CHAPTER 1 第一章 一分为二
仅用一张纸就能捕捉到藏在教室里的怪物
回到原点
那是在1995年10月，当天晚上我并没有意识到，上完了这一晚的课
程，我将会开始长达几十年的面对全球错误观念的战斗。
我向参加课程的学生分发了从联合国教科文组织的年鉴中摘录的数
据表1和5。这些数据图表看起来是枯燥无味的，但是我却非常兴奋。我
向他们提问：“谁能告诉我沙特阿拉伯的儿童死亡率是多少？”
所有的学生异口同声地回答：“35‰。”
“没错，是35‰。大家回答正确。这就意味着每一千个儿童中，就
会有35个儿童在年满5岁之前死亡。那么谁能告诉我马来西亚的儿童死
亡率是多少？”
“14‰。”所有人异口同声回答道。
当他们把数字回答给我的时候，我就用一支绿色的笔，把这个数字
写在一张透明胶片上，然后通过幻灯片把它投射出来。
“14‰，没错。”我说，“这个数字比沙特阿拉伯的儿童死亡率要
低。”
我一不小心把马来西亚的名字拼写错了，这引得学生们发出一阵大
笑。
我继续问道：“巴西呢？”
“55‰。”
“坦桑尼亚呢？”
“171‰。”
我放下笔，对大家说：“你们知道为什么我如此痴迷地研究儿童死
亡率这个指标吗？这不仅仅因为我关心儿童，还因为这个指标就像一个
巨大的温度测试器一样，测试着整个社会的温度。因为儿童是非常脆弱
的，有很多因素都可能导致他们死亡。你们可以看到，在马来西亚只有
14‰的儿童死亡，那么这就意味着另外的986个儿童生存了下来。这就
意味着他们的父母和社会在细菌、饥饿、暴力等各种能够危害儿童生命
的危险因素面前，有能力保护他们。所以14‰这个数字可以告诉我们，
绝大多数马来西亚的家庭是有充足的食物的，他们的排水系统并不会污
染他们的饮用水，他们具备基本的医疗条件，而且他们的母亲们有读和
写的能力。这不仅仅告诉了我们儿童的健康状况，实际上也衡量了整个
社会的质量。
“这些数字本身也许并没那么有趣，但这些数字背后反映出来的现
实生活是非常有趣的。”我继续对大家说，“请认真看一下这些不同的数
字，14‰、35‰、55‰和171‰，这些不同国家的生活，一定存在巨大
的差别。”
我拿起了笔，对大家说：“请告诉我，沙特阿拉伯35年前的生活是
什么样的？在1960年，沙特阿拉伯的儿童死亡率是多少？请查阅第二列
数字。”
“242‰。”
当学生们说出242‰这个数字的时候，他们的声音明显变低了。
“是的，沙特阿拉伯的社会取得了巨大的进步，难道不是吗？
“儿童的死亡率从242‰降低到了35‰，而这仅仅花了他们33年的时
间。这个进步的速度远远比瑞典快，我们用了77年才取得了同样的进
步。
“那么马来西亚是什么情况？今天的儿童死亡率是14‰，那么在
1960年呢？”
“93‰。”学生们回答道。他们的脸上带着困惑的表情，开始仔细地
搜索这些表格。这并没有出乎我的意料。因为在一年前我给那时的学生
们上同样课程的时候，我没有给出联合国教科文组织的具体统计数据。
当时所有的学生都简单地拒绝相信我所给出的结论，他们不相信整个世
界在过去取得了如此大的进步。现在的学生呢，面对我给他们的铁一般
的证据，拼命地想办法看看数据里面有没有什么破绽，想找出我究竟是
不是选取了一些极端的例子和特殊的国家来糊弄他们。他们无法相信这
些数据告诉他们的这个世界的样子。因为这些数据所展现出来的是一幅
与他们脑海中存在的对世界的印象完全不同的图画。
我笑着对大家说：“你们可以省省力气了，我现在告诉你们，你不
会发现在过去的30年里任何一个国家的儿童死亡率是上升的，这是因为
整个世界都取得了巨大的进步。好了，现在我们可以喝一杯咖啡，休息
一下。”
一分为二，是一种巨大的误解
这一章介绍的是人类十大情绪化本能中的第一个，一分为二的本
能。在本章内，我们将要探讨人类总想把事情一分为二去看待这样一种
冲动。人们似乎总是喜欢把事物一分为二为两个类别，而这两个类别又
是互相对立、互相矛盾的，并且这两个类别之间存在着一道巨大的鸿
沟。我们也会探讨，正是这种一分为二的本能，促使我们把世界和人群
都分成两个不同的类别：富有的和贫穷的。
这种巨大的误解，就像一只狡猾的野兽一样，非常难被发现。在
1995年10月的那个晚上，我第一次真正发现了这只狡猾的野兽，它恰恰
在我们喝过咖啡的课间休息之后出现了。那一次的经历是如此让我兴
奋，以至于自那以后我就开始了长达几十年追猎这只狡猾野兽的过程。
我将其称作巨大的误解，是因为它们对人类的世界观有着巨大的影
响。一分为二的本能是错得最严重的。由于人们本能地把世界划分成富
人和穷人这两个非常具有误导性的类别，导致人们在脑海中对全球人口
的分布产生了极大的误解。
刨根问底追猎误解
在课间休息结束之后，我们都回到了教室里，我向学生们进一步解
释了关于儿童死亡率的问题。在偏远地区的农村和热带雨林的原始部落
中，儿童死亡率通常是最高的。在那里，人们的生活就像你在电视上的
纪录片中看到的一样困难。那里的父母们拼命地努力工作来使家庭能够
生活下去，但是即使如此，他们仍然会平均失去一半的孩子。幸运的
是，在这种极端困难的情况下生活的人已经变得越来越少了。
这时候，坐在第一排的一个男生举起了手，说道：“他们永远不可
能像我们这样生活。”教室里的其他同学点头表示赞成。
这个学生可能以为我会觉得很惊讶，但是事实上我一点都不吃惊。
这是典型的一分为二的论断。我以前已经听说过无数次这种论断了。因
此我并不惊讶，反而感到非常兴奋。于是我们继续对话。
“对不起，请问你所说的他们指的是谁？”
“我指的是其他国家的人们。”
“是瑞典以外的其他国家吗？”
他犹豫了一下说：“不是，我的意思是，非西方生活方式的国家。
在那些国家的人们，他们永远不可能像我们一样生活。”
“是吗？你的意思是说，比如日本？”
“不是的，日本人也有西方的生活方式。”
“那马来西亚怎么样？他们有没有西方的生活方式呢？”
“不，马来西亚不是西方国家，所有那些没有接受西方生活方式的
国家，他们永远都不会接受这种生活方式，你明白我的意思吗？”
“不，我不明白你的意思，请你解释一下。你说的是西方和其他国
家对吗？”
“对，就是这个意思。”
“那么墨西哥是西方国家吗？”
他看着我，不知道应该如何回答。
我虽然并不想对一个学生过分地吹毛求疵，但是我仍然很希望能够
继续看到我们的对话究竟会得到什么样的结论。墨西哥是西方国家，所
以墨西哥人可以像我们一样生活。还是说墨西哥是“其他的国家”，他们
不能像我们一样生活。“我不理解。”我继续问道，“你一开始说的是他
们和我们，然后你把主题换成了西方和非西方国家，所以我非常感兴
趣，希望理解你到底指的是什么。我听到过这些标签很多次，但是诚实
地讲，我从来没有弄明白过这些标签究竟是什么意思。”
这时候坐在第三排的一个女生来给这位男生解围了，她接受了我的
挑战，而且她回答问题的方式使我非常吃惊。她指着自己面前一张巨大
的白纸，说道：“也许我们应该如此下定义：我们西方国家有更少的儿
童和更低的儿童死亡率。其他国家的人们，每个家庭有更多的儿童，整
体上有更高的儿童死亡率。”她在试图解释男生的观念和我的数据之间
的矛盾。而她采用的方法是非常具有创造性的。她给出了一个清晰的定
义，用这个定义可以简单地把这个世界一分为二。这使我非常开心，因
为她彻头彻尾地错了，而且她将认识到，她的错误是可以被数据和事实
来证明的。
“非常好，棒极了，棒极了。”我拿起我的笔，说道，“让我们看
看，如果我们根据你刚才下的定义，把世界上所有的国家分为两组，我
们只看平均家庭中的儿童人数和儿童死亡率这两个指标。”
学生们脸上怀疑的表情逐渐变成了好奇，他们都在想，究竟是什么
让我变得如此开心？
我非常欣赏这位女生的定义，是因为它是如此清晰。我们可以用数
据来检验这个结论是否正确。如果你想真正地说服某人他的观念是错误
的，那么最有效的方法就是能够用数据来测试他们的观念，这正是我打
算做的。
而且这项工作我一做就是几十年。1998年，在我面对错误观念的战
斗中，我更换了我的第一个伙伴：一台复印机。取而代之的是一台彩色
打印机。这位新的伙伴使得我能够打印各个不同国家的彩色图表，并且
把它分发给我的学生们。后来，我真正得到了我的人类合作伙伴，然后
事情有了突飞猛进的发展。安娜和欧拉对我捕捉人类错误观念的想法感
到非常兴奋，而且他们非常喜欢我的这些数据图表。在他们与我一起工
作之后，他们因偶然的机会创造出了一种革命性的方式，创造出气泡图
表来同时展示数以百计的数据，以显示趋势。在摧毁一分为二这种错误
观念的战斗中，气泡图成了我们最有力的武器。
这张图有什么问题
我的学生谈论“他们”和“我们”，其他人经常谈论“发展中国家”和“发
达国家”。你通常也会使用各种类似的标签，那么这有什么问题呢？记
者、政治家、社会活动家、教师和学者，都习惯于使用这些标签。
当人们说“发展中国家”和“发达国家”，他们通常真正想表达的意思
是，“贫穷的国家”和“富裕的国家”。我也经常听到人们说“西方国
家”和“其他国家”，“北方”和“南方”，“低收入”和“高收入”。其实无论人
们习惯用什么样的词语来描述这个世界都是无所谓的，但是他们用来描
述这个世界的词语，一定在他们的脑海中形成了一幅图画，而这幅图画
应当是基于现实的。但是当你只用两个简单的术语来描述世界的时候，
你的脑海中会形成一幅怎样的图画？而这样的图画真的符合现实吗？
让我们来看看数据，用数据来检测一下这种把世界一分为二的定义
方法。下面的图表示了针对每一个国家，平均每一位妇女的生育次数和
儿童存活率。
图中的每一个气泡代表一个国家，气泡的大小代表国家的人口数
量，最大的气泡是印度和中国。在图的左半部分是平均生育较多的国
家，而在右半部分是平均生育较少的国家。在图上位置越高的国家则是
儿童存活率越高的国家。这张图反映的正是我的学生建议的用来定义这
个世界，从而把世界一分为二的方法，“我们”和“他们”，“西方国
家”和“其他国家”。这里我标示出了两组国家：“发展中国家”和“发达国
家”。
大家可以看到，全世界的国家是多么完美地被划分到了两组之中：
发展中国家和发达国家。而且在这两组国家之中，有一道清晰的鸿沟，
包含了大概15个非常小的国家(包括了古巴、爱尔兰和新加坡)，在这15
个国家之中，全世界只有2%的人口在这里生活。在发展中国家的组里
面总共有125个国家，其中包括中国和印度。在所有的这125个发展中国
家中，妇女的平均生育数超过了5个孩子，而且儿童生存率低于95%。
这意味着有超过5%的儿童，在他们年满5岁之前就已经死亡。而在发达
国家的这一组，总共有44个国家，包括美国和大部分的欧洲国家，在这
些国家中，妇女的平均生育数是3.5个孩子，而儿童的生存率超过了
90%。
这个世界被分成了两组，这两组国家之间有一道鸿沟，而且这恰恰
是我的学生建议的分组方式。多么完美啊，如此简单地把世界一分为
二，就可以理解世界了。所以到底有什么问题呢？为什么不能把国家分
为“发展中国家”和“发达国家”呢？为什么我一定要吹毛求疵地质疑我的
学生把世界分为“我们”和“他们”的说法呢？
这是因为这张图展示的是1965年的世界。那时我还是一个年轻
人。这就是真正的问题所在。今天你会用一张1965年的地图来为你导
航吗？今天你会愿意你的医生用1965年的顶尖科技来为你进行诊断和
治疗吗？下面这张图展示的是今天的世界究竟是什么样子。
今天的世界已经彻底改变了。今天家庭普遍规模更小，而儿童死亡
率更低。包括中国和印度，儿童死亡率都已经大大地降低了。请看图表
的左下角。这一部分几乎已经空了，没有国家在里面。再看更小家庭规
模、更高儿童生存率的那一组，几乎所有的国家都在那里。85%的人口
已经在被定义为发达国家的分组里面了。剩下有接近15%的人口在发达
和发展中国家之间，而只有13个国家，包含6%的世界人口，仍然处在
发展中国家那一组里面。然而这个世界虽然发生了巨大的变化，我们的
世界观却没有随之而变，至少在西方国家的人们的头脑中没有变化，我
们中的绝大多数人仍然还固执地相信着已经过时的对世界的理解。
不只家庭人数和婴儿生存率发生了变化，在人类生活的方方面面，
几乎都在发生着天翻地覆的变化。无论我们去研究人类的收入、旅游、
民主、教育、健康，或者用电水平，所有的这些数据都会告诉我们同样
的结论：这个曾经可以被清晰简单地一分为二的世界，今天已经不是如
此了。在当今的世界，更多的人生活在中间地带，不再有一道鸿沟能够
简单地划分西方国家与其他国家、发达国家和发展中国家、富国和穷
国。所以我们不应当再继续使用那些一分为二的简单标签了。
我的学生们都是专注且有全球观念的年轻人，他们希望把这个世界
变得更好。然而他们对这个世界基本事实的无知，使我感到非常震惊。
我震惊于他们认为这个世界可以用“我们”和“他们”来划分，我震惊于听
到他们说，“他们”永远不能像“我们”这样生活。他们怎么可以带着30年
前老旧的世界观来认识今天的世界呢？
1995年10月中的一个晚上，我在雨中骑车回家。我的手指冻得麻木
了，但是我却感觉到，心里似乎有火在烧。我的计划确实奏效了。通过
把数据展示给我的学生们，我能够证明给他们看，这个世界是不可以被
一分为二的。我终于能够捕捉住他们的错误观念了。现在我感觉到一种
紧迫感，我一定要把这一场战斗进行得更加深远。我希望我的数据能够
变得更加清晰，那样才能使我帮助更多的人。用统一的、更令人信服的
方式来证明他们的观念是错误的，那样才能帮助我打碎人们盲人摸象般
的片面观念。
然而20年后，当我在丹麦的哥本哈根一个著名的电视台接受采访的
时候，我又见到了这种熟悉的一分为二的世界观，而且这种世界观又多
过时了20个年头。在现场直播中，记者问我：“我们今天仍然可以看到
在穷国和富国之间的巨大鸿沟啊。”
我简单地回答：“你错了。”
然后我又一次解释，贫穷的发展中国家现在几乎已经不存在了。同
样不存在的是那一道横在穷国和富国之间的鸿沟。在今天的世界，绝大
多数的人，具体点说是75%的人口，生活在中等收入国家中，不是穷
国，也不是富国，而是介于二者之间的一种生活水平，并且开始过上更
好的生活。极端的情况仍然存在，在一些国家，大多数人口仍然生活在
极度贫困的状态下，而另外也有一些国家，大多数人都生活在富裕的状
态下，比如北美洲的一些国家和欧洲的一些国家，还有少数的像日本、
韩国、澳大利亚这样的国家。但绝大多数人口是生活在中间状态的。
“那么你凭什么这么说呢？”这位记者继续发问，而且明显是想激怒
我。他确实成功了，我的语言和声音中都带着愤怒，回答他说：“我的
结论是基于世界银行和联合国的统计数据，这是不具争议的，这些是无
可辩驳的事实，所以我是对的，而你是错的。”
捕捉“一分为二”这种错误观念
迄今为止我已经与“一分为二”这种错误观念战斗了接近20年。对此
我是如此司空见惯，以至于我再也不感到惊讶了。我的学生们并不是个
案，那位丹麦的记者也不是孤例。我遇到的人普遍都带有这样的观念。
如果你怀疑我的观点，你怀疑究竟会不会有这么多人都犯了同样的错
误，那这是一种很好的习惯。我们永远都应该习惯于追问证据。下面我
将为您展示两部分的证据。
第一步，我们引导人们去想象这些低收入国家的生活。我们会问大
家下面的测试题，正如在前面你已经在测试中做过的一样。
事实问题1：
在全世界所有的低收入国家里面，有多少百分比的
女孩能够上完小学？
□ A.20%
□ B.40%
□ C.60%
所有回答这道问题的人中，只有7%选择了正确的答案：在世界上
的低收入国家中，60%的女孩可以上完小学。
(还记得吗？动物园里的大猩猩有33%的概率答对这道题。)大部分
人“猜测”这道题的答案是20%。实际上，世界上只有在很少一部分国家
——如阿富汗和南苏丹——少于20%的女孩能读完小学，而全世界最多
只有2%的女孩生活在这样的国家中。
不仅仅是关于女孩的教育问题，当我们问类似的关于预期寿命、营
养不良、水污染以及疫苗接种率等这些基础问题的时候，当我们问关于
低收入国家的人们是否已经在向着现代生活不断进步这类问题的时候，
人们的回答总是相似的，并且是错误的。事实上，在低收入国家中，预
期寿命有62岁。绝大多数人可以吃饱饭，绝大多数人可以有干净的饮用
水，而大多数儿童可以得到疫苗接种，大多数的女孩可以上完小学。然
而人们的正确率远远地低于大猩猩们33%的猜测概率。而且大多数人都
选择了最错误、与事实偏差最远的答案，那些答案代表的是，这个地球
上一些最悲惨的地方发生了可怕的灾害之后才会发生的悲惨情况。
下面让我们来完成第二步。在前面的测试中，我们已经知道了，人
们脑海中想象的低收入国家的人们的生活，实际上是远远差于他们的真
实情况的。那么我们想知道，人们究竟认为，有多少人口生活在他们所
想象的可怕的现状中？所以我们向瑞典人和美国人提出了下列问题。
全世界有百分之多少的人生活在低收入国家？几乎每一个人，具体
来讲有超过90%的接受问卷调查的人，认为答案应该是超过59%。
而真实的数据是9%，全世界只有9%的人口生活在低收入国家。而
且不要忘了，我们刚刚分析过，这些低收入国家的生活，远远不像人们
想象的那么差。这些国家的生活在很多方面确实很差，但是他们远远不
像阿富汗、索马里或者中非共和国这些世界上最差的地方的生活那样
差。
总而言之，低收入国家的生活水平，实际上远远没有人们想象的那
么差。而且只有很少数的人生活在这些低收入国家。那种把世界一分为
二的观念，那种认为全世界大多数人口都过着贫穷而悲惨的生活的观
念，是一种错觉。是彻头彻尾的误解。
大多数人在哪里
既然大多数人并没有生活在低收入国家中，那么他们究竟生活在什
么样的国家里面呢？很显然，他们并不生活在高收入国家中。
请问你喜欢用什么样的洗澡水？是喜欢冰水呢还是喜欢蒸汽浴？当
然，你的选择并不仅限于这两种。你可以选择冷水、温水和滚烫的水或
者介于它们之间的任何一种温度。你拥有很多的选择。
事实问题2：
全世界最多的人口生活在什么样的国家？
□ A.低收入国家
□ B.中等收入国家
□ C.高收入国家
事实上，世界上绝大多数的人口既不生活在低收入国家，也不生活
在高收入国家，而恰恰生活在中等收入国家。中等收入国家这个概念是
不可能存在于一分为二的世界中的。然而事实却恰恰如此。全世界75%
的人口生活在中等收入国家。而那正是抱有一分为二的错误观念的人认
为应该出现一道鸿沟的地方。事实上，在今天的世界中，这种鸿沟根本
不存在。
如果把中等收入国家和高收入国家加在一起，那么全世界91%的人
类都已经融入了全球市场，并且获得了持续的进步，他们逐步在过上体
面的生活。这对于人道主义者来说，是一个非常令人欢欣鼓舞的现状，
而对于全球的商业来说，这是一个非常重要的认知。原因很简单，请想
象一下，这个世界上有50亿人口生活在中等收入国家，并且他们的生活
水平在不断地提高，他们需要消费更多的洗发水、摩托车、卫生巾和智
能手机。如果你仅仅把他们认为是生活在低收入国家的穷人的话，你就
会很容易失去这一巨大的市场。
那么我们应该如何称呼他们呢？应当采用四级分类法。
通常我会在我的演讲中猛烈地抨击“发展中国家”这种说法。
演讲过后，人们通常会问我，那么你打算怎么来称呼他们呢？听
听，这又是同样的错误观念，“我们”和“他们”，“我们”应当如何称呼“他
们”？
正确的做法是我们停止把这个世界一分为二。这种方法现在已经不
靠谱了。这种方法已经不再能帮助我们理解现实的世界，不再能帮助我
们发现商业机遇，也不再能帮助我们把资金用来有效地援助世界上最贫
穷的人们。
但我们还是希望能够做一些有效的分类，来帮助我们理解这个世界
的现状。我们并不能撕下旧标签，然后不贴上任何新的标签，我们不可
能什么都不做，对不对？
旧的标签也好，一分为二的观念也好，它们之所以能够变得如此普
遍，是因为它们非常简单。但由于它们是错误的，所以我们必须用其他
的方式来替代它们，这里我将会建议一种同样简单易行，但是又能够正
确反映世界真相的分类方法。我们不再把所有国家分为两类，而是把所
有国家根据收入水平的不同，分为四个等级。
上图中的每一个小人代表10亿人口，这7个小人代表了全世界的总
人口，即70亿人口在四种不同的收入水平的国家中的分布。
收入水平是用人均每日的收入来代表的。你可以看到，绝大多数人
生活在中间的两个级别。在这两个收入水平的级别里面，人类的基本生
活需要是可以得到满足的。
看到这里，你觉得很兴奋吗？你确实应该觉得兴奋，因为这四级收
入水平分类的方法，正是第一个，也是最重要的一个思维工具。它是实
事求是的思维框架的重要组成部分。当你读完这本书的时候，你将会看
到，这种四级分类的方法确实能够提供给我们一个理解很多问题的简单
方法，包括但不限于恐怖主义、性教育等。所以下面我希望详细地为大
家解释，在这四个收入等级中，人们的生活是如何不同。
大家可以把四个不同的收入级别想象成一个游戏里面的四个不同级
别。每一个级别的人都希望能够努力升到更高的级别。只是这个游戏的
特点是第一个级别反而难度最高，那么让我们开始吧。
第一级。你的收入水平只有每天1美元，你有5个孩子。他们每天都
要花费一天中大部分的时间，光着脚，拿着家里唯一的塑料桶，在水井
和家之间往返来运水。水井距离你们家有一小时的路程。而所谓的水
井，就是在一片肮脏的泥地上打了一个洞，里面能冒出水来。在他们回
家的路上，他们会捡一些干柴，而你会为大家煮一锅粥。你们全家日复
一日、年复一年的三餐都只靠喝粥来果腹。赶上饥荒的年份，你们连粥
都喝不上，你们只能饿着肚皮去睡觉。有一天，你的小女儿得了令人讨
厌的感冒。室内炉火产生的烟，让她的肺越来越差。因为你们家没钱，
买不起抗生素，一个月后她死了。这就是极度的贫困。你非常努力地工
作，如果你很幸运，而且田里的收成不错，你就可以卖掉一些多余的谷
物，然后每天可以挣到2美元，那么这就可以使你进入下一个级别：第
二级。(生活在这个阶段的人口有大约10亿。)
第二级。恭喜你，你做到了。你的收入是原来的4倍，现在你可以
每天挣到4美元，相当于每天比以前多挣了3美元。你用这些多出来的钱
做些什么呢？现在你可以买一些食物了，你不必自己去种所有的食物。
你已经有能力买一些鸡，而这些鸡还可以下蛋。你有钱可以存下来买凉
鞋、一辆自行车和更多的塑料桶。现在你每天打水所花的时间只需要半
小时了。你买了一个燃气炉，这样你的孩子们就不用捡柴来做饭，而他
们就可以上学了。当有电的时候，他们可以在电灯下做作业，但是经常
停电，所以没法在家里用电冰箱。你攒钱买了一个床垫，这样你们就不
用睡在泥地上了。生活比以前好多了，但是仍然充满了不确定性。如果
家里有人生病，那么你只能卖掉所有财产去买药。这样你就会直接跌回
第一级。虽然在这个级别，你每天多挣了3美元，对你来说生活可以有
很大的提高，但是要想经历真正巨大的生活水平的提高，你还要把收入
水平提升到原来的4倍，如果你能够在当地的服装企业得到一份工作的
话，那么你就可以挣到稳定的工资了。(在第二级生活的人口有大约30
亿。)
第三级。真了不起，你真的做到了，你兼职了多份工作，每天工作
16小时，每周工作7天，终于你有能力把自己的收入再翻4倍，每天可以
挣到16美元了。你有了一定的存款，而且你家里装上自来水管了。你们
不再需要为了打水而奔波。而且你的家里已经用上了稳定的电，孩子们
由于可以用上电灯，他们的学习水平都提高了。家里也买了冰箱，这样
你就可以储藏食物，并且每天做不同的菜了。你攒了一些钱，买了一台
摩托车，这样你就可以去一个更远但是更好的工厂，得到更高的收入。
但不幸的事情发生了，有一天你在路上发生了车祸。这样你不得不把你
省吃俭用攒下来、本来打算给孩子上学的钱，用来买药治病。谢天谢
地，你终于康复了。而且幸亏你有储蓄。这样你才不会被迫返回到第二
级或者第一级的生活。你有两个孩子考上了高中，如果他们能够顺利毕
业的话，他们将得到更高收入的工作，比你的收入还要高。为了庆祝，
你带着全家第一次出去旅游，去海边度假。(世界上大约有20亿人口，
生活在第三级。)
第四级。你每天能挣到超过32美元，你是一个有钱的消费者。而且
每天多赚或少赚3美元，对你来说已经无足轻重了。虽然当你在极度贫
困状态下，每天能多挣3美元对你来说是一件很了不起的事。但是对于
今天的你来说，每天3美元不算是个大数。你受过良好的教育，至少上
了12年的学，当你出差的时候，你会坐飞机。每个月你最少会在餐馆吃
一顿饭，而且你还可以买一辆车。当然，你家里已经有了入户的冷水和
热水。我相信对于第四级的生活，你已经非常了解了，因为你正在读这
本书，我非常确信你生活在第四级。我无需描述这个级别的生活，你就
可以理解。然而你将面对的困难是，你需要理解其他三个级别的人的不
同生活。生活在第四级的人必须非常努力，才能做到不误解这个地球上
其他60亿人所过的截然不同的生活。(生活在第四级的人口有大约10
亿。)
我在上面简单描述了生活的进阶方式。而且我是假设同一个人努力
地从第一级一路奋斗，一直打到第四级。通常这是不现实的，在正常情
况下，一个家庭要经过几代人的奋斗才可以从第一级到达第四级。但是
我希望通过上面的介绍，能够帮助你理解，不同收入水平的人们过着完
全不同的生活。也希望你了解到个人也好，国家也罢，都是有可能从低
级别的收入水平，进入高级别的收入水平的。另外很重要的一点是，希
望你能够理解这个世界上有不止两种生活方式。
在人类社会刚刚开始的时候，每一个人都在第一级，经过了超过10
万年的进化和努力，仍然没有人能够进入第二级，大多数的孩子仍然没
能活到成年。在仅仅200年前，全世界人口的85%仍然生活在第一级，
生活在极度贫困的状态中。
但是今天绝大多数的人都生存在中间的级别：第二级和第三级。他
们今天的生活水平和20世纪50年代欧洲和北美洲的人的生活水平是一样
的。而这种状态已经持续了几十年。
一分为二
一分为二是一种非常强烈的思维本能。在1999年，我第一次向世界
银行介绍了把世界分成发展中国家和发达国家的分法是错误的，直到17
年后，我又为他们多做了14场演讲之后，世界银行才最终宣布，放弃了
发展中国家和发达国家的定义方法，并且把世界重新按照我所建议的四
个收入水平，划分为四个不同的级别。然而联合国和其他的大型全球性
的组织仍然没有做出相应的改变。
究竟为什么，这种一分为二的观念，这种把世界分为富国和穷国的
观念如此难以改变呢？
我认为这是因为人类有一种很强烈的、情绪化的本能。这种本能促
使人们习惯于把事情一分为二：好的和坏的，英雄和恶棍，我所在的国
家和其他国家。把世界一分为二是简单、直观而且情绪化的方法。因为
这种一分为二的方法，暗示了矛盾冲突。所以我们总是不假思索地采用
这种方法。
记者们都明白这一点，他们在自己的文章中都会描述对立的人、对
立的观点，或者对立的群体。他们更喜欢讲述的是那些极度贫困的人或
者亿万富翁的故事，而他们没有兴趣去讲述绝大多数人缓慢提高自己生
活水平的故事。不仅仅是记者们擅长一分为二地讲故事，纪录片和电影
的制造商们也喜欢这样讲故事。纪录片里面总是描述脆弱的个人对抗邪
恶的巨型企业。而商业片中，总是刻意描画好人和坏人的斗争。
这种一分为二的本能会误导我们，把平滑过渡当作两极分化，把和
而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。这是我们所介绍的第
一个错误的本能，因为它是如此普遍，而且根本性地误导了我们对数据
的理解。如果你看一看新闻或者去任何一个社会团体的网站，你就会马
上注意到，上面充满了关于各种冲突和对立的消息。
如何防范一分为二的错误本能
当出现以下三种情况时，你要提高警觉，有人可能会告诉你(或者
你自己认为)存在一个巨大的差距，并触发你一分为二的本能。这三种
情况分别是：只比较平均数、只比较极端情况和只俯视不仰视。
只比较平均数
希望大家不要误解我的意思，我喜欢平均数，平均数是一个很简便
的统计信息的方法，而且平均数会告诉我们一些有用的信息，现代社会
离不开平均数。我这本书也离不开平均数。书中有很多地方都利用了各
种平均数。但是对信息的过度简化，通常也有可能带来误导性的信息。
平均数最大的问题就是它用一个单独的数字取代了大量数据的分布规
律。
而当我们对两组平均数做比较的时候，我们就有可能犯一个更大的
错误。我们可能只看到了两组平均数之间的鸿沟，而错过了两组数据之
间重合的部分。所谓的鸿沟在事实上并不存在。
举个例子，我们看一下上面的两张图。
左边的图展示了自从1965年以来，所有年份男性和女性的数学考试
的平均成绩。右面的图展示了美国和墨西哥人民每年的平均收入水平。
你可以清晰地看到两张图表展示的两组平均数之间的鸿沟。男性相对于
女性，美国相对于墨西哥，这两张图似乎能够清晰地表示男性的数学成
绩普遍要好于女性，而美国人的收入是高于墨西哥人的。从某种意义上
来说，这个结论是有道理的。但是正确到什么程度呢？是所有男性的数
学成绩都比女性要好吗？是所有的美国人都比墨西哥人更富有吗？
那么让我们来看一下数据背后的真相吧!首先让我们调整一下纵轴
坐标的比例。这样看起来，原来似乎很明显的鸿沟变得非常小了。然后
我们再来看看同样的数据，它的分布是什么样的？我们来看一下特定一
年的数学成绩的分布和收入水平的分布。用这样的方法我们就可以理
解，平均数背后代表的数据的分布究竟是什么样子。
看到了吧，男性和女性的数学成绩的分布几乎是完全重合的。大多
数的女性和男性的数学成绩是差不多的。我们再看看美国和墨西哥的个
人收入分布情况。我们可以看到美国和墨西哥的个人收入水平是有部分
重叠的。所以，当我们用这种方式来分析数据的时候，我们就会发现这
两组人：男性和女性，墨西哥人和美国人，并不是完全一分为二的。它
们的分布是有重叠的，而中间是不存在鸿沟的。
当然一分为二的表达方式也可以反映一些现实。在实行种族隔离制
度的南非，黑人和白人生活在完全不同的收入水平之下，而且你确实可
以发现他们之间收入的鸿沟。在这种情况下，一分为二的理论是完全合
理的。
但种族隔离制度是非常罕见的。在更多的时候，一分为二的思维方
式只能带给我们误导性的和过度情绪化的结论。在更多的情况下，两个
组之间基本上没有清晰的划分界限，虽然有时候比较平均数的话，两者
之间似乎有一道鸿沟。而当我们分析平均数背后的真实数据分布的时
候，我们总能够得到一个更清晰、更准确的画面。那时我们就会发现，
大多数我们看起来非常不同的族群，实际上是重叠在一起的。
只比较极端情况
我们本能地愿意采用极端的案例，因为它们很容易记住。比如说，
如果我们要讨论全球的不平等问题，我们最容易想到的是在新闻中读到
的南苏丹的饥荒，而另一方面，我们也很容易想到一些穷奢极侈的富
人。当思考不同的政府系统的时候，我们很容易想起的一个极端是腐
败、专制的政府，而另一个极端则是像瑞典这样有着充分的民主和福利
系统，并且能够确保公民基本权利的国家。
这些极端对立的案例，很容易使我们产生兴趣，并且很容易诱发我
们一分为二的本能。然而这样极端对立的案例，却不能帮助我们理解世
界。世界上永远都会有最穷的人和最富的人，世界上也永远都会有最差
的国家和最好的国家。但是极端案例的存在，并不能给我们太多信息，
而绝大多数案例通常都是处在中间状态，它们的情况是和极端案例完全
不同的。
以巴西为例，这个国家几乎是世界上最不平等的国家，最富有的
10%的人口得到了41%的全国总收入。这一点非常差劲，对不对？听起
来富人得到了太多的收入。我们马上就会认为精英阶层从整个社会盗取
了太多的资源。媒体也会支持这种观点，他们会提供各种超级富豪的照
片，他们的游艇，他们的豪宅，还有他们自己养的马。尽管这些富豪占
全国人口的比例不到1‰。
我同意40%是一个比较高的数字，然而相对于巴西的历史来说，
40%已经是几十年来最低的数字了。
统计数据经常为政治目的而服务，从而以一些比较夸张的形式体现
出来。但是统计数据必须帮助我们认识现实，这样它们才有意义。现在
让我们看一看巴西的人口，根据四个不同的收入级别，真正的收入分布
情况。
当我们研究收入分布曲线的时候，我们就会发现，绝大多数巴西的
人口已经脱离了极度贫困状态，他们的收入水平最密集处分布在第三
级。在那里，人们已经买得起摩托车，戴得起眼镜，用得起洗衣机，而
且可以在银行有一些积蓄了。事实上，即便在全世界最不平等的国家，
人们的收入之间也并不存在一条鸿沟，绝大多数人都生活在中间阶层。
只俯视，不仰视
正如前面我谈到过的，如果你正在读这本书的话，你最大的可能是
已经生活在第四级了。即便你生活在一个中等收入国家，类似墨西哥这
样的国家，但是你自己一定已经达到了第四级以上的生活水平。而你的
生活水平和其他国家生活在第四级的人的生活水平是很相似的，无论那
些人是生活在旧金山、斯德哥尔摩、里约热内卢、开普敦还是北京。
在你的国家，所谓的贫穷已经不是真正的极度贫困了，它只是一种
相对的贫穷。例如在美国，那些被划在贫困线以下的人，实际上生活在
第三级。
所以那些生活在第一、第二、第三级的人经历的痛苦、挣扎和奋
斗，对你来说都很可能是非常陌生的。而他们的生活，在你能够接触到
的媒体中也是很难看到的。[1]
所以对你而言，要想建立一种实事求是的世界观，最大的挑战就是
认识到你自己绝大多数的第一手经验是来自第四级以上的生活，而几乎
所有的二手经验则经过了大众媒体过滤，大众媒体基本上只会关心那些
极端的案例，却并不真正反映现实。
当你生活在第四级的时候，所有生活在第三级、第二级和第一级的
人看起来是一样贫穷。贫穷这个词失去了它具体的意义。甚至有些时
候，某些生活在第四级的人，看起来也很穷。也许他家里墙上的油漆开
始剥落，也许他们开的是二手车。任何一个从高层建筑从上向下俯视的
人都很难辨别出接近地面的矮层建筑的真实高度，因为它们看起来都一
样矮。基于同样的道理，生活在第四级以上的人，总会把世界分割成两
个类别：富有的，也就是像你一样在高层建筑顶上的人；贫穷的，也就
是接近地面的人，他们的生活和你的不一样。很自然地，你容易向下俯
视，然后说“哦，他们都是穷人”。同样很自然地，你会忽略掉这些人之
间生活质量的区别。他们中有些人有汽车，有些人有摩托车，而另外一
些人只有自行车；他们中有些人可以穿得起拖鞋，而有些人根本就没有
鞋可穿。
因为我曾经走访过生活在不同收入级别的人，我可以负责任地告诉
你，那些对你而言都生活在社会底层的，收入级别在第一级、第二级和
第三级的人，他们之间生活水平的差距是巨大的。生活在极度贫困状
态、收入水平在第一级的人很清楚地知道，他们每天的收入如果从1美
元增长到4美元，他们可以过上比原来好多少的生活，更不用说每天可
以挣16美元了。只有那些穿不起鞋，只能赤足走遍所有地方的人才会知
道，一辆自行车对他们而言能够节省多少时间和体力，对他们获得更好
的健康和更高的收入具有多么大的意义。
这种按照收入水平划分四个级别的框架，是用来替代过分情绪化、
一分为二的世界观的。它也是建立实事求是的世界观最重要的组成部
分。现在你已经明白了这种方法并不是很复杂，对不对？在本书的其余
部分，我将继续使用这种四个级别的收入划分方法，去解释几乎所有的
社会现象。从电梯的功能，到溺水死亡的人数，到性别划分，到烹饪方
法，以及黑犀牛的数量。这种方法将会帮助你更清晰地认识这个世界，
做出更正确的判断。
你怎样才能捕捉到自己所有的错误观念呢？数据。你必须依赖数
据，并且描述出数据背后所体现出来的现实世界。我衷心感谢联合国教
科文组织的数据统计，也真心感谢气泡图以及互联网。但仅有数据是不
够的，只有当你拥有简单并且正确的思维方式时，错误的观念才会被替
代，而后消失。这就是为什么我们引入以收入水平为依据进行四级划分
的方法。
实事求是的方法
要做到实事求是，就要做到当你听到一分为二的说法时，你就能迅
速认识到这种说法描述的是一种两极分化的图画，而两极之间存在一道
巨大的鸿沟。而在现实中，这道鸿沟往往并不存在，绝大多数人都生活
于中间状态。
要想有效地控制我们一分为二的错误本能，我们就要坚持寻找绝大
多数。
我们要注意只比较平均数的做法。平均数之外，
我们还要注意数据的实际分布。如果两组数据的分布出
现了重叠，那么有可能两组之间的鸿沟并不存在。
我们要注意只比较极端情况的做法。在所有的群
体、国家或者国民中，总会有极端情况的存在，总会有
顶层和底层。而顶层和底层之间的差别，有时候是极端
不公平的。即便如此，大多数仍然分布在中间状态，而
在中间并不存在鸿沟。
我们要注意只俯视不仰视的做法。记住俯视会带
来错觉，一切看起来都一样矮，但是事实并非如此。
[1]当然，有些生活在第四级的人仍然有家庭成员是生活在第二级或者第三级
的，比如说在开罗的郊区，或者印度的卡莱拉地区。
