CHAPTER 2 第二章 负面思维
我算是在埃及出生孵化器里的婴儿能告诉你什么是世界
你最同意下面说法中的哪一个？
□ A.这个世界在变得更好
□ B.这个世界在变得更坏
□ C.这个世界没有变得更好，也没有变得更坏
爬出泥潭
我记得当时我突然就头下脚上了，我记得那种黑暗，那种尿的味
道，还有我的鼻子和嘴里面都被塞上了污泥而不能呼吸的感觉。我记得
我拼命挣扎，想让自己能站立起来，但是却在黏糊糊的烂泥中越陷越
深。我记得我拼命地伸出胳膊，很绝望地想抓到一根稻草，然后突然就
被拉出了泥潭。我的奶奶把我拉了出去，放在厨房的地上，并且用温水
给我轻轻地冲洗。我闻到了肥皂的香味。
那是我4岁的时候，不小心掉到了我奶奶房子前面的一条下水沟里
面的经历。那条下水沟，由于连夜下雨，并且混合了很多工厂流出来的
污泥，被彻底填满了，很难看到它的边缘。我不小心走到了下水沟的边
缘，然后头下脚上地栽到了沟里。我的父母当时不在我身边，我的母亲
患了肺结核正在住院，而我的父亲每天需要工作10小时以上。
在我和奶奶生活在一起的时候，每到周末，我的父亲就会用自行车
载着我去医院看妈妈。他把我放在自行车的后座上，然后故意骑车绕很
大的圈，骑成八字形来逗我玩儿。到了医院，我就会远远地看见我妈妈
正在阳台上咳嗽。爸爸告诉我，我们不能进入房间里面去看妈妈，否则
我们也会被传染的。我只能远远地向妈妈挥手，然后她也向我挥手。我
能看到她在对我说些什么，但是她的声音太虚弱了，我听不清楚她说的
话。我始终记得，她在努力地冲我微笑。
世界正在变得更坏，是一个重大的误解
这一章介绍的是负面思维的本能。我们对坏事总会比好事更加关
注。这种负面思维的本能就是我们重大误解背后的第二个原因。
这个世界正在变坏。我最常听到的就是这句话。我必须承认，在这
个世界上，确实有很多坏事在发生。
死于战争的人数在二战以后已经急剧下降了，但是叙利亚战争带来
了大量的伤亡，而国际上的恐怖主义也正在抬头。我们会在第四章讨论
恐怖主义这个话题。
竭泽而渔和海洋生态的恶化实在是让人担忧。而海洋中的死亡区域
以及濒危动物的数量都在增加。
冰川在融化，海平面在下个百年之内很可能会上升一米。而且我们
可以非常确信，由于我们排放的温室气体，冰川的融化在短时间内不会
停止，即使我们停止向大气层排放更多的温室气体。
人们对房地产投资产生了一种幻想，认为这种投资是毫无风险的，
这种幻觉导致了美国房地产市场在1993年和2008年的两次崩溃。我们的
金融系统仍然将会有同样复杂而相似的危机继续发生，也许就在明天。
如果我们想要这个世界有稳定的金融体系、和平以及保护自然资
源，那么有一件事就是我们必须做的，那就是国际合作。而国际合作的
基础就是我们拥有对这个世界同样的、实事求是的理解。因此，大家对
世界真实现状的无知是国际合作的最大障碍。
我随时随地都会听到很多负面消息，也许你会想：汉斯，你一定遇
到了那些最悲观的人。我决定做个实验来验证一下。2016年，我向30个
国家和地区的人问了下面这个问题。题目就是上面说到的这道题：你认
为世界是在变好、变坏还是维持不变？
上一页的图显示了大家的答案。
我从来不会百分之百地相信数据，而你也不应该，数据中总有一些
不确定性。在这个案例中，我会认为这些数字是大致正确的，但是你不
应该基于不到10%的差别而做出结论。(顺便说一下，在统计学里面，有
一个很好的基本原则：当差别小于10%时，不要轻易做任何结论。)在上
面的统计数据中，结论是非常清晰的，绝大多数人认为这个世界正在变
坏。那么我们如此紧张焦虑，也就是理所当然的了。
统计学是一剂良方
我们总是很容易就可以注意到世界上发生的所有坏事情，而非常难
以发现好事情正在发生。数以10亿次的进步和提高都得不到报道。请不
要误解我的意思，我不是说应该用那些微不足道的正面消息来平衡那些
负面消息。我指的是那些改变世界的根本性进步。然而这些进步都是以
很缓慢、很分散、聚沙成塔、积少成多的方式发生的，所以并不太具备
新闻价值。而这些无声无息发生着的人类的进步，成就了人类的奇迹。
关于世界进步的实际情况鲜为人知，所以我经常被世界各地邀请去
做讲座。人们经常说，我的讲座是令人欢欣鼓舞的，也经常有人说我的
讲座是让人如释重负的。虽然这些不是我的目的，却是很合理的结果。
当人们长时间拥有一种负面的世界观的时候，纯粹的统计数据往往能使
他们更清楚地认清事实，从而更加正面地思考问题。因此，能够认识到
这个世界比自己想象中要好很多，确实是令人如释重负和欢欣鼓舞的。
而我为大家开出的快乐药方是完全免费的，它来自联合国的官方数据。
极度贫困
让我们来看看极度贫困人口的变化趋势。
事实问题3：
在过去的20年里，全世界生活在极度贫困状态下的
人口是如何变化的？
□ A.几乎翻倍
□ B.保持不变
□ C.几乎减半
正确答案是C。在过去的20年间，极度贫困的人口比例几乎减半
了，但是在我们的在线问卷调查中，几乎在所有的国家，只有少于10%
的人能够给出这个正确答案。
记得我们在第一章给出的按照收入水平划分的四个级别吗？在1800
年，地球上几乎85%以上的人类都生活在第一级，也就是生活在极度贫
困状态中。在全世界范围内，人们普遍缺乏温饱，大多数人每年总要挨
饿几次。在英国和它的殖民地，几乎所有的儿童都必须工作才能有饭
吃。在英联邦国家，孩子们平均从10岁开始工作。那时候，瑞典全国有
五分之一的人为了逃避饥荒，跑到了美国，而最终只有20%的人回来。
你可以想象一下，当闹饥荒的时候，你的亲戚朋友和邻居中有很多人饿
死了，你能做些什么呢？你只有逃跑，你会逃到其他的国家。
第一级是所有的人类生活开始的地方，而直到1966年，它仍然是世
界上多数人口的生存状态。
从上面的图中你可以清晰地看到，世界上的极度贫困人口比例，自
1800年开始，一直是在下降的。而在最近的20年间，极度贫困人口的比
例下降的速度比历史上以往任何时候都快。仅仅中国一个国家，就有超
过5亿人口脱离了极度贫困状态。这使得中国的极度贫困人口的比例从
60%下降到6%。而这一切只花了21年时间。到了今天，中国的极度贫困
人口数几乎降到了零。在印度，极度贫困的人口比例从1981年的60%降
到了2012年的22%。这意味着1.6亿的人口逃离了第一级。在拉丁美洲，
极度贫困人口的比例从1984年的14%降低到了2012年的4%，这样又有
3000万人口脱离了极度贫困状态。
20年前你多大？请闭上你的双眼几秒，然后回忆一下20年前的自
己，这20年间，你自己的世界变化了多少？是很多还是很少？在过去的
20年间，这个世界变化很大。20年前，这个世界上29%的人口仍然生活
在极度贫困状态中，而现在这个数字是9%。在今天，几乎每一个人都
已经脱离了苦海。所有苦难的根源正在被逐步铲除。这难道不值得我们
大大地庆祝一番吗？我所说的“我们”指的是全人类。
然而我们却很悲观。我们这些生活在第四级的人，仍然不停地在电
视上看到极度贫困的人们，似乎一切都没有改变。而事实上，在不知不
觉当中，已经有几十亿人脱离了极度贫困，成了生产者和消费者，他们
已经脱离了第一级，迈向了第二级和第三级的生活状态。
预期寿命
事实问题4：
全世界人口的预期寿命现在是多少岁？
□ A.50岁
□ B.60岁
□ C.70岁
想用一个数字来代表所有的死亡原因几乎是不可能的，然而，平均
预期寿命这个指标却可以带给我们非常有意义的信息。所有夭折的儿
童、自然灾害带来的死亡、难产而死的妇女以及老年人寿命的延长，都
体现在这个指标里面。
回到1800年那个时代，瑞典还在闹饥荒，大量的人饿死。而英国的
孩子们还必须在煤矿里面工作，全世界的平均寿命只有大约30岁。这就
是当时世界上的现实情况。在所有的儿童里面，有一半以上活不到15
岁。而剩下的一半，最多也就能活到50到70岁之间。所以当时的世界平
均寿命只有30岁。正如在上一章我们提到过的平均数并不代表一切，它
并不意味着所有人都只活到30岁，人类的平均寿命是有分布规律的。所
以每当我们看到一个平均数的时候，我们就应该本能地想到，它的背后
代表某一种数据的分布。
今天全世界的平均预期寿命是72岁。实际上是73岁，比70岁还要好
一点。下面是我们问卷调查的结果。
这个结果非常有意思，它体现出受到越多教育的人反而答得越错
误。在我们做这个测试的大多数国家，普通民众答得比大猩猩好(详细
的测试结果请见附录)。但是在绝大多数受过高等教育的人群中，他们
的问卷回答集中在60岁。如果我们问的是1973年的状况，这个答案将是
正确的(那一年埃塞俄比亚发生了大饥荒，饿死了30万人)。然而我们的
问卷问的是今天的情况，距离1973年已经过了40多年。现在人们的平均
寿命已经延长了十年。在人类的历史上，我们一直为了使自己的家人能
生存下来而非常努力地奋斗，现在我们终于获得了成功。
我把上面这张图表给大家看的时候，人们经常问，最近发生的一次
人口平均寿命的下降是什么时候？他们通常会指向1960年。如果你们不
知道人类平均寿命的变化的话，我愿意利用这个机会来纠正 “世界正在
变坏”的错误观念。
当我们把当今世界的现实放在历史的大背景下去考量的时候，我们
就会发现，我们认为世界变得更坏的想法是个错误的观念。我们不应当
无视当今世界上仍然在发生的各种悲剧，但是回顾历史，我们也应该清
晰地认识到，这个世界正在变得越来越透明，困难的地区也越来越容易
得到帮助。
我出生在埃及
我的祖国瑞典，现在处于第四级的收入阶段，是世界上最富有和最
健康的国家之一(当我说瑞典处于第四级收入阶段的意思是说，瑞典人
均收入已经进入了第四级，这并不意味着瑞典的每一个人都生活在第四
级的收入阶段，平均数并不能隐藏背后的实际数据分布)，但瑞典并不
是一直都如此富裕和健康。
下面我将要给你看一张我最喜欢的图表。在这本书的最后，有这张
图表的彩色版本。这是一张世界健康和财富的地图。在前面的章节你已
经看过我们所展示的气泡图。在图上，每一个气泡代表一个国家，而气
泡的大小代表了这个国家人口的多少。在下面这张图里面，越穷的国家
会显示在越靠左的位置，而越富的国家会显示在越靠右的位置，健康水
平越高的国家，会显示在越靠上的位置，而相对应的健康水平越差的国
家，会显示在越低的位置。
请注意，在这张图上，我们无法把所有的国家清晰分为两组，这个
世界并不是一分为二的。所有的国家都分布在整张图上，从左下角最穷
和最不健康的国家，一直到右上角最富和最健康的国家。而大多数国家
是分布在中间的。
下面这张图是非常令人兴奋的。
一系列气泡移动的轨迹显示了瑞典这个国家的健康和财富状况自从
1800年以来的进步。这是多么巨大的进步啊!我也把瑞典历史上的重要
年份标注了出来，跟在2017年有相当水平的国家相对应。
1948年是一个重要的年份，那一年，第二次世界大战已经结束几年
了，而在那一年，瑞典在冬奥会获得了奖牌榜的冠军，那也是我出生的
年份。1948年瑞典的财富和健康水平，就相当于今天的埃及。也就是
说，是属于收入水平的第三级。在20世纪50年代，瑞典的生活条件和今
天埃及或其他收入水平第三级国家的生活条件相似。在这样的生活水平
里，开放的下水道仍然随处可见，仍然时不时会有儿童在家门口附近的
水塘里淹死。生活在第三级的人们，仍然要非常辛苦地工作，不能照顾
他们的孩子。而政府也还没有立法，在水塘周围建立篱笆。
在我的一生中，瑞典一直在进步。从20世纪50年代到60年代，瑞典
的进步就相当于从今天的埃及达到了今天的马来西亚的水平。到了1975
年，当安娜和欧拉出生的时候，瑞典，正如今天的马来西亚一样，已经
开始进入第四级的收入水平了。
那么让我们往回看一下历史，当我的母亲出生的时候，那是1921
年，瑞典的生活水平就像今天的赞比亚一样，那是在收入水平的第二
级。
我的祖母是巴索托族人。她出生于1891年，而在那时，瑞典的生活
水平就像今天非洲东南部的莱索托一样。那是介于第一级和第二级之间
的一种生活水平，几乎是生活在极度贫困状态。终其一生，我的祖母都
要靠双手来洗全家九口人所有的衣物。随着我的祖母年龄的增长，她亲
眼目睹了瑞典进步的奇迹。她自己的生活水平，以及整个瑞典国家的平
均生活水平，都进入了第三级。在她的晚年，她的家里边已经有了自来
水管，并且在地下室装了厕所。和她童年完全没有自来水可用比较起
来，这简直是一种奢侈的生活。我的四位祖父母都可以认识一些字，并
且识数，但是他们中没有一位能受到足够多的教育来阅读。他们不会给
我读儿童读物，也不会写信。他们中没有人受到过四年以上的学校教
育。瑞典，在我祖父母的那个时代，还没有达到第二级，也就是当今印
度的平均文化水平。
我的曾祖母出生于1863年，那个时候瑞典的平均收入水平，就像今
天的阿富汗一样，处在第一级。绝大多数人生活在极度贫困状态。我的
曾祖母总会告诉她的女儿，也就是我的外祖母，冬天房屋里的泥地板是
多么冷。但是在今天，即使生活在第一级收入水平的人也会比1863年的
瑞典人寿命更长。这是因为一些基本的现代化设施已经惠及了每一个
人，并且显著地提高了他们的生存质量。例如他们有塑料袋可以装东
西，有塑料桶可以装水，也有肥皂可以杀除细菌。他们的大多数孩子都
得到了疫苗接种。今天生活在第一级的人平均可以比1800年生活在第一
级的瑞典人多活30年。所以即便是对于同样生活在第一级的人而言，生
活质量也比1800年提高了很多。
尽管我不知道你生活在哪个国家，但我相信你们自己的国家也都经
历了这种令人震惊的进步。我可以自信地告诉你这一点，是因为在过去
的200年间，所有国家的人均寿命都显著提高了。事实上，几乎所有的
国家都经历了全方位的进步。[1]
32项其他重要的进步
在你的脑海中，这个世界仍然在变得更坏吗？如果是这样的话，请
看下面我将要展示的关于其他32个重要方面的进步。
对于其中的每一项，我都可以像前面描述人们在极度贫困和人均寿
命问题上取得的进步一样，做出详细的说明。而对于其中的很多项，我
都可以向你展示人们普遍存在悲观的认识，并且严重偏离了事实。(其
中也有一些项，我们并没有做问卷调查，所以我并不知道人们的认识有
没有更悲观、有没有偏离事实。)
限于篇幅，我不能对这32项里边的所有内容，都给出充分的解释和
说明，所以下面我将只展示图表。让我们先从16项坏的指标开始，它们
要么已经彻底消失了，要么已经在逐步消失的过程中。
另外让我们再来看16项正在增长的好的指标。
仅仅向窗外扫视两眼，是不会发现这种全球化的进步的。这种进
步，发生在你视力所及之外的地方。但是如果你足够细心，总能够发现
这种进步的蛛丝马迹。侧耳倾听，你是否能听到有孩子在练习吉他或者
钢琴？很显然，这个孩子并没有溺水，而是在享受音乐带来的欢乐和自
由。
进入更高收入阶层的目的并不仅仅是得到更多的钱，延长寿命的目
标也不仅仅是获得更多的时间，我们的终极目标是获得自由。以我为
例，我喜欢马戏表演，喜欢和我的孙子们一起打电脑游戏，也喜欢看电
视。文化和自由是国家发展的目标，它们很难被量化衡量，但拥有吉他
的人口的比例是一个很好的参考指标。而这个指标也已经提升了很多。
请看一下图中展示出来的拥有吉他的人数的迅速上升，谁还能说这个世
界是在变得更坏呢？
负面思维的本能
之所以大多数人会认为这个世界正在变得更坏，很大程度上是因为
我们的负面思维的本能。我们总是更容易注意到坏的事情，而不是好的
事情。这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的
记忆；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我
们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。
“警告：你记忆里的事物总是比实际情况更坏”
几个世纪以来，我们都会听到老人们在说，他们年轻的时候生活有
多好；他们会强调，现在的事情已经不像当年那样美好了。而事实往往
并非如此，很多事情在以前都是更差，而不是更好。但是人们往往很容
易忘记以前事物究竟是什么样子的。
在西欧和北美，只有那些非常老的人，才经历过第二次世界大战和
大萧条，只有他们才对仅仅几个世纪之前发生的饥饿和贫穷有一些切身
的体验。但是，即便对中国和印度这样的几代人之前全国绝大多数人还
生活在极度贫困状态的国家而言，人们今天骑着电动车，住着体面的房
子，穿着干净的衣服，已经不记得几代人之前的贫穷了。
在1970年，有一位著名的瑞典作家兼记者拉斯伯格写了一篇非常著
名的关于印度农村生活的报告。25年后，当他再回到他写报告的那个村
庄的时候，他清晰地看到，生活条件有了很大的改善。他在1970年拍的
那些照片里面还有土地板的房屋、泥做的墙和半裸的儿童。照片里那些
村民的眼中看不到自尊，而这些村民对外面的世界也几乎一无所知。照
片中的他们和今天的他们有着鲜明的对比。今天在整齐的水泥房屋里，
儿童穿戴整齐，充满自信心和好奇心的村民们看着电视。拉斯伯格给村
民们看1970年他拍的照片时，他们不相信这些照片就是在他们旁边拍摄
的。他们说不是的，不是在这里拍的，你一定是搞错了，我们从来没有
那么穷过。像大多数人一样，他们生活在当下，只关心自己眼前的问
题，比如说自己的孩子看了太多无聊的肥皂剧，或者自己没有足够的钱
去买辆摩托车。
除了自身的生活记忆，有时候我们会刻意回避过去的野蛮和不幸。
这些野蛮和不幸的过去，可以在古代的墓地里面发现。那些墓地里面有
很多儿童的骸骨。有的死于饥饿，或者可怕的疾病，但是也有很多儿童
的骸骨上有伤害的痕迹，这说明他们是被残忍地杀害的。而在今天的墓
地里面，很少能发现儿童的坟墓了。
选择性报道
我们几乎每天都被无休止的负面新闻淹没：战争饥荒、自然灾害、
政治错误、腐败、预算削减、疾病、大规模的失业、恐怖主义行动。如
果记者去报道正常降落的飞机或者正常收成的庄稼，他很快就会失业
的。循序渐进的进步对数百万人产生了巨大的影响，但它们很难作为新
闻登上头条。
由于媒体自由和更先进的科学技术，我们现在可以比以前听到更多
关于各种灾难的消息。几个世纪之前，当欧洲人在美洲屠杀印第安人的
时候，当时这无法成为世界范围内的新闻。在过去，如果生态系统遭到
破坏，或者某类物种濒临灭绝的时候，根本不会有人注意到，也不会有
人关心。正如我们在其他方面取得的巨大进步一样，我们在监测人间苦
难上取得了提升，这些增加的报道本身就是人类进步的标志。但是它们
却给人们留下了截然相反的印象。
与此同时，社会活动家和说客们非常有技巧地把人类发展进程中的
每一点都描绘成世界的末日，通过夸大的预测来恐吓人们，而无视整体
的趋势是在进步的。例如在美国，整体的暴力犯罪率是下降的，然而，
每当有一起犯罪事件发生，就会有很多报道，这就给了大多数人一种印
象，似乎暴力犯罪在变得更多。
难怪我们会得到这个世界在变坏的错觉。现在新闻在持续告诉我们
世界各地发生的坏的事情。我们心中的这种末日情结，再加上我们通常
不能够正确地回忆起过去，不记得一年前、10年前或50年前，实际情况
比现在更坏，结果就使得我们产生了一种这个世界越变越坏的错觉。而
这种错觉给很多人带来了巨大的焦虑，也使得很多人失去了希望。
感性而非理性
这里还有其他的原因，比如说，当人们表达这个世界正在变得更坏
的时候，他们真的在做理性的思考吗？我的猜测是，他们没有，他们只
是感性地做出这样的回答。如果在我向你展示了这么多事实和数据之
后，你仍然不相信这个世界在变得更好，我猜测这一定是因为你知道还
有很多巨大的问题仍然没有得到解决。我猜测，你认为我告诉你这个世
界在变得更好，其实是想告诉你，所有的事情都是很好的，你不应该去
关注那些问题，或者假装这些问题不存在。这让你感到很荒谬和焦虑。
我同意，并不是所有的事情都在变好，我们仍然在担心很多问题。
只要仍然有飞机在坠毁，仍然有儿童在意外死亡，仍然有濒危物种，仍
然有气候变暖，仍然有大男子主义，仍然有疯狂的独裁者，仍然有有毒
的废品，仍然有正直的新闻记者被关进监狱，或者仍然有女孩仅仅因为
她们的性别而不能上学，只要这些可怕的事情仍然存在，我们就不能放
松。
但是如果我们无视我们已经取得的巨大的进步的话，这仍然是荒谬
而令人焦虑的。人们通常称我为乐观主义者，因为我总是让他们看到他
们从来不知道的巨大进步。但这种说法让我很生气，我不愿意被称为一
个乐观主义者，因为那使我显得很天真。我是可能主义者，这个词是我
自己造出来的。这意味着不抱有无缘由的希望，也不抱有无缘由的恐
惧，更持续地对抗过分情绪化的世界观。作为一个可能主义者，我看到
了现实的进步，而这些，使我对未来更大的进步充满了希望。这不是乐
观，这只是对事实的真相有清晰和合理的理解。这需要建立一种建设性
的、实用的世界观。
当人们错误地相信我们没有获得什么进步的时候，他们将会做出错
误的结论，我们现在做的一切都不起作用，而且会因此对实际有效的措
施也丧失信心。我遇到了太多这样的人，他们告诉我他们对人性彻底失
去了希望；或者他们走向另外一个极端，成为激进分子，支持一些破坏
生产力的极端手段，而无视现在我们采用的解决问题的方法本来就是很
有效的。
比如说女孩的教育。让女孩接受教育已经被证明是一个非常成功的
行动。当女孩接受了教育，很多美妙的事情就会在这个社会发生。我们
的劳动力变得多元化，我们也可以做更好的决策，解决更多的问题。受
过教育的女人会决定要更少的孩子，更多的孩子生存了下来。她们会投
入更多的精力和时间到每一个孩子的教育上去，这是一个正向的循环。
贫穷的父母不能负担所有孩子的学费，他们通常会优先选择让男孩
上学。但是自从1970年以来，我们已经取得了巨大的进步。不分宗教、
文化背景和国家，现在几乎所有的父母都有能力让家里所有的孩子都上
学。现在女孩上学的比例几乎追上了男孩。对于女孩而言，90%的适龄
儿童上了学，而对于男孩这个数字是92%，几乎没有区别。
然而除了小学，到了中学和高等教育阶段，在收入水平停留在第一
级的国家，男女比例的差别就显现了出来。但是我们仍然没有理由否
认，我们已经获得了进步。我从来不觉得为已经取得的进步欢呼和继续
努力奋斗来争取更大的进步之间有任何的矛盾。我是一个可能主义者，
而我们已经获得的进步充分地证明了，我们完全有能力让所有的女孩、
所有的男孩都能够上学。我们当然应该继续努力来实现这一目标。如果
我们被愚蠢的错觉搞得失去了希望，我们就永远不能达到这一目标。负
面思维以及它所带来的无知，带给我们的最大恶果就是它会使人失去希
望。
如何控制负面思维的本能
当所有人都在大喊事情正在变糟时，我们如何才能认识到事情实际
是在变好？
坏的和更好的
解决的办法并不是我们要多看一些正面的新闻来对冲负面新闻带来
的影响，因为那将会带来另一种自我欺骗的、自我安慰的、误导性的偏
见。那就好像你放了很多糖企图来抵消盐的咸味，是根本没用的。那样
做只会让一些事情看起来好一些，但事实上这种方法却是更不健康的。
对我而言，真正的解决方案就是说服我自己，同时在脑海中保留两
套思维方式。
似乎当我们听到人们说事情在变得更好的时候，我们总是认为他们
的意思是不要着急，放轻松，甚至是“这不值得你关注”。但其实当我在
说事情在变得更好的时候，我根本不是要告诉人们不要着急、放轻松。
而且我也绝不是想建议人们回避现实世界中的一些可怕的问题。我想告
诉人们的是，事情有可能同时是好的，也是坏的。
你可以把世界看作一个生活在孵化器里的婴儿。这个婴儿的健康状
态极差，所以我们需要时刻监测他的呼吸心率以及其他的重要指标，来
随时观察他的健康状态究竟是变好了还是变坏了。一个星期之后，他的
健康状况大大好转了。从各方面指标来看，他的境况都已经好转了，但
是他仍然必须待在孵化器里面，因为他的健康仍然不够好。那么我们是
不是可以说，这个婴儿的健康状况已经进步了呢？是的，绝对可以那么
说。是不是我们可以说他的健康状况仍然不好呢？是的，当然可以。那
么当我们说一件事情在变得更好，是不是在暗示所有的事情都很好，我
们可以放轻松，并且不需要担心呢？不，绝对不是。那么，难道我们非
要在不好和变得更好之间进行二选一吗？绝对不是。事情，可以是不好
的，但同时也在变得更好。不好和更好可以是同时存在的。
这才是我们思考这个世界的正确方式。
对坏消息有思想准备
另外一种可以帮助我们控制负面思维的方法就是对坏消息有思想准
备。
请记住媒体和社会活动家们都依赖夸张的事情来吸引你的注意。请
记住负面的故事比中性的或者正面的故事更有戏剧性。请记住，要在一
个长期持续进步的大背景下，吹毛求疵地找出一个短暂的低谷，并基于
此讲述一个危机的故事，是一件很简单的事。请记住，现在我们生活在
一个广泛连接并且透明的世界中，关于不幸事件的报道比以往任何时候
都多得多。
当你听说一些可怕的事情的时候，请先冷静下来，并问自己，如果
现在有同样大的正面进步发生了，它会得到这样的报道吗？即便世界上
发生了上百种大规模的进步，我会听说吗？我会听说关于儿童没有溺水
而亡的事情吗？当我看看窗外，或看着新闻，我看看慈善团体的报告，
我能够看到关于儿童溺水数量的减少，或者儿童死于肿瘤数量的减少
吗？请记住，正面的改变虽然更普遍，但是通常很少被报道，你需要自
己去发现。(而如果你看统计数据的话，你会很容易发现这些进步。)
只要注意到这些，你和你的孩子就不会在看新闻的时候被误导，从
而对这个世界产生悲观的看法。
不要过分美化历史
如果我们刻意地去给历史披上美丽的外衣，我们和我们的孩子就错
过了历史的真相。关于历史的恐怖事实，也许很吓人，但它却是一种非
常好的资源。它可以帮助我们珍惜我们今天所拥有的一切，并且能够给
我们希望。我们会相信未来的人类，正如我们的祖先一样，他们能够克
服困难，走出低谷，向着和平、富有以及不断解决各种问题的方向前
进。
我想要感谢社会
65年前，当我在瑞典郊区的一个充满了粪便的下水沟里面挣扎的时
候，我无法想象，我将是我的家族里面第一个能够上大学的人。我也无
法想象，我会成为一个全球健康学教授，并且去达沃斯给世界上的专家
们讲课，告诉他们，他们对世界真相的了解还比不上大猩猩。
当然65年前，我也对世界的潮流一无所知。我必须不断地学习，如
果一个人想研究不同的致死原因，以及它们在历史上的演变的话，唯一
的办法就是追踪每一个死亡案例，以及他的致死原因，并且把它们记录
下来，然后把所有的数据放在一起来汇总统计。这将是一件很花费时间
的事情。在世界上只有一个数据库可以提供这样的详细信息，它叫作全
球死亡分析。当我在很多年前进入这个数据库进行研究的时候，我才发
现我小时候的濒死体验并不是个案。对于生活在第三级收入水平的人来
说，这是一种很典型的儿童死亡事故。
我所知道的只是我陷入了泥潭中，我的祖母跑过来，把我救了出
来，而瑞典的整个社会则给了我更大的帮助。
在我的一生中，瑞典从收入水平的第三级跨入了第四级。一种针对
肿瘤的治疗方法被发明了出来，我的母亲得救了。她可以免费地从公共
图书馆借到图书，并且读给我听。我成为我家庭中的第一个受过超过5
年以上教育的人，并且最终进入了大学，这也是免费的。我获得了我的
博士学位，这也是免费的。当然，事实上，是纳税人替我们支付了这笔
钱。纳税人甚至补贴了避孕药物，使得我和我的妻子在大学学习期间，
不必因为怀孕生子而耽误我们的学业。在我30岁那年，我已经是两个孩
子的父亲了，那年我第一次被诊断出了癌症。而我得到了最好的治疗，
这又是免费的。我能够成为幸存者和成功者，都依赖于其他人的帮助。
这一切都要感谢我的家庭、免费教育和免费医疗。是这一切使得我能够
从下水道里面爬出来，并一路走到世界经济论坛。这一切绝不是我凭借
一己之力就能获得的成就。
今天瑞典已经进入了收入水平的第四级，只有3‰的儿童在5岁前死
亡，而溺水只占了全部儿童死亡原因中的1%。水塘边的篱笆、托儿
所、救生衣、游泳课程以及救生员，这一切都要花钱。随着国家变得越
来越富裕，儿童溺水而亡的案例已经几乎消失了。这就是我所说的进
步。这样的进步正在世界各地发生。很多国家的进步速度都远远超过了
瑞典曾经的进步速度。
实事求是的方法
要做到实事求是，我们就要做到在听到负面消息时能够认识到我们
原本就更容易获得负面新闻，而很难听到关于事情在进步的消息。这种
现实情况，使得我们系统性地对世界产生了负面的印象，从而产生了焦
虑。
要想控制我们的负面情绪，我们就要做到对坏消息要有思想准
备。
·更好和不好。我们要学会区分状态和趋势，要认
识到事情可以同时是不好的，但也是在变得更好的。
·好消息不是新闻。好消息是很少得到报道的，因
此我们总是听到坏消息。所以当你听到坏消息的时候，
可以问一下自己是否我们没有听到好的消息。
·循序渐进的进步不是新闻。当一件事情在持续变
好，但当中产生了一些小的低谷的时候，通常你只会注
意到低谷，而不是整体的趋势。
·更多的坏消息并不意味着更多的坏事情。我们能
够听到更多的坏消息，有时仅仅是因为我们对坏事情的
关注度和监控能力提高了，并不意味着这个世界在变得
更坏。
·警惕过分美化的历史。人们经常会刻意地美化自
己的历史，而国家也经常会刻意地美化自己的历史。
[1]你可以在www.gapminder.org/tools上找到你需要的数据，来追踪你自己的国家
或者任何其他国家在过去200年间所产生的进步。
