CHAPTER 3 第三章 直线思维
存活率高，人口反而变少 交通事故就像龋齿 为什么我的孙子和世界人
口一样
我所见过最可怕的图表
统计数据有时候是非常可怕的。2014年9月23日，我正坐在我斯德
哥尔摩的办公室里，这时候我看到了一张曲线图，它让我感到毛骨悚
然。
自从当年8月以来，我就一直在关心西部非洲暴发的埃博拉病毒。
和其他人一样，我看到了从利比里亚的首都蒙罗维亚发回的报道，上面
有很多死于埃博拉病毒的人的可怕照片。但是由于我本职工作的原因，
我经常会听到各种致命疾病暴发的消息，我很自然地认为，埃博拉病毒
就像其他的疾病一样，会很快得到控制。但是当时我看到的国际卫生组
织的研究报告中的曲线图却彻底震惊了我，在极度的恐惧中，我开始了
行动。
研究人员收集了自从埃博拉病毒暴发以来的所有数据，并且用这些
数据来推测直到10月末的每天的新暴发案例数量。这是我第一次见到每
天新增案例不是按照直线增长(1、2、3、4、5)，而是翻倍增长(1、2、
4、8、16)。平均来讲，每一个感染埃博拉病毒的患者在去世前会感染
两个人。这就导致了每天的感染人数每三周就会翻倍。这张曲线图显示
出，如果每个患者都持续传染两个人的话，很快埃博拉病毒的感染将会
变成非常大规模的传染病。翻倍增长是一种非常可怕的速度。
当我还在学校的时候，我第一次领教了翻倍增长的威力。在印度神
话中有一个名叫奎师那的人向国王要了一些米，只不过这些米要按照下
面的规则排列在国际象棋的64格棋盘里。第一格一粒米，第二格两粒
米，第三格四粒米，第四格八粒米，按照这样的连续翻倍规则，一直持
续下去，直到64格全部装满。到最后，他将得到
18,446,744,073,709,551,615粒米。这么多的米，足够把整个印度用一层1
米厚的米盖住。任何连续翻倍增长的东西，最终的增长都会远远比我们
预测的快。所以我知道西部非洲的情况将很快会变得令人绝望。利比里
亚正面临着一场比刚刚结束的可怕的国内战争恐怖很多倍的巨大灾难，
而这场灾难，将不可避免地向全世界各地蔓延。和疟疾不同，埃博拉病
毒可以在各种气候条件下传播，并且可以通过飞机上还没有表现出任何
感染症状的乘客来跨越国界和海洋。而目前对这种病毒还没有有效的治
疗手段。
在我的办公室里，我立即改变了我的工作计划，开始研究这些数据
并制作视频教材来解释情况的紧急性。我直接取消了10月20日往后未来
三个月的所有安排，跳上一班飞机，飞往利比里亚。我希望在非洲撒哈
拉地区研究传染病的长达20年的经验能派上用场。我在利比里亚待了三
个月，一生中第一次错过了和家人共度圣诞节和新年。
就像世界上其他人一样，我对埃博拉病毒的严重程度以及紧急程度
反应得太慢了。我假设新增案例的增长会是直线性的，然而事实上，它
却是一条翻倍增长的曲线。我刚刚弄明白这点就采取了行动，但是我真
的希望我能够早一点弄明白这一点。
认为世界上的人口会持续增长，这是一个巨大的误解
在当今世界上，可持续发展这个主题充斥着世界各地的会议。关于
可持续发展的一个重要参数就是人口数量。地球上能够生存的人口数量
应该存在一个上限，对吗？所以当我在各种会议上对我的观众进行测试
的时候，我都会问他们关于人口数量的问题。我认为他们都应该知道关
于世界人口增长的一些基本事实。但是我错了。
在这一章，我们要讨论的是第三项错误本能：直线思维的本能。人
们认为，这个世界上的人口是会一直保持增长的，这是第三个，也是最
后一个人类的重大误解。请注意这个词：“一直保持”。这个词就是误解
的根源。
事实上，世界上的人口确实在增长，而且增长得很快，在下一个10
年内，世界上大约会增加10亿的人口。这是事实，这并不是误解。但世
界人口并不是“一直保持”增长的。“一直保持”这个词会暗示我们，如果
我们不采取什么措施的话，人口将会持续增长。这个词也暗示我们，必
须做点大动作才能够阻止人口的持续增长。这就是误解所在。我们都有
一种直线思维的本能，这种本能使得我们假设，所有的事情都是按照直
线的规律来发展的。也正是这种错误的本能，使得我和当时世界上其他
的人没有能够对埃博拉病毒更早地采取行动。
作为一名老师，我很少会有觉得无话可说的时候。但是当我有一次
在挪威(我并不是刻意地对挪威人特别挑剔，我相信如果是在芬兰做这
个测试的话，结果可能也会类似)参加一个教师论坛，并且向听众们提
出以下问题的时候，我第一次觉得无话可说了。当时在座的许多老师都
在教授关于全球人口发展趋势的课程。当现场测试的结果在屏幕上投放
出来的时候，我真的不知道说什么才好。我当时在想，是不是这个投票
统计的设备出了故障？
事实问题5：
今天全世界有20亿儿童，他们的年龄从0到15岁，那么根据联合国
的预测数据，到2100年，全世界会有多少儿童？
在提出问题之前，我告诉在座的教师们，图表上显示的三条线，其
中只有一条是真正的联合国预测的曲线，另外两条是我编造出来的。
大猩猩们再一次用随机选择的方法，答对了33%。而挪威的教师
呢，仅仅9%的人答对了。我被震惊了。这么重要的一群人，竟然得到
如此差的分数？他们怎么教育我们的孩子呢？
我真的希望我们的投票设备出了故障，但是事实并非如此。在美
国、英国、瑞典、德国、法国、澳大利亚等国家，85%以上的人都选择
了错误的答案。详细统计结果请见附录。
世界经济论坛的专家们，他们回答的结果怎么样？他们的答案比普
通民众要好很多，达到了26%，几乎接近了大猩猩的水平。
在教师论坛之后，我开始冷静地思考这个问题。未来的儿童人数是
关于全球人口预测的最重要指标。所以它是可持续发展问题的核心。如
果我们连这个指标都弄错的话，我们基于此推导出来的一切结论都有可
能是错误的。然而，几乎所有受过高等教育且极富影响力的人，都不知
道我们的人口专家们关于这一指标做出的完全一致的预测。所有的统计
数据以及预测，都是可以在联合国网站上免费得到的。然而可以免费获
取的数据，本身并不能自动地转化为人们的认知。联合国的预测曲线是
答案C，在底部的那一条水平线。联合国预测，到2100年，世界上将会
有20亿的儿童，和今天的儿童数量是一样的，他们预测儿童的数量到那
时将没有增长。我们马上会回来继续讨论这一点。
直线思维本能
下图显示了自从公元前8000年，人们刚刚发明农业以来的世界人口
变化。
在那个时候，全世界的总人口只有大约500万，主要分布在海岸线
和河流旁边。那时世界人口的总数比今天我们任何一个大城市的人口数
量还要少，无论是伦敦、曼谷，还是里约热内卢。
在随后的一万年间，世界人口数量只经历了缓慢的增长。直到1800
年，世界人口数量才达到了10亿。但随后世界人口数量开始了加速增
长，在后面的130年间增长了10亿，然后在下一个100年间增长了50亿。
当你看到人口如此急剧增长的时候，你当然会觉得焦虑，因为你知道世
界上的资源是有限的。你很自然地假设世界人口会“一直保持”增长，而
且增长的速度很快。
如果你看到有一块石头朝你飞过来，你基本上可以判断它是否能击
中你。你不需要数据，不需要图表，也不需要计算表。你的眼睛和大脑
可以计算出抛物线的延长线，并且采取躲避动作。我们可以很容易地想
象这种自动的视觉预测能力能帮助我们的祖先从恶劣的环境中生存下
来。这种能力在今天仍然在帮助我们生存。比如我们在开车的时候就会
持续计算和预测周围的车辆在下几秒会出现在什么位置。
但是在现代生活中，我们的直线思维的本能并不总是一个可靠的工
具。
当你观察一幅曲线图的时候，你会很自然地想象出曲线的末端按照
一条直线自然延长。比如说下图中的人口增长曲线，人们看到它的时
候，会很自然地在头脑中按照下面虚线的部分自然延长，以此假设未来
的人口增长。按照这种假设方法，我们当然会感到焦虑。
但是现在我可以给你另外一个你自己都非常熟悉的例子。我最小的
孙子米诺出生时只有0.49米高。等他6个月的时候，他长到了0.67米。他
长得快得吓人不是吗？我现在画出了一条他的身高增长曲线图，并且用
虚线画出了我们会自然假设出的未来增长速度。这看起来是不是很吓
人？
如果米诺按照这个曲线“一直保持”长高，等他三岁的时候，他就会
有1.52米高。在他10岁的时候，他就会达到4米。那然后怎么样呢？我
们就会很紧张地想，这种情况不可以再继续了，我们必须采取行动。米
诺的父母必须重建他们的房屋，或者去找正确的药物来阻止米诺持续长
高。
在这个案例里面，直线思维的本能很显然是错误的。为什么这个错
误如此明显呢？因为我们对“长高”有第一手经验。我们知道，米诺的增
长曲线不可能一直持续。我们也从来没遇到过4米高的人。所以我们很
清楚，假设一个人会按照直线的增长曲线来长高是很荒谬的。但是当我
们对另外一件事情不够熟悉的时候，我们将很容易假设它是按照直线发
展的，而忘了考虑这种假设很可能是愚蠢的。
联合国的人口专家们对于人口增长有第一手的经验，这是他们的本
职工作。下面的曲线图就是他们预测的人口增长曲线。
今天的世界人口有76亿，而且还在快速增长。然而人口增长的速度
已经开始放缓，联合国的专家们非常确定地预测，在未来的几十年间，
人口增长的速度将持续放缓。他们认为人口增长曲线将进一步变平坦，
并且在本世纪末人口数量将会达到100亿到120亿。
人口曲线的形状
要想理解人口曲线的形状，我们首先需要理解人口的增长究竟是从
哪里来的。
为什么人口在增长
事实问题6：
联合国预测，到2100年，世界人口将增加40亿，那
么请问主要原因是什么？
□ A.将会有更多的儿童(15岁以下)
□ B.将会有更多的成年人(15到74岁)
□ C.将会有更多的老年人(75岁以上)
关于这个问题，我会直接给你答案，正确的答案是B。专家们相信
人口将持续增长，其主要原因是未来会有更多的成年人，而不是更多的
儿童或老年人。下图就是我刚刚展示过的人口增长曲线，只是现在我们
把儿童和成年人区分开。
未来儿童的数量将几乎没有增长，这一点我们已经从本章的第一个
事实问题中得到了解。现在请仔细看，上图中代表儿童人口的曲线，你
能看出来它是什么时候开始变平的吗？你是不是注意到它已经开始变平
了？联合国的专家并不是在预测未来儿童的数量将会停止增长，事实上
现在儿童的数量已经停止增长了。而这将会导致总人口数量停止快速增
长。我们每一个人都需要知道这究竟是为什么。
请注意下图将是本书中最令人吃惊的一张图。这张图展示了平均每
一位妇女的生育数量在过去的几十年间持续下降。这产生了不可思议的
改变世界的效果。
在1948年，当我出生的时候，平均每位妇女的生育数量是5个孩
子。但是到1965年之后，这个数字快速下降。在过去的50年间，这个数
字大幅度下降到了现在的世界平均水平，平均每位妇女生育2.5个孩
子。
这一显著改变是与其他一些重大的进步同时发生的。在几十亿人口
脱离贫困的过程中，他们决定生育更少的孩子。他们不需要那么多孩子
来作为儿童劳动力在家庭农场工作，他们也不再需要生那么多孩子来对
冲儿童夭折的风险。父母们都得到了教育，希望养育更少的孩子，但是
让他们得到更好的教育。事实上我们要感谢现代避孕手段的存在，它使
得父母们可以在不牺牲性生活的前提下，生育更少的孩子。
随着更多的人脱离贫困，更多的妇女得到良好的教育，更多的人可
以获得避孕手段并得到相关的性教育，我们可以预测平均每位妇女的生
育数量将会进一步降低。我们无需再采取激烈手段，如此下去即可。具
体的降低速度是不可能准确预测的。因为它取决于上述其他因素变化的
速度。但是无论如何，每年全世界新出生人口的数量已经停止增长了。
这意味着人口快速增长的时代很快就会结束，儿童的数量现在正处在峰
值。
但是如果儿童的数量已经停止了增长，那么新增的40亿成年人是从
哪儿来的？难道是从外太空吗？
为什么人口停止增长
请看下图，它展示了世界人口按照不同年龄组分组的增长情况。
这张图显示了，2015年世上70亿人口的年龄分布，其中20亿人口是
0到15岁的儿童，20亿人口是在15到30岁之间，同时，在30到45岁、45
到60岁和60到75岁的区间分别有10亿人口。
到了下一个15年，也就是2030年的时候，就会有新的20亿0到15岁
的儿童。而今天的20亿0到15岁的儿童，那时将变成15到30岁。今天的
20亿15到30岁的人们，那时将变成30到45岁。由于今天我们只有10亿30
到45岁之间的人口，尽管我们的儿童出生数量没有增长，在15年后，我
们仍然会多出来10亿的成年人。
这10亿的成年人并不是从新生的儿童中转变来的，而是从现今的儿
童和年轻人中转变过来的。
在下面三个15年的阶段中，这种模式将不断地重复。到2045年，会
有20亿人从30到45岁变成45到60岁，这样我们就会再增加10亿成年人。
到2060年，将会有20亿45到60岁年龄段的人变成60到75岁。这将再次增
加10亿成年人。但是从那时起，每一代的20亿人都会被下一代的20亿人
所取代，增长停止了。
所以未来人口的增长并不是由于更多的新生儿童，也不是因为人类
寿命的延长(事实上，联合国专家预测，到2100年世界的平均预期寿命
将会再增长11岁，这将会增加10亿老年人，使得全世界人口达到110
亿)，而是由于今天的儿童成长为成年人，在上面的图表中，“填充”成
为新增的30亿成年人。这种“填充效应”就会在下面的45年中发生，并且
在45年之后停止。
这就是联合国的专家用来预测世界人口增长的方法。
(上面的预测图表有些简单粗暴，因为事实上有很多人是在75岁之
前就去世了，也有很多父母是在30岁之后才生儿育女。但是即便考虑到
这些特殊情况，对整体的结论仍然没有大的影响。)
人与自然的平衡
当人口长期保持稳定、人口增长曲线平直的时候，我们就可以知道
每一代的父母数量和上一代的父母数量是差不多的。我们看到在1800年
之前的几千年间，人口曲线都是平的。你有没有听到人们有这种说法：
过去的人们与自然处于一种平衡关系。
是的，这是一种平衡，但是让我们摘下过分美化历史的有色眼镜。
在1800年之前，平均每一位妇女会生育6个孩子。那么我们应该预测人
口的数量持续增长才对。然而人口的数量却是保持稳定的。你还记得前
面我们提到的墓地中的儿童的骸骨吗？平均来讲，4/6的儿童都在他们
生育下一代之前死亡，这样每6个人中就只剩下两个人来生儿育女，传
宗接代。这就是平衡。但这不是人类与自然和平共处的那种平衡，而是
与大自然“共死”。事实就是如此残酷。
今天人类已经达到了一个新的平衡状态。父母的数量不再增长，但
是这种平衡状态是和旧的平衡状态截然不同的。现在新的平衡状态是好
的状态，通常父母会有两个孩子，而这两个孩子中没有人夭折。在人类
历史上，我们第一次真正与自然和平共处。
从1900年到2000年，世界人口从15亿增长到60亿。这是因为人类在
经历从第一个平衡态向第二个平衡态的过渡期。在这个过渡期里面，平
均而言每一对父母都会成功地把两个以上的孩子养育成人，并且他们会
生儿育女。
这一段不平衡的时期造成了低龄人口(0~15岁，15~30岁)的数量超
过了其他年龄段，这是后来的“填充效应”的根源。但是我们已经达到了
新的平衡：每一代人养育的儿童数量不再增长了。如果生活在极度贫困
状态下的人口数量持续下降，性教育和避孕措施持续普及的话，世界人
口数量还会高速增长一段时间，直到完成新的“填充效应”为止。
等等，“他们”仍然生育很多孩子
甚至在我把这些图表给大家看过之后，人们仍然会在我的演讲结束
之后，跑过来问我：你给我们看的图表不可能是真的，因为你知道吗，
在非洲和拉丁美洲的人仍然有很多孩子，还有那些有宗教信仰的人拒绝
避孕，也有很多孩子。
有经验的记者总会在他们的报道中刻意挑选那些很夸张的极端案
例。在大众媒体中，我们有时会看到有非常虔诚的宗教信仰的人，无论
他们的生活方式是现代的还是传统的，他们都会很骄傲地向我们展示他
们的大家庭，并以此作为他宗教信仰的一个证明。像这样的纪录片和媒
体报道，会给我们一种印象，使我们觉得有宗教信仰的人就会生更多的
孩子，有更大的家庭。但是媒体报道中的这些案例都是个案，而非普遍
现象。
整体而言，在宗教信仰和生育人数之间没有任何的相关性。这本书
通篇我都会来介绍媒体如何刻意选择极端案例，特别是在第七章，我将
会解释宗教信仰和家庭人数的关系。但是现在让我们看看唯一和家庭人
数相关的指标，那就是极端的贫困。
为什么儿童生存率越高则人均生育数越少
如果我们把生活在收入水平第二级、第三级和第四级的所有父母全
都加在一起，无论他们有没有宗教信仰，他们每个家庭平均也只有不到
两个孩子。我不是开玩笑，这个统计数据包含了伊朗、墨西哥、印度、
埃及、孟加拉国、巴西、土耳其、印度尼西亚、斯里兰卡等国家。
但是在世界上最贫穷的10%的人群中，平均每个家庭有5个孩子，
而且有一半的家庭都会有一个不到5岁的儿童夭折。这个数字实在是太
惊人了。然而这样的数据仍然已经比旧时代的儿童死亡率要低得多。
当人们听说世界人口在增长的时候，他们会本能地想到如果他们不
采取什么显著行动的话，世界人口将会一直增长下去。人们会本能地把
世界人口的增长曲线一直延长下去，假设它是直线增长的。但是请记
住，我们不需要采取任何措施，就像我的孙子米诺的身高自然就停止了
增长。
比尔·盖茨和他的夫人梅琳达共同发起了一个慈善基金。他们已经
在全世界各地投入了几十亿美元，投资于基础医疗设施和基础教育，从
而把大量的儿童从极度贫困状态中拯救出来。但是总会有一些怀着美好
善意的人去劝阻他们。这些人说，如果你持续拯救贫困儿童，这个世界
上将会有越来越多的人口，地球将不堪重负。
我也经常听到类似的言论，这些人通常都怀着很美好的愿望，并且
希望能够使地球不被越来越多的人口所毁灭。他们的说法听起来是有道
理的。如果越来越多的儿童存活下来，这个世界的人口将“一直持续”增
长，对吗？不对，这是彻头彻尾的错误!
生活在极度贫困状态中的父母们，为什么要生更多的孩子呢？原因
我在前面已经介绍过了。他们需要儿童来充当劳动力，他们也希望能够
生更多的孩子以应对儿童夭折的风险。恰恰是那些最贫穷、儿童死亡率
最高的国家，每个家庭才有更多的孩子，比如索马里、乍得、马里和尼
日尔，平均每个家庭有5到8个孩子。一旦人们不再需要儿童作为劳动
力，一旦妇女们得到了更好的教育并且人们获得了避孕的手段，无论他
们的文化背景和宗教信仰有怎样的不同，他们都会毫无例外地选择生育
更少的孩子，并且让孩子得到更好的教育。
“拯救贫困儿童会使得世界人口一直持续增长”这种说法看似正确，
实则是错误的。恰恰是生活在极度贫困状态中的人们才使得世界人口持
续增长。他们中的每一代人都持续生育更多的孩子。控制人口增长的最
有效手段，就是把人们从极度贫困状态中拯救出来，使他们得到更好的
生活，包括基本的教育和避孕手段。一旦脱离了极度贫困状态，世界上
的父母毫无例外都选择了生育更少的孩子。这种转变在全世界范围内都
在发生，而且毫无例外地，都伴随着儿童死亡率的下降。
说到这里，我们可以得出一个重要的结论：我们要做的最重要的事
情就是把人们从极度贫困状态中拯救出来。在当今世界上还有很多人在
遭受苦难，我不认为应该为现在还未出生的未来的人而牺牲今天人们的
利益。但是当我们讨论儿童死亡率的问题的时候，我们不需要在未来和
现在之间、在理智和良心之间做出选择。因为本质是一样的，只要我们
降低儿童的死亡率，我们就能使全人类受益，使今天和未来的人们全都
受益。
两大公共卫生的奇迹
1972年，当孟加拉国刚刚独立的时候，每个家庭平
均有7个孩子，而人们的平均预期寿命只有52岁。而在
今天的孟加拉国，平均每个妇女只生育两个孩子，人口
的预期寿命达到了73岁。仅仅花了40年时间，孟加拉国
人民就脱离了悲惨的境遇，过上了体面的生活，从收入
水平的第一级进入了第二级。这个奇迹是公共卫生领域
和儿童死亡率两方面的巨大进步带来的。儿童生存率已
经从1972年的80%提高到了现在的97%。现在人们完全
不需要生育更多的孩子来防止家里的儿童意外死亡了。
在1960年的埃及，在尼罗河流域，超过30%的儿童
活不到五岁。那时尼罗河三角洲的儿童们的生活非常悲
惨，不得不面对很多危险的疾病和饥荒。然后奇迹发生
了，埃及政府建设了阿斯旺大坝，把电接入了人们的家
中，提高了教育水平，建立了公共卫生系统，消除了疟
疾，并且保证了饮用水的安全。今天埃及的儿童死亡率
只有2.3%，比1960年的英国和法国的儿童死亡率还要
低。
如何控制直线思维
控制直线思维本能的最佳方式，就是每当我们看到一条直线的时
候，我们就应当想到事物的演变有多种方式，不一定是按照直线发展
的。下面我给大家举出一些例子，大家可以看到生活的很多方面都随着
收入水平的变化而变化。
直线
虽然真正按照直线变化的事物比我们想象中的少得多，但确实有一
些事物是遵循直线变化的规律的。下图是一张简化过的世界健康变化图
表，我们以前看过气泡图，现在我们把这些气泡用一条直线连接起来，
我们会发现有一些气泡在直线的上方，也有一些气泡在直线的下方，但
整体看来这些气泡都是围绕在直线两边的。
从这张图上我们可以清晰地看到人们的收入水平和健康程度是线性
相关的。从图表上我们无法判断这两者之间的因果关系，也许是因为健
康的人能够创造更多的财富，也有可能是因为更富裕的人可以得到更好
的健康条件。我个人认为这两种判断都是正确的。从这张图我们可以确
切地说，越富裕的人，健康水平越高。
我们也可以画出另外一些图表来证明教育水平、结婚年龄和娱乐活
动都和收入是线性相关的。
S形曲线
当我们研究基础教育水平和疫苗注射水平与收入水平的相关性时，
我们发现它们遵循S形曲线规律。
在收入级别的第一级，它们的曲线是又低又平的。但当人们的收入
水平进入第二级的时候，这两条曲线急剧上升。这是因为在收入水平的
第二级，国家有能力负担全民的基础教育和疫苗注射。这就像我们一旦
能够负担得起的时候，我们就会购买移动电话和电冰箱。国家也是如
此，一旦国家财政能够负担基础教育和疫苗注射的时候，这一切就会迅
速普及。然后这两条曲线在收入水平的第三和第四级迅速变得平坦，因
为几乎每一个人都已经被覆盖到了。这两条曲线因此就达到了极限，保
持平坦。
记住S形的曲线，这有助于帮助你提高对这个世界的认识。在收入
水平的第二级，几乎所有人的基本生活都可以得到满足。
滑梯曲线
妇女人均生育数量的曲线看起来就像一个滑梯一样。它一开始是平
坦的，然后当人们的生活水平有了一定的提高之后，这条曲线就迅速下
降，随后又变得平坦并稳定在人均两个孩子的水平。
让我们暂时离开关于收入水平的讨论，看一看疫苗注射成本的变化
曲线。在小学的数学课上，我们教我们的孩子学习乘法，题目通常是这
样的：如果注射一支疫苗需要10美元，那么为100万人注射疫苗需要花
多少钱？联合国教科文组织当然知道如何计算，但是他们不接受这种直
线的算法。他们和一些大型的制药厂达成了协议，通过大量的采购，大
幅度降低了平均采购价格。但是一旦你谈判得到了最低价格，这个价格
就无法继续降低了，所以这也是一个滑梯曲线的例子。
驼峰曲线
假如你在种植西红柿，你会发现你给它浇水，它就会成长。但是你
为什么不开着水龙头对着西红柿一直浇水，让它不停地生长呢？因为你
知道这样是不行的，西红柿对水的需求是固定的。水太少，西红柿会
死；水太多，西红柿同样会死。西红柿的产量在过于干燥或过于湿润的
环境中都会很低，而只有在中间最合适的状态才可以获得最高产量。
同样的道理，有一些现象在收入水平第一级和第四级的国家发生概
率很低，而在中等收入国家发生的概率非常高。
例如牙齿的健康水平。当人们从收入水平的第一级进入第二级和第
三级的时候，人们的牙齿健康水平显著变差了。而当人们的收入水平进
入第四级的时候，牙齿健康水平又得到了显著的提升。这是因为当人们
进入收入水平第二级的时候，人们可以买得起甜食却负担不了看牙医的
费用，而政府也不可能优先投资普及关于牙齿健康的教育。这种状况会
持续到收入水平进入了第三级才会改变。所以牙齿健康状况不好，对于
收入水平处于第四级的人来说，代表着相对贫穷，而对于收入水平处于
第一级的人来说，则恰恰相反，代表着相对富有。
机动车事故的数量也遵循类似的驼峰曲线。收入水平在第一级的国
家，很少有机动车，所以它们也很少发生机动车的事故。对于收入水平
在第二级和第三级的国家而言，最穷的人还在步行，其他人开始拥有摩
托车和面包车，但是道路状况、交通管理和交通教育仍然停留在很低的
水平，所以机动车事故数量达到了顶峰。而当收入水平进入第四级之
后，各方面的条件都得到了改善，因此机动车事故数量也迅速下降。溺
水死亡的儿童占全部死亡儿童的比例也遵循同样的规律。
和西红柿类似，人类的生活也需要水。但是如果一个人一下喝掉6
升水，他也会死。糖、脂肪和药品的摄入量也遵循同样的规律。几乎所
有的生活必需品，当你摄入过量的时候，都会带来致命的后果。
倍增曲线
最后让我们来看看倍增曲线。埃博拉病毒的倍增曲线在自然界是非
常常见的一种模式。比如说人体中的某一种细菌数量，可以在短短几个
小时内得到爆炸性的增长，因为它每12小时就翻倍一次。
不幸的是人们的收入水平并不会快速翻倍。但是即使你的收入每年
只增长2%，35年之后，你的收入将翻倍。从那时起，如果你保持2%的
收入增长，在另一个35年之后，你的收入将再次翻倍。如果你能够活
200年的话，你的收入将翻倍六次。这恰恰是我们在瑞典的收入水平气
泡图中看到的情况。这也是大多数国家从收入水平第一级进步到第四级
所经历的事。
我刻意按照收入的翻倍增长来划分四个不同的收入水平，是因为收
入增长就遵循了这样的规律。对于不同收入水平的人来说，额外的一美
元收入带来的影响是完全不一样的。对于第一级的人来说，每天多挣一
美元就可以买到更多的水桶，给人们的生活带来巨大的好处。但是对于
收入水平在第四级的人来说，他们每天平均可以挣64美元，多挣一美元
并不能影响什么，但是如果每天能够多挣64美元，他就有能力建个游泳
池或者买度假小屋，这同样对生活水平有巨大的影响。这个世界是极度
不公平的，但是对于绝大多数人来说，收入水平翻倍都会带来生活水平
的巨大提升。这就是我用翻倍曲线来划分人类收入水平的原因。
顺便说一句，地震级别的划分也是遵循了同样的道理。
你看到了多少种不同的曲线
前面我们看到了不同的曲线形状，而很多曲线在不同部分的形状是
不一样的。在收入水平第四级的生活中，曲线的形状很可能和第一级、
第二级、第三级的形状是不一样的。一段直线，有可能是直线的一部
分，或是S形曲线的一部分，也可能是驼峰曲线的一部分，又或是倍增
曲线的一部分。如果我们只有两个数据点，我们很可能只能得到一条直
线，但是当我们有三个以上的数据点的时候，我们就可以判断它究竟是
一条直线还是倍增曲线的一部分。
要想了解一个事物的变化规律，我们就需要了解它的变化曲线的形
状。如果只看到一部分曲线，然后根据猜测把这条曲线无限延长，那么
我们很可能就会得到错误的结论，而我们设计的相应解决方案也很可能
是错误的。我当年对于埃博拉病毒发展规律的预测一开始就犯了这样的
错误。那些认为世界人口将会“一直持续”增长的人，也在犯同样的错
误。
实事求是的方法
要做到实事求是，就需要认识到我们不能假设事物总是按照直线发
展的，并且我们要记得，直线发展的事物在现实中是很少见的。
要想控制直线思维的本能，我们就需要记住，自然界有很多不同
的曲线形状。
·不要做直线假设。有很多事物的发展并不遵循直
线规律，而是遵循S形曲线、滑梯曲线、驼峰曲线或者
倍增曲线的规律。没有一个孩子是按照直线的规律长高
的，而且也没有父母会认为孩子的身高会无限增长。
