CHAPTER 5 第五章 规模错觉
重新使用你已经拥有的两个神奇工具 合理看待战争纪念碑和熊攻击人
事件
看不见的死亡
在20世纪80年代早期，我在莫桑比克做医生工作。那时候我必须做
一些非常艰难的算数工作，艰难是因为我所计算的是儿童的死亡数。具
体来讲，我统计我们纳卡拉医院内的儿童死亡数和我所服务的整个区域
的儿童死亡数，并把两个数据进行对比。
在那个年代，莫桑比克是全世界最穷的国家。当我到达纳卡拉的时
候，我是那个人口30万的地区唯一的医生。在第二年有第二个医生加入
了。这样的人口数量如果放在瑞典，就需要有至少100名医生来服务。
每天早晨我在去上班的路上都会对自己说，今天我必须做50个医生的工
作。
我们每年都会接收上千名重病的儿童，平均每天三人。我永远都不
会忘记，我们每天都在努力拯救这些儿童的生命。他们通常都患有非常
严重的疾病，比如痢疾、肺炎和疟疾。而他们通常同时患有贫血症和营
养不良症，使得病情更加复杂。无论我们多么努力，总会有5%的儿童
死掉。几乎每周都会有一个儿童死亡，而我相信，如果我们有更好的资
源和更充足的人手的话，我们应该能够救活他们。
我们的医疗手段非常有限，我们只有生理盐水和肌肉注射。我们没
法给患者打点滴。因为护士们没受过这方面的训练，他们也没有足够的
时间去做打点滴的服务。我们只有极少数的氧气瓶，我们也没有能力输
血。这就是极度贫困国家的医疗状况。
某一个周末，我的一个朋友来看我。他也是瑞典人，在一家320千
米外的条件稍好一点的医院工作。那是一个星期六的下午，我必须紧急
赶去医院，他就和我一起去了。我们一到达医院，就见到了一位双眼中
充满了恐惧的妇女。她的怀里抱着一个由于严重腹泻已经变得非常虚弱
的婴儿。他现在连吃奶的力气都没有了。我马上安排给这个孩子嘴里插
了根管子，让他口服补盐液。我的朋友看到了这一切，非常焦急和愤怒
地把我拉到了一边，他认为我采取这样简单的处理方式是不够的，他认
为我只是图省事，想要快点回家去吃晚饭。他认为应该立即对这个儿童
进行静脉注射。
对于他的不理解，我也非常愤怒。“在现有的条件下，这就是我们
的标准治疗。”我解释道，“如果要给孩子做静脉注射的话，至少会花掉
我们半小时的时间，而且护士也不知道应该怎么做，他很可能会把事情
搞砸。你说得对，我确实需要回家吃晚饭，否则的话，我的家庭和我自
己都没有办法在这儿撑过一个月。”
我的朋友不接受我的说法，他决定留在医院，花费了好几个小时，
努力想给这个孩子做静脉注射。
当晚和我一起回家的路上，我的朋友继续和我辩论。他说：“你必
须对每一个患者都做到全力以赴。”
“不。”我说道，“我不认为我应当把我所有的时间精力都仅仅花费
在来到医院的患者身上。如果我能提高整个社区的医疗服务水平，我就
可以挽救更多孩子的生命。我要为整个社区的孩子的死亡负责，而不仅
仅是这些来到医院、死在我眼前的孩子。”
正如大多数医生和大多数社会公众一样，我的朋友不同意这一点。
他说：“你的责任就是全力以赴救助来到医院的患者，而你所说的能够
在医院以外救助更多的孩子，这只是你一种子虚乌有的猜测。”我觉得
身心俱疲，就不再和他辩论，直接去睡觉了。但是第二天我做了一些统
计。
我和我的太太阿格尼塔一起对数据进行了统计。那一年总共有946
个孩子被送进了医院，他们几乎都是5岁以下的儿童，其中52个孩子死
亡，占总数的5%。我们需要把这个数据和整个社区的儿童死亡率进行
对比。
整个莫桑比克的儿童死亡率是26%，这一点在纳卡拉也是一样的。
儿童死亡率是用当年死亡儿童数量除以当年出生儿童的数量来得出的。
所以如果我们知道这个区域当年的儿童出生数，我们就可以用这个
儿童死亡率来推测出每年死亡的儿童数量。最新的数据表明，在纳卡拉
市区，每年的儿童出生数是3000人。对于整个纳卡拉区域而言，出生数
量应该是这个数字的5倍，也就是15000人。26%的儿童死亡率意味着当
年有3900名儿童死亡。而这3900名儿童中，仅有52名儿童是在医院内死
亡的。我所看到的死亡人数仅仅是我工作范围的1.3%。
现在我的猜测得到了数据上的支持。在医院里给这些重病的儿童输
液治疗，只能拯救一小部分儿童的生命。而另一方面，如果我们能够改
善社区的医疗条件，使得痢疾、肺炎和疟疾不再成为威胁儿童生命的重
大疾病的时候，我们可以拯救的儿童就会多得多。我真心认为在绝大多
数人口还没有获得基本医疗条件的时候，在98.7%的死亡儿童都死在医
院之外的时候，把有限的资源和精力过度地投入在医院是一种不道德的
行为。
所以我们集中精力去培训乡村健康工作者，这样才能让尽可能多的
孩子得到疫苗注射，也能使那些刚刚患病的孩子在第一时间就在附近的
乡村诊所得到最及时的治疗。
这就是在极度贫困生活状态下的残酷的统计数字。也许人们会觉得
我无视眼前个别病危的儿童而去关注我看不见的几百个垂死的儿童，是
一种不人道的行为。
而这时我总会想起我原来的导师罗素女士的话。她曾经在刚果和坦
桑尼亚作为教会护士工作过很多年。她总是说：“在极度贫困状态下，
你不可能也不应该把事情做得完美。如果你这么做，你就是在从其他更
需要这些资源的地方窃取资源。”
当我们过度地把精力集中在可见的局部而忽略了不可见的整体的时
候，我们就会错误地把资源投入一小部分问题上面，从而只能拯救一小
部分人的生命。这一原则适用于所有资源紧缺的情况。面对拯救生命的
问题，我们很难来讨论资源的分配，因为这样会让人觉得我们冷酷无
情。但只要资源是有限的，我们就需要开动大脑，找到使得我们的资源
得到最有效利用的方式。这才是真正的同情心。
本章会用大量的数据来讨论儿童死亡的问题，因为这是我最最关心
的。我知道一边统计死亡儿童的数量，一边研究最经济有效的方法，这
似乎听起来是冷酷无情的。但是只要你仔细地思考一下，你就会同意，
研究出最经济有效的方法，从而能够拯救最多的儿童生命，这才是最有
良心的做法。
正如我希望大家能够看到统计数据后面的具体故事一样，我也希望
你们能够发现具体故事背后的统计数据。没有数据，我们很难理解这个
世界，但仅有数据也是不够的。
规模错觉
人们总是容易注意局部而忽略整体。这是我们的本能之一。我们总
是会注意到一个单一的数字而误判它的重要性。正如在纳卡拉的医院中
发生的一样，我们总是对单一事件或者看得见的受害者的重要性产生误
判。这两者是规模错觉的最重要的两个方面。
媒体也常常会迎合我们这种规模错觉的本能。记者们往往会夸大单
一事件、事实或数字的重要性。记者们也非常清楚地知道人们很难无视
受到伤害的个体。
规模错觉的两个方面和负面思维的本能结合在一起，使得我们系统
性地低估了这个世界发生的进步。在我们关于世界人口分布的问题中，
人们普遍会回答，世界上只有20%的人口的基本生活需要得到了满足。
而事实上，这个数字非常接近80%，甚至90%。多少儿童得到了疫苗注
射呢？88%。多少人可以使用电呢？85%。多少适龄的女孩能够上小学
呢？90%。媒体和慈善组织总是习惯于宣传一些看起来很大的数字，并
且给我们看一些受苦难的人的照片，使得我们在印象中系统性地低估了
真正的比例和世界上发生的进步。
与此同时，我们系统性地高估了其他的一些比例，比如我们国家的
移民比例、反对同性恋的人数比例。至少在美国和欧洲，我们对这两个
数据的认识是比现实夸大的。
这种规模错觉会使我们把有限的注意力和资源集中到看得见的受害
者和个体事件上。今天我们有非常充足的数据使我们可以在全球范围内
做数据对比，正如我原来在纳卡拉做的数据对比一样。结论也是相同
的，在收入水平第一级和第二级的国家，并不是医院和医生的数量决定
了儿童生存率的高低，尽管医院和医生的数量更容易统计，而政治家们
更喜欢去参加医院落成典礼。几乎所有儿童生存率的提升都是通过医院
之外普及性的、预防性的医疗措施实现的，都是那些乡村护士、乡村医
生和受到教育的父母带来的。尤其是受教育的母亲们。数据表明，在全
世界范围内，几乎一半以上的儿童生存率的提高是来自母亲获得了读书
和写字的能力。今天更多的儿童能够生存下来，是因为预防性的措施使
他们更少得病。受过培训的乡村医生可以给怀孕的母亲们照顾和接生。
乡村护士们帮助他们做好免疫工作。父母们可以让儿童吃得饱、穿得
暖。周围的人有良好的洗手的卫生习惯。母亲们可以读得懂药瓶上的使
用说明。所以当你要投资来提高收入水平在第一级和第二级的人们的健
康水平的话，你应该把你有限的资金投入小学、护士教育和疫苗注射上
面，而不是急于建造宏伟的医院。
如何控制规模错觉
为了避免只看局部、不见整体的问题，你只需要关注两点：对比和
比例。你说什么？你已经会了吗？那好，让我们开始使用这两种方法，
并把这变成自己的习惯吧。让我来介绍一下，具体应该怎么做。
数字对比
要想避免对事物重要性的误判，最重要的事就是不要只看单一数
字。永远不要认为单个数字本身就有很大的意义。当你看到一个数字的
时候，你应该马上想到用它和其他的数字做对比。
尤其对那些看起来很大的数字，我们总会很自然地认为，这么大的
数字怎么会不重要呢？但是我们一定要记住做对比。
420万死亡婴儿
去年，全世界有420万婴儿死亡。
这是联合国教科文组织公布的最新一岁以下儿童的死亡数字。我们
经常在媒体上或者社会活动组织的宣传中看到这样单一且充满感情色彩
的数字。我们在感情上本能地会对这一数字做出反应。
谁能想象420万死亡的婴儿呢？这太可怕了。尤其是当我们知道他
们中的大多数都是死于可以预防的疾病的时候。谁能说420万不是一个
巨大的数字呢？但是你可能错了。这恰恰就是我要引用这个数字的原
因，因为这并不是一个巨大的数字，这是一个很小的数字。
我们很容易联想到每一个夭折的婴儿背后都有一对伤心的父母，他
们等不到自己的孩子对他们笑、学会走路，和他们一起玩耍，反而要将
他们亲手埋葬。这个数字足以让我们哭泣很久。但是我们的眼泪能够帮
助他们吗？不能。所以我们应当理智地思考。
2016年，全世界的婴儿死亡人数是420万。一年前这个数字是440
万。两年前这个数字是450万。在1950年，这个数字是1440万，比现在
多了一千多万的死亡婴儿。突然这个恐怖的数字看起来小多了。事实
上，这个数字目前是处在世界历史上的最低点。
当然，我会非常希望这个数字可以变得更低，可以下降得更快。但
是要想找到最佳的解决方法，要想知道如何最有效地分配资源，我们必
须冷静地分析哪些方法是有效的，而哪些不是。结论是显而易见的，我
们预防了越来越多的婴儿死亡。如果不做数字对比的话，我们可能永远
都得不到这个答案。
更大的战争
我年轻时，越南战争是当时世界上最大规模的战争，就好像今天的
叙利亚战争一样。
在1972年的圣诞节前夕，7枚炸弹落在了越南河内的白梅医院，导
致27人死亡。当年我正在瑞典的乌普萨拉学习医药专业。我们有很多医
疗设备和黄色毯子。阿格尼塔和我组织了一场募捐活动，收集了一些黄
色毯子和医疗设备，把它们打包寄到了白梅医院。
15年后，我去越南参加一个瑞典对越南的援助项目。午饭时间，我
和我旁边的一个当地的同事尼姆医生一起聊天。他说当年当白梅医院遭
到轰炸的时候，他就在医院里面工作。后来他收到了一些援助物资。我
问他有没有印象收到一些黄色毯子。当他向我清楚地描述出这些毯子上
面的花纹样式的时候，我吃惊得简直快跳了起来。我感觉我们就好像是
一辈子的老朋友一样亲近。
周末之后，我要求尼姆带我去看一看越南战争的纪念碑。他说你指
的是抗美战争吗？我才意识到他们是不会把这场战争叫作越南战争的。
尼姆开车把我带到了这个城市的中心公园，指给我看一块小小的、0.9
米高的石碑，石碑上面有一个小小的铜牌。我以为他是在跟我开玩笑。
在西方世界，越南战争激起了一波巨大的反战浪潮，连我这样远在瑞典
的人都会收集医疗设备和毯子寄给越南。在那场战争中超过150万越南
人和58000个美国人失去了生命。这块小小的石碑就是这个城市纪念这
场大灾难的方式吗？尼姆看到我很失望，就开车带着我去看了一个更大
的纪念碑，这是一个花岗岩的纪念碑，有3.6米高，是用来纪念越南脱
离法国殖民的统治而获得独立的。
法国殖民者占领了越南200年。而抗美战争仅仅持续了20年。不同
的纪念碑的规模几乎成比例地体现了不同战争的重要性。只有把它们放
在一起做对比的时候，我才能认识到越南战争在越南人民眼中是没有那
么重要的。
熊和斧头
2004年10月17日的一个夜晚，玛丽·拉尔森女士的前夫破门而入，
用斧头把她杀死在自己的家里。三个孩子的母亲被如此野蛮地谋杀，这
样一出人间悲剧竟然没有得到全国媒体的报道，仅有一些当地的报纸对
此做了很少的报道。在同一天，一位40岁的男子，同样是三个孩子的父
亲，在瑞典北部打猎的时候被一头熊杀死了。这是自从1902年以来在瑞
典发生的第一起熊杀人事件。这一残酷、悲剧且极其罕见的事件得到了
整个瑞典铺天盖地的媒体报道。
在瑞典，熊杀人是百年不遇的事件。而与此同时，几乎每30天就会
有一位妇女死于自己的配偶之手。两者从罕见程度上有1300倍的差别。
所以熊杀人是一个大新闻，而家庭谋杀则不是。
无论媒体如何报道，这两起死亡事件都是悲剧，十分可怕。无论媒
体如何报道，我们都应该更关注家庭暴力而不是熊杀人。
肺结核和猪流感
媒体报道中只见树木不见森林的现象，不仅体现在熊杀人事件中。
1918年，西班牙流感杀死了全世界2.7%的人口。对于这种流感，我
们还没有研究出任何有效的疫苗，所以对于大规模暴发流感的风险，我
们会非常严肃紧张地应对。2009年1月，几千人死于猪流感。在整整两
个星期的时间内，这条新闻遍布了所有的新闻媒体。然而与2014年的埃
博拉病毒不同，受到感染的人数并没有翻倍增长，甚至也没有沿着直线
增长。我和其他的专家都认为这次流感并不是非常严重。然而记者们持
续散布这种恐惧长达几个星期之久。
最终我实在是厌倦了这种恐惧症，然后自己计算了一下新闻报道的
频率和死亡案例之间的关系。在两周的时间内，共计31个人死于猪流
感。在谷歌上随便搜索一下就可以找到253442篇文章。平均每一起死亡
得到了8176篇文章的报道。而在同样的两周内，大约63066人死于肺结
核。这些死者几乎都来自收入水平在第一级和第二级的国家。尽管肺结
核已经可以被人类治愈，但是在贫困国家，肺结核仍然是人类健康的主
要杀手。然而肺结核是可以传染的，而肺结核病菌也可能产生抗药性，
并且杀死很多在收入水平第四级的人。可是关于肺结核死亡，平均每起
死亡却只得到了0.1篇文章的报道。每一起猪流感死亡事件获得了比肺
结核死亡事件多达82000倍的媒体关注。
二八原则
人们很容易只见树木，不见森林，但幸运的是有一些简单的解决方
法。每当我要把很多数据放在一起做比较，并找出其中最重要的数字的
时候，我就采用最简单的方法。我会找出其中最大的数字。
这就是二八原则。我们总是倾向于认为在清单上的所有事情都同样
重要，但是通常其中几件事的重要性就远远超过了其他所有事情的总
和。不论是分析死亡原因还是预算，我总是聚焦在那些能够占到80%重
要性的事情上。在我于细枝末节上花时间之前，我总是会问自己，最重
要的80%在哪里？这几个数字为什么这么大？这背后意味着什么？
比如我们看到一张按照字母排序的关于世界能源的清单。生物燃
料、煤炭、天然气、地热、水力、核能、石油、太阳能、风能，表面上
看很难分辨出来它们谁更重要。但是当我们把所有的能源按照为人类提
供能源的多少来排序的时候，其中三项远远大于其他的之和。正如下图
所示。
使用了二八原则之后，我们发现石油、煤炭和天然气为我们提供了
超过80%的能源，准确来说是87%。
某一年，我在帮助瑞典政府审核一项援助项目的时候，我第一次发
现了二八原则的重要性。在大多数预算中，20%的项目占了预算总数的
80%以上。如果你能弄明白这些最重要的预算项目的含义的话，你就能
节省很多经费。
采用二八原则，我发现了在一个对越南郊区的健康中心的援建项目
中，有一半的预算被计划用来买2000把错误型号的手术刀。采用二八原
则，我发现了我们计划给阿尔及利亚的难民营多投放100倍、共计400万
升的婴儿奶粉。同样是由于采用了二八原则，我及时制止了我们向尼加
拉瓜的一个小诊所投放超过两万枚人造睾丸的行动。在这些案例中，每
一次我都是简单地采用二八原则，找出预算项目中占比最大的部分，并
仔细地分析。在每个案例中，所有问题都是由于小疏忽造成的，比如说
一个放错位置的小数点。
二八原则非常易于使用。只是你一定要记住使用它，下面我给出另
外一个案例。
世界人口密码
如果我们知道世界人口的分布比例以及未来人口的分布比例的话，
我们就可以对这个世界有更好的了解，并且做出更正确的决定。未来世
界的市场在哪里？未来的互联网用户在哪里？未来的旅游者在哪里？未
来的货物将运到哪里？诸如此类的问题都能得到解答。
事实问题8：
当今世界上的人口数量接近70亿，下面哪张地图最
佳地表示了人口的分布情况？每一个人形图案代表了10
亿人。
这道题是人们回答正确率最高的几道题之一。回答的准确率已经接
近大猩猩了。从这本书的观点来看，这已经是人类的一个显著成就了。
你看，一切都取决于我们怎么看待问题和如何比较，对不对？
70%的人仍然选了错误的地图，把10亿人口摆错了位置。70%的人
并不知道世界上大多数的人生活在亚洲。如果你真正关心未来的可持续
发展，或者地球上自然资源的浪费，或者未来的全球市场，你怎么能够
把10亿人摆错位置呢？
正确的答案是A。世界人口地图的密码就是1-1-1-4。这是能最快记
住世界人口地图的方法。从左到右，以10亿人口为单位，美洲：1，欧
洲：1，非洲：1，亚洲：4。我在这里采用了四舍五入的方法。就像所
有的密码一样，这个世界人口密码也在变化当中。到本世纪末，联合国
预测美洲和欧洲的人口将没有变化，亚洲将增加10亿人，而非洲将增加
30亿人。到2100年，新的世界人口密码将变成1-1-4-5。超过80%的世界
人口将生活在非洲和亚洲。
如果联合国的人口预测是正确的，如果未来亚洲和非洲的收入水平
持续增长，那么未来20年，世界市场的中心将转移到亚洲和非洲，将从
大西洋转移到印度洋。在当今世界，生活在富裕国家的人们基本上都在
北大西洋附近，他们代表了全世界11%的人口和60%的第四级收入水平
的消费者市场。到2027年，如果全世界的收入水平像现在一样增长，那
么这个数字将下降为50%。到2040年，60%的第四级收入水平的消费者
将来自西方世界以外。是的，我认为西方世界统治下的全球经济将很快
结束。
生活在北美洲和欧洲的人们需要认识到，世界上绝大多数人生活在
亚洲。从经济潜力的角度来看，“我们”只代表20%，而不是80%。但是
我们中的很多人并不接受这个现实。我们不但误判了越南战争在越南人
心目中的重要性，也误判了我们在未来全球市场中的重要性。我们中的
很多人忘记了如何和未来市场的主人打交道。
研究比例
通常我们要想理解一个看起来很大的数字的真实含义，我们最好把
它除以一个总数。在我的工作中，这个总数通常是世界人口。当我们把
一个数字(比如中国香港的儿童人数)除以另外一个数字(比如中国香港的
学校数量)，我们就可以得到一个比例(中国香港平均每所学校可以服务
的儿童数)。我们很容易得到各种总数，因为只需要数一数就可以做
到。但是通常情况下，比例才更有意义。
比例背后代表的趋势
我想再回头讨论一下420万死亡婴儿的事情。在这一章的前面环
节，我们将如今一年有420万的死亡婴儿和1950年有1440万的死亡婴儿
这两种情况做了对比。实际情况是怎样呢？会不会是因为每年出生婴儿
人数的减少导致了死亡人数的减少呢？为了检查我们的结论，我们需要
把婴儿死亡数除以婴儿出生总数。
在1950年，新生婴儿有9700万，而死亡婴儿的人数为1440万。这代
表着15%的婴儿死亡率。所以在1950年，每100个新生婴儿中就会有15
个在一岁之前死亡。
现在让我们检查一下最新的数据。在2016年，新生婴儿人数为1.41
亿，而婴儿死亡人数为420万。做个简单的除法，我们可以得到婴儿死
亡率为3%。在每100个新生婴儿中，只有三个会在一岁之前死亡。你们
看，婴儿死亡率从15%大幅度降低到了3%。当我们对比例进行比较，而
不仅仅是比较数字的时候，我们就会发现当今的婴儿死亡率是令人震惊
的低。
有些人在做这种关于人类生命的数字对比的时候，会感觉羞愧，我
却觉得如果我们不做这样的计算和对比，才应该觉得羞愧。一个单一的
数字总会让我觉得很可疑，我总会担心自己会错误地理解它的含义。但
是当我把这个数字与其他的数字进行对比，并且测算出各种比例的时
候，我就会更容易理解数字背后的含义，并且因此充满了希望。
人均
我们经常听到有人说，根据预测，在中国、印度和
其他的发展中国家，二氧化碳的排放量正在增加，这将
导致危险的气候变化。中国已经比美国排放了更多的二
氧化碳，而印度在这一方面也已经超过了德国。
2007年1月，在举办于达沃斯的世界经济论坛上，一位欧盟的环境
部长在气候改变专题讨论会上说出了以上这段话。他用看似中立的语气
来为世界气候变化找到了替罪羊，就好像他说的是有事实依据一样。如
果他看看参会的中国和印度代表的表情，他就会认识到，他的这一说法
是毫无依据的。中国的代表满脸怒色，但是并没有做出什么举动；而那
位印度专家已经等不及了，挥舞着他的手臂要求发言。
印度代表站了起来，在他发言之前，他先默默地扫视了一下每一位
参会者。他在震怒之下还能表现得如此优雅和镇定，不愧为印度的高级
官员和世界银行及国际货币基金组织的顶级专家。他向来自富有国家的
代表们挥了挥手，然后大声地谴责道：“是你们这些世界上最富有的国
家，导致了全球的气候变化。你们已经持续燃烧煤炭和汽油超过了100
年之久。是你们，而且仅仅是你们把我们推到了世界气候变化的边
缘。”说到这里，他突然改变了姿势，双手合十，采用了一种印度的敬
礼方法向大家鞠躬，并且用一种非常和善的语气继续说道：“但是我们
原谅你们，因为你们过去不知道自己做了些什么。不知者不为过。”然
后他挺直了腰板儿，举起食指，就像一位法官在宣布判决一样，一字一
顿地说道：“但是从今往后，我们将按照人均计算二氧化碳排放量。”
我无比赞同他的说法。那些关于中国和印度导致了世界气候变化的
指责使我感到震惊。他们以国家为单位统计二氧化碳排放量，这就非常
好笑，像是在说中国的肥胖情况远超过美国是因为中国人的总体体重超
过了美国人一样。由于每个国家人口数量的巨大不同，讨论每个国家的
二氧化碳总排放量是毫无意义的。如果按照这个逻辑的话，挪威仅仅有
500万人口，那么这个国家就应该可以为所欲为地排放二氧化碳了。
在这个案例中，一个很大的数字，即每个国家的总体二氧化碳排放
量，需要除以这个国家的总人口，才能得到一个有意义且可比较的数
字。无论我们是在讨论HIV、GDP、手机销售、 互联网用户或者二氧化
碳排放，人均的数字都是最重要的。
外面的世界很危险
在当今世界，收入水平处于第四级的人正过着有史以来最安全的生
活。很多可以预防的危险都被解除了。然而仍然有很多人缺乏安全感，
并感觉到焦虑不已。
他们总会担心各种各样的风险。自然灾害导致了很多人死亡，疾病
在蔓延，飞机会坠毁。这些灾难每时每刻都在发生，发生在我们的视野
之外。这不是一件很奇怪的事吗？这些可怕的事情很少会发生在这里，
发生在我们的面前，而总是发生在我们的视野之外。要知道我们的视野
之外，代表了几百万个不同的地方，而你只生活在一个地方。这样你当
然会发现有很多危险的事情在我们的视野之外发生，因为那里比我们所
在的地方大了太多。即便我们视野之外的所有地方都和我们所生活的地
方一样安全，那么我们仍然会听到各种各样的危险事件发生。如果你注
意追踪每一个具体的地方所发生的危险事件的话，你就会吃惊地发现，
原来那个地方也是很安全的。也许某一天你可以看到关于那个地方的某
起灾难，但是在其他的日子里，你再也不会听到任何新闻。
对比和比例
每当我看到报道中单一的数字的时候，我都会引起警觉：这个数字
应该和什么数字做比较呢？这个数字一年前是多少？十年前呢？它在其
他国家是什么样？这个数字除以什么数字才能得到一个有意义的比例
呢？这个数字是什么数字的一部分吗？这个数字如果考虑人均的话是什
么情况？然后我会比较各种比例，我才可以明白这个数字究竟是否重
要。
实事求是的方法
要做到实事求是就是当你看到一个单一的数字并且它令你印象深刻
的时候，要记得把它和其他数字做对比或做除法，得到比例之后，你有
可能得到完全不同的观点。
要想控制规模错觉，我们就要关注比例。
·对比。大的数字总是看起来很大，而单一数字很
容易误导我们。当我们看到一个单一数字的时候，一定
要记得做对比，或者做除法，得到某种比例。
·二八原则。如果你得到了一个长长的清单，就应
该先排序，然后找到最大的几项并且做深入分析。通常
这几项的重要性要远大于其他所有项目加在一起的重要
性。
·比例。数字和比例有可能代表着完全不同的含
义。尤其当我们在不同大小的组别之间做对比的时候，
比例总是更有意义。具体来讲，我们在对国家和地区进
行比较的时候，应该更加关注人均数字。
