#蜘蛛精和百眼魔君

##几个问题引出
1、百眼魔君、多目怪，为什么是蜈蚣，蜈蚣不应该是百腿魔君、多腿怪或者百足魔君、多足怪？
2、蜘蛛精和百眼魔君同门，同哪个门？

##其他论调1
没有人提到过百眼魔君，但可能有人有疑问
即使国产大作游戏，黑神话悟空，也是把百眼魔君的模型打造成一个类似半人马的半人蜈蚣

##其他论调2
情劫？网上基本是说“盘丝洞七情迷本”，但这里面真的有“情”吗？
第一层：情
甚至可以把盘丝，谐音为盼思，貌似是几个女性盼思着男性
七个蜘蛛精对唐僧有感情吗？还是唐僧对她们动了心？通通没有！
所谓的“情劫”，不过是猪八戒跳进濯垢泉，上演了一出猥琐的调戏戏码。这怎么能算“情”？

第二层：当时政治的情形
蜘蛛精——锦衣卫
百眼魔君——喜爱道教、炼丹的嘉靖皇帝

第三层：泛化-司法系统
正如金角银角、红孩儿，映射的是金银、财富。
世上的所有金银、财富都来自于老君、菩萨，但自身都带有邪性。

政也来自于菩萨，但自身也都带有邪性、妖性。
任何政府，都是百眼君，差别是：百眼魔君还是百眼圣君、百眼神君。
好的时候，抓坏蛋，社会太平。
不好的时候，乌烟瘴气，社会人人自危。

##一千个人看西游记，一定有一千个对西游记的具体认知（实例、实体）


##百眼魔君名称
百眼魔君、多目怪——蜈蚣应该叫百腿魔君、百足魔君
这里对一个妖精，用了两个名称，明显没错别字或者抄错
###第一层斗战胜佛、菩萨说是啥就是啥
蜈蚣没错了
###第二层推断
应该是孔雀

###第三层推断
按照技能的推测，金光、黄雾，
指的就是皇家司法体系。
一个道士，喜欢在观里炼药，但又有百眼监视天下，有各种打手。
——这么的形象，分明就是当时嘉靖皇帝的真实写照。
并且爱长生（本来炼药就是为了长生的）七个蜘蛛精被打都不管。

###第四层推断
但蜈蚣对不对呢？
正所谓,拔了毛的凤凰不如鸡
褪了毛的孔雀像蜈蚣，也对，哈哈。

##克制关系
###第一层
表面上的克制关系是："鸡最能降蜈蚣，所以能收伏也"，
###第二层
按实际的战斗场景，克制关系是：“针”克制百“眼”。
也就是，毗蓝婆收服百眼魔君，并不是母鸡吃了蜈蚣，而是用针破眼。
至少现实中，母鸡不会用针扎死蜈蚣。

##绣花针的解读
毗蓝道：“你那绣花针，无非是钢铁金针，用不得。我这宝贝，非钢，非铁，非金，乃我小儿日眼里炼成的。”
那么，明朝现实中对应，克制监察的“针”是什么呢？
有识之士的犀利、锐利的目光眼光、智慧，看破皇权
##解读

##服装、技能
蜘蛛精-华丽的衣服。
蜘蛛精的吐丝——抓差办案的锁链。
对应锦衣卫抓人

孔雀-华丽的开屏。
百眼魔君的金光黄雾——朝廷的遍布天下的监视、情报系统

##食物、濯垢泉
唐僧吃的人油炒炼，人肉煎熬，熬得黑糊充作面筋样子，剜的人脑煎作豆腐块片。
###这描述的是监牢，还不是普通的审讯牢房，也就是在监牢里审讯，不是电影中看的那样只是犯人叫喊一下，
被抓的人，在被折磨的时候，血屎尿、肠子、脑子都来会流出来，所以审讯的人经常要洗澡，用一个词叫做“脏活”。
所以要经常洗澡——濯垢泉

##含义
1、儿子都不是蜘蛛
所以是干儿子，对应着太监收儿子，只是影视剧里是叫干爸爸
2、7蜘蛛精对应1道士，
代表的是，抓差办案的多，监察的人少但权力巨大。7个蜘蛛精轻松就被悟空打死了，但逃不脱百眼魔君的金光，还把头撞破了。

##盘丝洞、黄花观最后都一把火烧了
行者从他厨中放了一把火，把一座观霎时烧得煨烬，却拽步长行。

这是作者借故事的隐喻——消灭了恐怖、邪恶的特殊的司法体系。
##扩展1——百眼魔君&蜘蛛精-克苏鲁之眼
克苏鲁神话，其实就是百眼魔君+蜘蛛精的合体。
虽然克苏鲁神话和西游记属于不同时代不同文化体系，
但放在一起，更能明白这是什么玩意。

那么，这是什么呢？
其实都阴谋论的具象化，都是对监视网络和抓捕行为的恐惧！

##扩展2——百眼魔君-千手观音

###千手观音，
正面解读是大慈大悲助人的千只手
负面解读是抢钱害人的千只手

###百眼魔君vs百眼圣君
一般所说的圣君，不会说是圣君这样吓人，
但一定是明察秋毫，明辩忠奸 ，也可以有一百只眼睛
不百眼行吗？下属出了问题，上司有“失察”之罪。
没有调查就没有发言权。
要掌握情况，不可能没有百眼千眼。
但百眼魔君主要的指的是作者看到的当时的司法体系。


古往今来，古今中外，凡是有作为的个人或者集体
地理上，一定是把范围扩大，现代来说，就是放眼全球
即使在古代，一般的地主，也是对哪里的土地肥沃了如指掌的。
方言

##扩展2——神魔小说的解读
第1层展开，是神魔斗法，这种最多，并且讲故事来也好听，灵活性强，因为是神魔，所以什么都可以做到。
第2层展开，是“人”所讲述的神魔，
比如姜子牙，哪里有什么元始天尊的师父和十二金仙的师兄弟，
不好听的话叫做，自己拉虎皮扯大旗
但好听的叫做：文化建设
这是文斗必不可少的，并且要反复的强调、拓展。
在军队中，不要总是强调要自信要自信，而是给人构建起他的自信。
周朝军队的士兵到处传颂的是：我们元帅，那可是元始天尊的徒弟！还有十二大金仙师兄！
士兵就自然自信起来了。
而对面，都是一些旁门左道（前中期），妖怪（后期，如桃精、柳怪、袁洪、金大升等不是树木就是牛猪狗羊猴这些家畜）


放到现在来说，就是反复强调自己的事业的正义性和背景性
反复多了，就会发生质变。
任何一个windows程序员，都可以说比尔盖茨是自己的大师兄。
任何一个linux程序员，也都可以说Linus Torvalds是自己师兄。
因为他们的确做了很多大能量的工作，使得自己轻松实现某些功能。

武斗的力量来自哪里？不也对自然界力量的运用？
孙悟空说自己的棒子是定海神针，定海神针不也是大禹用自然界的铁打造的？
我用一个木棒，也是自然界来的木棒。

西游记中，孙悟空反复的说自己的经历，
反复多了就发生质变——人们真信了。

原著中其实唐僧多次见到高山密林，都嘱咐要小心
一方面可以解读为，唐僧并不信任悟空。
另一方面可以解读为，唐僧有自己的实际精神。
见佛就拜，并且并不听悟空的。
虽然小雷音寺、金平府几次都不是。但也可以看得出其独立精神。

这就和刘备当初一样。
只要别人说是贤人，他就想要得到。
只是一个刘备求贤若渴，对比一个唐僧拜佛若渴。

##扩展3——狗屁不通的西游记
有对应的模型，就通了，没有对应的模型，就不通。
###首先是带入为作者
西游记，是时代的产物，是明朝人写的书，一般是和时代关联的。
是作者根据自己的所见所闻所读所感而写出来的书
所以，对中国文化有点了解，要对明朝的历史有点了解，不然很多地方就是不同的。
明朝是八股文，讲的是

###神魔的模型
神魔佛圣是什么呢？
1种就是抽象-具体的模型

2种就是：神通大-神通小，神通善-神通恶
他们有一个共同特点就是：神通广大。
有的是用来做坏事，有的互相争斗。
比如悟空对天庭不满。
在原著中，悟空闹天宫，其实并没有特别的事，
核心就一种，悟空觉得自己被小瞧了而生气！
弼马温这一次，是由御马监的，说弼马温这个官——不入流。
开蟠桃会没请孙悟空，也是无言的——不入流。


当然有比较通用的模型

