详细版：
1. 徐良出场替换沈明杰，对战大力神车新远，用车新远力大但招数单一
2. 徐良以柔克刚，二十回合后用车新远被徐良生擒活捉
3. 丧门神金大力为救好友挑战徐良，被徐良激怒后手忙脚乱
4. 徐良反背一刀砍中金大力后背，蒋平补上一脚将其生擒
5. 金镖侠林玉提剑挑战徐良，两人大战五十回合不分胜负
6. 林玉假装败走使暗器，徐良识破并以镖接镖破解其金镖
7. 徐良趁林玉吃惊之际踢倒并生擒林玉，阎王寨群贼见主帅被擒四散奔逃
8. 滚地雷逢顺带领祠堂内贼众逃回阎王寨报信
9. 蒋平建议马忠举家搬迁避难，马忠带着家人离开杈树冈
10. 蒋平、徐良等押解俘虏返回大同府，向颜查散禀报战况
11. 黄伦正宴请宁夏国使者时得知惨败消息，大惊失色
12. 三手真人刘道通建议请飞剑仙朱亮出山相助，黄伦担心朱亮不出山
13. 刘道通分析朱亮可能为救徒弟林玉出山，黄伦准备厚礼
14. 刘道通带着四名寨主二上飞蛇谷请朱亮

简化版：
1. 徐良生擒大力神车新远和丧门神金大力
2. 徐良大战金镖侠林玉，破解其金镖并将其生擒
3. 蒋平建议马忠举家搬迁，众人押解俘虏返回大同府
4. 黄伦得知惨败消息，三手真人刘道通建议请飞剑仙朱亮出山
5. 刘道通带着厚礼二上飞蛇谷请朱亮

极简版：
1. 徐良生擒车新远、金大力和林玉
2. 蒋平等人押解俘虏返回大同府
3. 黄伦派刘道通请飞剑仙朱亮出山