《白眉大侠》第16回事件列表

详细版：
1. 丁震为颜查散诊治毒针伤，用药后颜大人吐出毒水，逐渐清醒康复
2. 蒋平邀请丁震出山到东京太医院任职，被丁震婉言拒绝
3. 小七杰对丁震的三尖匕首钺产生兴趣，请求丁震展示武艺
4. 丁震酒后献艺，将三尖匕首钺抛向空中时，被神秘人趁乱偷走
5. 众人四处寻找丢失的兵刃，丁震因丢失宝钺心情郁闷
6. 刘士杰等人在公馆附近的小饭馆发现有人叫卖三尖匕首钺
7. 小七杰与偷兵刃者发生冲突，被对方用点穴法制服
8. 冯渊赶回公馆报信，蒋平、徐良、欧阳春等众人前往支援
9. 丁震赶到现场，偷兵刃者要求丁震跟他走一趟才归还兵刃
10. 丁震和蒋平、徐良、欧阳春等十六人追赶偷兵刃者出城
11. 众人翻山越岭追赶约一百里，来到九和宫前
12. 众人决定先礼后兵，叩打庙门请求入内
13. 九和宫观主率众道士吹打法器，隆重迎接众人入庙
14. 众人进入二道院，发现已被布置成枪林阵，准备较量

简化版：
1. 丁震成功治愈颜查散的毒针伤
2. 丁震展示武艺时丢失三尖匕首钺，心情郁闷
3. 偷兵刃者在公馆前叫卖，制服小七杰
4. 丁震和众人追赶偷兵刃者来到九和宫
5. 九和宫观主摆下枪林阵迎接众人

极简版：
1. 丁震治愈颜查散
2. 丁震丢失宝钺并追赶偷兵刃者
3. 众人来到九和宫面临枪林阵