《白眉大侠》第21回事件列表

详细版事件列表：
1. 纪迁与巨五霸在梅花圈比力气，成功将铁滑车端起并围着梅花圈转三周
2. 纪迁展示神力，将铁滑车举过头顶并绕梅花圈绕了三周
3. 巨五霸见纪迁即将获胜，暗中用膝盖顶其腰部欲使坏
4. 纪迁察觉巨五霸阴谋，急中生智将铁滑车往后一翻，铁滑车砸中巨五霸将其当场砸死
5. 巨五霸之弟罕得憨手持长把紫金瓜为兄报仇，不讲道理动手攻击纪迁
6. 纪迁施展本领将罕得憨举起并扔回西看台，罕得憨与看台的叔叔相撞双双毙命
7. 西看台众贼欲群攻纪迁，朱亮率众人包围纪迁准备动手
8. 华山修罗刹方丈陈抟现身喝止混战，指责朱亮处事不公，欲率人离去
9. 朱亮道歉挽留陈抟和三教堂三位堂主，双方各自收兵回座
10. 朱亮宣布第三阵开始，七星真人司马德修进场展示人头宴机关
11. 司马德修展示假人头机关，称若能破解可获酒菜，暗藏杀机
12. 三教寺方丈生铁佛刘万通自告奋勇破解机关，按动门牙机关触发毒弩
13. 刘万通被五支毒弩射中，七窍流血当场死亡
14. 西洋剑客夏玉奇从百丈峰赶来，主动请缨破解人头宴机关

简化版事件列表：
1. 纪迁与巨五霸比力气获胜，巨五霸暗中使坏反被铁滑车砸死
2. 罕得憨为兄报仇被纪迁扔上看台，与叔叔相撞双双毙命
3. 西看台众贼欲群攻纪迁，被华山方丈陈抟制止
4. 七星真人司马德修摆人头宴，生铁佛刘万通破解时中五支毒弩身亡
5. 西洋剑客夏玉奇从百丈峰赶来，主动请缨破解人头宴机关

极简版事件列表：
1. 纪迁与巨五霸比力气获胜，巨五霸使坏反被砸死
2. 生铁佛刘万通破解司马德修人头机关时中伏身亡
3. 西洋剑客夏玉奇赶到，主动请缨破解人头宴