《白眉大侠》第34回事件列表

详细版事件列表：
1. 长臂飘髯叟宇文长庚隐居塞北，暗中观察十阵赌输赢和阎王寨动向
2. 宇文长庚听到朱亮要炮打狮子林，及时赶到通知众人撤离，救了老少英雄性命
3. 众人在宇文长庚的带领下前往五里烟云浦暂避，恢复体力
4. 宇文长庚探得徐良率官兵攻打阎王寨，带领众人前往后山仙人洞堵截
5. 朱亮和陈东坡保着黄伦从仙人洞逃出，与蒋平等人狭路相逢
6. 梅良祖与朱亮大战几十个回合不分胜负，陈东坡也加入战斗
7. 海外野叟王猿及时赶到，朱亮和陈东坡吓得抱头鼠窜，扔下黄伦
8. 黄伦见大势已去，在高坡上横剑自杀，阎王寨彻底完蛋
9. 宋军占领阎王寨，蒋平下令不准伤害俘虏、抢劫财物和凌辱妇女
10. 徐良与蒋平等人会面，向大家介绍王猿的身份和贡献
11. 蒋平将宇文长庚介绍给众人，感谢两位高人的帮助
12. 王猿和宇文长庚视功名如粪土，不辞而别，离开阎王寨
13. 蒋平将阎王寨事务交给武元功料理，率众人返回大同府
14. 颜查散接到圣旨，刑部正堂左昆前来传旨，突然下令逮捕徐良
15. 众人震惊，房书安带头质疑，但徐良为免颜大人为难，自愿戴上刑具
16. 徐良被打入囚车，押解回京，投入刑部死牢
17. 包拯向颜查散暗示徐良是被陷害，但具体情况不明
18. 三天后，包大人派蒋平、展昭、公孙策三人参加刑部夜审徐良
19. 审讯中，左昆指控徐良夜入皇宫刺死娘娘、打伤皇上并盗走国宝
20. 徐良坚称自己一直在大同府，没有分身法，不可能作案，大喊冤枉

简化版事件列表：
1. 宇文长庚救众人逃离狮子林，带领大家前往仙人洞堵截朱亮等人
2. 王猿赶到吓跑朱亮，黄伦自杀，阎王寨被宋军占领
3. 王猿和宇文长庚不辞而别，众人返回大同府
4. 圣旨突然下达，徐良被指控夜入皇宫为非作歹，被逮捕下狱
5. 包大人派蒋平等人参加夜审，徐良坚称冤枉，自己一直在大同府

极简版事件列表：
1. 宇文长庚和王猿助宋军攻破阎王寨，黄伦自杀
2. 徐良突然被指控夜入皇宫犯罪，被逮捕下狱
3. 徐良坚称冤枉，自己一直在大同府，没有分身法作案

中文绘图提示词：
一幅黑白分明的对比场景，左侧是硝烟弥漫的阎王寨战场，徐良和宋军正奋勇作战；右侧是阴森的刑部大牢，徐良戴着沉重的刑具跪在地上，表情悲愤。画面上方有一只黑手正暗中指向徐良，暗示他被人陷害。整个画面明暗对比强烈，突出英雄蒙冤的悲剧氛围。