第55回 房书安误走蒋家坨 大头鬼被戏三仙居

详细版事件列表：
1. 叠云峰之战结束，宋军占领山寨，双方死伤两千一百多人，抓获两千多名俘虏
2. 徐良寻找紫面金刚王顺和白莲花晏风，但遍寻无果
3. 开封府众人发现房书安、白云生、艾虎、卢珍和韩天锦五人失踪
4. 王顺利用混战之际在后寨仓库偷取金银财宝准备逃跑
5. 房书安在混战中发现王顺，紧追不舍，边追边喊
6. 艾虎等人听到喊声，提着兵刃追赶，但与房书安跑散
7. 王顺提出用钱贿赂房书安，房书安假意接受却打算将王顺带到开封府
8. 王顺发现上当，提刀追赶房书安，但最终甩掉了房书安
9. 房书安追到蒋家坨镇，进入三仙居饭馆吃饭
10. 一个盲人老头进入饭馆，故意与房书安同桌，并偷吃房书安的菜
11. 盲人老头声称会算卦，准确说出房书安的身份和追赶王顺的事情
12. 房书安带盲人老头进入雅座，想了解其身份
13. 盲人老头让房书安向外看，果然发现王顺进入饭馆
14. 房书安请求盲人老头帮忙抓住王顺

简化版事件列表：
1. 叠云峰之战结束，宋军占领山寨，但王顺逃跑，房书安等人失踪
2. 房书安发现王顺并紧追不舍，王顺试图贿赂未果
3. 房书安追到蒋家坨镇，进入三仙居饭馆
4. 一个神秘盲人老头出现，准确说出房书安的身份和追赶王顺的事情
5. 盲人老头让房书安发现王顺也进入了同一饭馆

极简版事件列表：
1. 叠云峰之战结束，王顺逃跑，房书安紧追
2. 房书安追到蒋家坨，遇到神秘盲人老头
3. 盲人老头帮助房书安发现王顺踪迹

中文绘图提示词：
1. 房书安在山道上紧追王顺的场景。房书安晃着大脑袋，提着小片刀，气喘吁吁地追赶；王顺背着包裹，慌慌张张地奔跑，两人之间保持着一定距离。背景是崎岖的山路和渐亮的天色。
2. 王顺与房书安在野外对峙的场景。王顺放下包裹，手中握着刀，表情愤怒；房书安则警惕地后退，手中紧握着小片刀，大脑袋左右晃动。地面上放着一个打开的包裹，露出金银财宝。
3. 三仙居饭馆内的场景。房书安坐在桌前，面前摆着酒菜；一个盲眼老头坐在他对面，正在偷吃他的菜。房书安一脸惊讶和无奈。窗外，王顺正鬼鬼祟祟地进入饭馆。