详细版：
1. 徐良活捉王顺后，冯魁章率领众人跪倒请罪，表示心服口服
2. 徐良宽恕冯魁章，希望他日后不再骚扰百姓，承诺向朝廷从轻发落
3. 冯魁章设宴款待众人，徐良等人匆匆用完餐后立即辞行
4. 众人将王顺押回徐庄，展昭等人早已在庄口恭候
5. 蒋平写信感谢邓九如借兵相助，冯元魁率部撤回筠州
6. 次日黎明，众人押解王顺启程回京，沿途格外小心谨慎
7. 众人路过葵花冈，得知严英云和红文女剑客已离开
8. 第七天，众人来到大柳屯附近，发现道路被大树阻断
9. 朱亮、金掌佛禅和左昆带领二十余人现身拦截，欲劫囚车
10. 徐良与朱亮交战，白芸瑞拦截金掌佛禅，双方展开激战
11. 关键时刻，盲老人突然出现，以点穴手法制服左昆和庄客
12. 盲老人劝朱亮和佛禅放弃劫囚车，返回各自住所
13. 朱亮和佛禅不听劝告，欲与盲老人动手
14. 盲老人展示"八步蹬空"绝艺，令朱亮和佛禅震惊
15. 朱亮和佛禅请求盲老人报上名号，承诺如告知姓名便不再纠缠
16. 众人也好奇盲老人的身份，期待知晓他的真实来历

简化版：
1. 徐良宽恕冯魁章，众人押解王顺启程回京
2. 行至大柳屯，朱亮和金掌佛禅率人拦截欲劫囚车
3. 徐良、白芸瑞分别与朱亮、佛禅激战，难分胜负
4. 盲老人突然出现，展示点穴功夫并制服庄客
5. 盲老人展示"八步蹬空"绝艺，朱亮和佛禅震惊求问姓名

极简版：
1. 众人押解王顺回京，途经大柳屯被朱亮等人拦截
2. 徐良、白芸瑞与敌人展开激战
3. 盲老人出现展示绝艺，化解危机

绘图提示词：
1. 大柳屯道路上，徐良等人押解囚车前行，道路被大树阻断，朱亮、佛禅等人从树林中冲出拦截
2. 战场中，徐良与朱亮激烈交战，白芸瑞与金掌佛禅对战，众人紧张观战，囚车在旁
3. 盲老人手持明杖，在半空竹杆上展示"八步蹬空"绝艺，朱亮和佛禅仰头观看，震惊不已