详细版（16条）：
1. 白芸瑞和房书安参加太师庞吉之子庞虎的婚礼，受到热情接待
2. 庞吉和庞虎分别向白芸瑞敬酒，芸瑞连饮六杯
3. 众人被邀请到后花园听戏，白芸瑞被陌生人叫出府外
4. 新房中新娘李玉秋被陌生男子调戏，对方自称是白芸瑞
5. 庞虎来到新房，被陌生男子一刀刺死
6. 新娘大声呼救，凶手跳窗逃跑
7. 庞吉闻讯赶到，见儿子惨死悲痛欲绝
8. 李玉秋描述凶手面貌，指认是白芸瑞所为
9. 房书安起初震惊，后冷静分析认为白芸瑞不可能做这种事
10. 庞吉决定上金殿告状，要求惩治白芸瑞
11. 庞吉、李玉秋和户部尚书李天祥一同前往金殿
12. 早朝时庞吉在仁宗面前状告白芸瑞杀害庞虎
13. 仁宗震惊，要求庞吉提供证据
14. 庞吉指出儿媳李玉秋是人证
15. 仁宗宣李玉秋上殿作证
16. 李玉秋在金殿上再次指认凶手是白芸瑞

简化版（5条）：
1. 白芸瑞和房书安参加庞虎婚礼，庞吉父子热情敬酒
2. 白芸瑞被陌生人叫出府外，有人冒充他杀死庞虎并调戏新娘
3. 新娘指认凶手是白芸瑞，庞吉悲痛欲绝
4. 房书安冷静分析认为白芸瑞被陷害，但难以辩解
5. 庞吉带新娘上金殿告状，仁宗宣李玉秋作证

极简版（3条）：
1. 白芸瑞参加庞虎婚礼被陌生人叫走
2. 有人冒充白芸瑞杀死庞虎并调戏新娘
3. 庞吉带新娘上金殿状告白芸瑞

绘图提示词（中文）：
1. 婚礼敬酒：太师府大厅内，庞吉和庞虎向白芸瑞敬酒，白芸瑞连饮数杯，房书安在旁陪坐，周围宾客满堂，张灯结彩，一派喜庆景象。

2. 新房惨案：新房内红烛高烧，庞虎倒在血泊中，新娘李玉秋惊恐万分，衣服被撕破，一名穿月白缎衣服的男子正跳窗逃跑，地上有血迹和散落的物品。

3. 金殿告状：朝堂之上，仁宗皇帝端坐龙椅，庞吉跪在殿下哭诉，旁边站着悲痛的李玉秋，文武百官分列两旁，气氛紧张严肃。