第65回详细事件列表：
1. 庞吉不满包拯将白芸瑞收监而不处斩，带着李玉秋和李天祥上金殿告御状
2. 庞吉在午门鸣钟击鼓，惊动仁宗皇帝升殿
3. 庞吉向仁宗皇帝状告包拯包庇罪犯白芸瑞
4. 户部尚书李天祥附和庞吉，证实包拯确实不公
5. 包拯带着证词上殿辩解，说明白芸瑞定更天至三更天在四喜堂，有不在场证明
6. 庞吉一党三十三位大臣联名上奏，要求严惩白芸瑞
7. 八贤王赵德芳出班力保白芸瑞和包拯，认为应从长计议
8. 仁宗皇帝采纳八贤王建议，但给包拯一个月期限破案
9. 八贤王在东朝房私下询问包拯对白芸瑞是否是凶手的看法
10. 包拯回到开封府，派蒋平、展昭等人调查此案，寻找貌似白芸瑞的人
11. 二十多天后，案件仍无进展，八贤王派总管到开封府询问
12. 包拯派房书安向八贤王汇报案情调查情况
13. 房书安向八贤王保证白芸瑞绝不可能是凶手，分析案件可能是有人冒充
14. 八贤王决定便衣私访，并让房书安陪同
15. 八贤王化装成教书先生，房书安换便装，两人出宫私访
16. 两人先到棋盘大街，后前往相国寺调查寻找线索

简化事件列表（5条）：
1. 庞吉不满包拯将白芸瑞收监而不处斩，上金殿告御状
2. 包拯带证词上殿辩解，庞吉一党大臣联名要求严惩白芸瑞
3. 八贤王力保白芸瑞和包拯，仁宗给包拯一个月期限破案
4. 二十多天后案件仍无进展，八贤王派总管询问情况
5. 八贤王决定便衣私访，与房书安出宫到棋盘大街和相国寺调查

极简事件列表（3条）：
1. 庞吉上金殿告包拯包庇白芸瑞
2. 八贤王力保，仁宗给包拯一个月期限破案
3. 八贤王与房书安便衣私访调查线索

绘图提示词：
1. 金殿争辩场景：仁宗皇帝高坐龙椅，庞吉和李天祥跪倒告状，包拯手持证词辩解，八贤王站在一旁，满朝文武分立两侧，气氛紧张。
2. 八贤王与房书安私访场景：八贤王化装成教书先生，手持折扇，房书安换便装跟随，二人行走在热闹的棋盘大街上，周围商贾行人穿梭。
3. 相国寺调查场景：八贤王和房书安在相国寺内四处张望，寻找可疑人物，寺内三教九流人物众多，两人小心翼翼地观察周围环境。