第67回 翻江鼠演苦肉计 房书安探莲花观

【详细版事件列表】
1. 蒋平到狱中探视房书安，两人故意上演激烈争执的苦肉计
2. 蒋平假装抽打房书安，房书安故意表现出极度不满和反抗
3. 房书安假装服软后，趁蒋平不备抽出腰刀假装刺杀他
4. 房书安砍断刘天林、刘天亮的绳索，三人一起逃出开封府大牢
5. 三人翻过狱墙，躲过追捕，逃出京城西门
6. 逃出二十多里后，在树林中休息，刘氏兄弟向房书安下跪致谢
7. 刘氏兄弟邀请房书安前往莲花观避难，透露那里聚集了众多绿林好汉
8. 刘氏兄弟介绍自己身份：陆地鲲鹏刘天林和小猿刘天亮，是莲花门弟子
9. 房书安假装犹豫后，同意随刘氏兄弟前往莲花观
10. 三人抵达西山坳莲花观，观名为"刺剑莲花观"
11. 刘氏兄弟向郭长达禀报，房书安被认出，众贼欲杀之
12. 刘氏兄弟解释房书安是救命恩人，郭长达命令众人住手
13. 郭长达亲自为房书安上药疗伤，设宴款待
14. 房书安在酒宴上故意表示对开封府的不满，取得郭长达信任
15. 郭长达透露八王赵德芳被关押在莲花观的九兽朝天亭
16. 房书安探听到马天元是抓捕八王的凶手，并记住其外貌特征

【简化版事件列表】
1. 房书安与蒋平合演苦肉计，假装刺杀蒋平后带着刘天林、刘天亮越狱
2. 刘氏兄弟为报答救命之恩，邀请房书安前往莲花观避难
3. 三人抵达莲花观，房书安被认出险遭杀害，经刘氏兄弟解释后得以保全
4. 郭长达亲自款待房书安，房书安成功取得其信任
5. 房书安探听到八王被关押在九兽朝天亭，以及抓捕八王的凶手是马天元

【极简版事件列表】
1. 房书安上演苦肉计，带着刘天林、刘天亮越狱
2. 房书安跟随刘氏兄弟前往莲花观，成功取得郭长达信任
3. 房书安探听到八王被关押在九兽朝天亭的重要情报

【绘图提示词】
1. 监狱苦肉计：昏暗的监狱内，蒋平手持鞭子怒抽房书安，房书安翻滚惨叫，两个被绑的贼人刘天林、刘天亮在旁紧张观望，狱卒们惊慌失措。场景充满紧张和欺骗的氛围。

2. 莲花观冲突：宏伟古老的莲花观大厅内，房书安站在中央，周围群贼亮出兵刃欲杀他，刘氏兄弟挡在中间阻拦，郭长达坐在云床上喝止众人，气氛剑拔弩张。

3. 酒宴探情报：莲花观大厅酒宴场景，房书安与郭长达对坐饮酒，房书安表情狡黠地探问，郭长达得意地透露八王下落，周围朱亮、佛禅等贼人面露不满。背景可见道观特有的装饰和法器。