第69回 事件列表

【详细版】
1. 刘氏兄弟发现郭长达要杀房书安，上前询问原因，郭长达告知房书安是奸细并已被拿获
2. 胡震甲报告房书安逃跑，郭长达大怒，指责刘氏兄弟坏了大事，将其二人杀害
3. 郭长达带领群贼追赶逃跑的房书安，房书安在危急时刻大声呼救
4. 蒋平、白芸瑞等人及时赶到，救了房书安
5. 蒋平询问房书安情况，房书安说明因救八王被识破才逃跑
6. 蒋平向郭长达提出四项条件：释放八王、交出凶手、不再与开封府为敌、遣散群贼
7. 郭长达拒绝蒋平的条件，表示要武力解决
8. 白芸瑞主动请缨出战郭长达
9. 郭长达的三个徒弟（长寿翁公冶良、长禄翁公冶治、长福翁公冶山）自告奋勇代师出战
10. 长寿翁公冶良赤手空拳挑战白芸瑞，白芸瑞拔出金丝龙鳞闪电劈
11. 白芸瑞功夫了得，公冶良因轻敌吃了大亏
12. 白芸瑞使盖劈三刀，将公冶良劈为两半
13. 长禄翁公冶治手持大棒为兄报仇，对白芸瑞疯狂攻击
14. 白芸瑞施展末秋斩，将公冶治人头砍落
15. 长福翁公冶山悲痛欲绝，晃拳来战白芸瑞
16. 白芸瑞使拦腰锁玉带，将公冶山劈为两半

【简化版】
1. 房书安被刘氏兄弟救下后逃离莲花观，郭长达发现后大怒杀害刘氏兄弟
2. 郭长达率众追赶房书安，危急时刻蒋平、白芸瑞等人及时赶到相救
3. 蒋平向郭长达提出释放八王等四项条件，被郭长达拒绝
4. 白芸瑞主动出战，郭长达的三个徒弟（三翁）代师出战
5. 白芸瑞奋勇杀敌，先后将公冶良、公冶治、公冶山三人斩杀

【极简版】
1. 房书安被救逃离莲花观，郭长达杀害刘氏兄弟并追击
2. 蒋平、白芸瑞等及时赶到救房书安，与郭长达谈判失败
3. 白芸瑞奋勇杀敌，先后斩杀郭长达的三个徒弟（三翁）

【绘图提示词】
1. 郭长达大怒斩杀刘氏兄弟：道教风格的莲花观大厅，愤怒的老道郭长达正挥掌击杀跪地求饶的刘氏兄弟，周围群贼震惊，场景血腥紧张
2. 白芸瑞力战三翁：月光下的山林空地，年轻英武的白芸瑞手持金丝龙鳞闪电劈宝刀，与三个长相奇特的老者（公冶三翁）激烈战斗，刀光剑影，杀气腾腾
3. 白芸瑞劈杀公冶良：特写镜头，白芸瑞高高跃起，宝刀闪耀寒光，正劈向惊恐的公冶良，血光四溅的瞬间