第71回 事件列表

【详细版】
1. 郭长达与白芸瑞打赌：若三天内破不了九兽朝天亭救不出八王，就任凭处置，白芸瑞爽快答应并击掌为誓
2. 众人兵分两路：欧阳春护送邹化昌和张小溪回开封，白芸瑞等人去莲花观查看八王被囚地点
3. 郭长达带领众人来到九兽朝天亭，展示被囚禁在铁笼中的八王，八王面容憔悴向众人求救
4. 白芸瑞承诺三日内必破此亭救出八王，众人返回开封府商议对策
5. 北侠欧阳春推荐南郑县福寿堂药铺的妙手先生刘世奇，称其精通五行八卦和消息埋伏
6. 南侠展昭主动请缨，与冯渊一起前往南郑县请刘世奇帮忙
7. 欧阳春和包大人分别写信给刘世奇，展昭携带信件和礼物出发
8. 包大人向仁宗皇帝禀报情况，皇帝大怒欲发兵莲花观，被包拯劝阻
9. 庞吉质疑白芸瑞被释放，包拯解释已抓住真凶张小溪
10. 张小溪在公堂之上招供陷害白芸瑞的事实，冤案大白
11. 仁宗传旨将张小溪乱刃分尸，白芸瑞官复原职并获赏三千两黄金
12. 展昭与冯渊到达南郑县福寿堂，得知刘世奇去洛阳看病，需等待其归来
13. 展昭等人在附近贾家老店住下，准备掌灯后再次拜访

【简化版】
1. 郭长达与白芸瑞打赌三日内破九兽朝天亭救八王，众人查看了八王被囚地点
2. 众人商议破亭之策，北侠推荐南郑县的妙手先生刘世奇，展昭与冯渊前往邀请
3. 包拯向仁宗禀报情况，皇帝欲发兵被劝阻，庞吉质疑白芸瑞被释放
4. 张小溪当堂招供陷害白芸瑞的事实，白芸瑞冤案昭雪，张小溪被处斩
5. 展昭与冯渊到达南郑县，得知刘世奇去洛阳看病，需等待其归来

【极简版】
1. 白芸瑞与郭长达打赌三日内破九兽朝天亭救八王
2. 众人推荐刘世奇帮忙破亭，展昭前往南郑县邀请
3. 张小溪招供陷害事实，白芸瑞冤案昭雪

【绘图提示词】
1. 白芸瑞与郭长达击掌打赌：月光下的莲花观前，年轻英武的白芸瑞与老道郭长达伸手击掌，周围众人表情各异，有的担忧有的兴奋，气氛紧张
2. 九兽朝天亭内的八王：华丽精巧的八卦亭内，一个巨大的铁笼悬挂在中央，笼中八王赵德芳披头散发、面容憔悴地坐在椅子上，眼神无助地望着亭外跪倒的众人
3. 张小溪公堂招供：开封府大堂之上，张小溪跪在地上，包拯高坐堂上，庞吉和众官员站立两旁，张小溪正讲述陷害白芸瑞的经过，白芸瑞站在一旁神情复杂