详细版事件列表：
1. 开封府众人在莲花观下院与三尺地灵魔陆昆激战，陆昆使用链子飞锤抵抗
2. 房书安提议兵分两路，一路战陆昆，一路救八王
3. 蒋平带领刘士杰等七八人前往地道寻找八王
4. 众人发现地道中八王已被转移，空无一人
5. 陆昆承认已将八王送至莲花观总院，摆下疑阵
6. 北侠欧阳春、疯僧醉菩提凌空赶到支援
7. 凌空与陆昆交手，陆昆说明为弟陆青报仇的目的
8. 钟林等人回报郭长达派朱亮前来传话，八王在莲花观总院
9. 众人决定前往莲花观总院见郭长达
10. 郭长达提出八月初一摆"八王擂"解决争端
11. 徐良与郭长达击掌为誓，约定擂台对决规则
12. 房书安要求见八王，郭长达同意并带八王前来
13. 众英雄见到面容憔悴的八王，叮嘱其保重
14. 八王被押回，众人返回开封府
15. 凌空长老建议邀请天下八位高手前来助战
16. 众人安排在秦家老店设迎宾馆，准备迎接各方英雄

简化版事件列表：
1. 开封府众人在莲花观下院与陆昆激战，发现八王已被转移至莲花观总院
2. 北侠欧阳春、凌空长老赶到支援，众人前往莲花观总院
3. 郭长达提出八月初一摆"八王擂"解决争端，徐良与其击掌为誓
4. 众人见到被囚禁的八王，确认其平安但面容憔悴
5. 众人返回开封府，开始邀请天下高手助战，并在秦家老店设迎宾馆

极简版事件列表：
1. 众人发现八王被转移至莲花观总院
2. 郭长达提出摆"八王擂"，徐良与之击掌为誓
3. 众人返回开封府，开始邀请天下高手助战

绘图提示词：
1. 【地牢相见】开封府众英雄在地牢见到面容憔悴的八贤王，八王被绑，蒋平、徐良等人跪地请安，周围有持刀护卫监视，场面悲伤而紧张
2. 【击掌为誓】徐良与郭长达在莲花观厅堂击掌为誓，约定八月初一摆"八王擂"，周围站满双方人马，气氛严肃
3. 【凌空战陆昆】疯僧醉菩提凌空与三尺地灵魔陆昆激烈交战，陆昆挥舞链子飞锤，凌空徒手对敌，周围是观战的众人