详细版事件列表：
1. 包大人向仁宗皇帝禀报八王被囚情况，皇帝欲发兵被包拯劝阻
2. 包拯处理莲花观案相关人犯：郭达判十年徒刑，邹氏判五年监禁，给予刘老汉五十两纹银
3. 包拯派冯渊、蒋昭送妙手先生刘世奇回南郑，并赠"侠义可钦"匾额
4. 开封府众人在秦家老店设迎宾馆，准备迎接各方英雄
5. 春秋四老（春月春光好、夏至夏天长、秋霜秋风舞、冬至冬静波）率先抵达
6. 天聋仙师赵朴、地哑仙师魏百宝赶到，魏百宝表示要亲自会斗郭长达
7. 辽东六老中的四位（沙龙、严正方、尚君义、石万奎）及尚玉莲、石榴花前来助阵
8. 云南三老（古来稀左九耳、梅花千朵苍九公、闹海老龙神苗九西）携苗正旺、苗顺赶到
9. 苍九公为神拳太保王兴祖的行为向徐良道歉
10. 金睛好斗梅良祖、神形无影谷云飞赶到，询问八王擂情况
11. 包相爷亲自到迎宾馆看望各位老剑客
12. 中山剑客武元功、展翅腾飞臂摩天纪华成、一朵红云飞莲道人纪华文主动赶来相助
13. 八月初一，众人分散赶奔莲花观，夹杂在百姓中
14. 八王擂台高三丈六尺，无梯，十分宽阔，中央悬"八王擂"金匾
15. 郭长达上台宣布立擂宗旨，称与上三门决一雌雄，以八王性命赌输赢
16. 莲花门弟子"过天星"柳春达登台练拳并挑战徐良、白芸瑞

简化版事件列表：
1. 包拯处理莲花观案相关人犯，送刘世奇回南郑并赠匾额
2. 开封府在秦家老店设迎宾馆，春秋四老、天聋地哑、辽东六老等英雄陆续赶到
3. 云南三老、梅良祖、谷云飞、中山剑客等相继前来助阵
4. 八月初一，众人赶奔莲花观，准备参加八王擂
5. 郭长达宣布立擂宗旨，莲花门弟子柳春达挑战徐良、白芸瑞

极简版事件列表：
1. 各方英雄陆续赶到开封府，准备参加八王擂
2. 八月初一，众人前往莲花观
3. 郭长达宣布立擂宗旨，柳春达挑战徐良、白芸瑞

绘图提示词：
1. 【群雄云集】秦家老店迎宾馆内，春秋四老、天聋地哑、云南三老、辽东六老等英雄豪杰济济一堂，蒋平、徐良、白芸瑞在旁热情招待，场面热闹非凡
2. 【八王擂台】莲花观前高三丈六尺的擂台，中央悬"八王擂"金匾，四周人山人海，百姓们争相观看，郭长达站在台上宣布立擂宗旨
3. 【柳春达挑战】"过天星"柳春达在擂台上演练莲花拳，练完后大声挑战徐良、白芸瑞，台下观众一片哗然