详细版事件列表：
1. 冯渊与陆朝东约定君子战，冯渊使用计谋（骗陆朝东回头看）踹中其小肚子获胜
2. 陆朝东的兄弟陆朝西（火炼金刚）上台为兄报仇，辱骂冯渊是臭无赖
3. 冯渊借故跑肚拉稀，从擂台上跳下去逃离
4. 陆朝西继续辱骂开封府，细脖子大头鬼房书安决定上台
5. 房书安请徐良、白芸瑞将自己扔上擂台，摔了个跟头
6. 房书安与陆朝西比武，用"黑狗钻裆"招式将其撞倒获胜
7. 房书安在台上自夸是"江夏三鬼"之一，并称自己是剑客、剑仙、剑魔
8. 房书安挑战郭长达、陆昆、江洪烈等人
9. 白莲花晏风上台挑战，房书安当众揭露其贩卖熏香蒙汗药、奸污妇女的恶行
10. 晏风羞愧难当，退回后台
11. 飞剑仙朱亮上台，房书安硬着头皮迎战
12. 房书安从兜囊中掏出砂土迷住朱亮眼睛，并乘机刺伤
13. 朱亮返回后台清理后，手持五金拐杖再次上台
14. 房书安见势不妙，从擂台上跳下去逃离
15. 朱亮与房书安在台上台下对骂
16. 徐良见状生气，决定亲自上阵会斗朱亮

简化版事件列表：
1. 冯渊用计战胜陆朝东，后借故逃离擂台
2. 房书安上台，用"黑狗钻裆"招式战胜陆朝西
3. 房书安揭露白莲花晏风恶行，晏风羞愧退回
4. 房书安用砂土迷住朱亮眼睛后逃离
5. 徐良决定亲自上阵会斗朱亮

极简版事件列表：
1. 冯渊用计战胜陆朝东
2. 房书安连胜陆朝西、晏风两场
3. 房书安用砂土伤朱亮后逃离，徐良决定上阵

绘图提示词：
1. 冯渊使计：擂台上冯渊手指陆朝东身后大喊"有人"，趁陆朝东回头时飞起一脚踹中其小肚子，陆朝东仰面摔倒，台下观众哄笑。
2. 房书安扔上台：徐良和白芸瑞抓住房书安的胳膊和腿，用力将他扔向三丈六尺高的擂台，房书安在空中手刨脚蹬，即将摔落台上。
3. 房书安撒砂土：房书安从兜囊中掏出一包砂土，猛地朝朱亮脸上甩去，朱亮被砂土迷眼，用手遮挡，房书安举刀刺向朱亮。