第82回事件列表（详细版）：
1. 徐良使用八步赶蟾连环腿法攻击朱亮，即将获胜时被陆昆救下
2. 陆昆指责徐良并欲上台挑战，纪华成飞身替徐良出战
3. 纪华成与陆昆交战，不到十个回合便被陆昆的"老和尚撞钟"击中腹部败下擂台
4. 地哑仙师魏百宝为报二十五年前一掌之仇，踩着观众头顶跳上擂台
5. 魏百宝与陆昆激战五十余回合后被陆昆击中后心，七窍流血而死
6. 天聋仙师赵朴为替师弟报仇上台与陆昆交手，不到六十个回合被踢中腹部后摔死
7. 陆昆连胜三阵后向郭长达邀功，郭长达亲自敬酒祝贺
8. 陆昆点名挑战徐良，誓要为兄弟陆青报仇
9. 白芸瑞看不过陆昆狂傲，主动上台替徐良出战
10. 郭长达召回陆昆，派大瑶山李家四横（李国勇、李国猛、李国刚、李国强）出战
11. 白芸瑞先后斩杀金锤将李国勇、银锤将李国猛、铜锤将李国刚和铁锤将李国强
12. 海外派少门长飞钹僧了缘主动请缨挑战白芸瑞
13. 白芸瑞用宝刀砍断了缘的飞钹链子，随后杀死了缘
14. 郭长达见连折数将，决定亲自出手对付白芸瑞
15. 郭长达口出狂言，称赤手空拳就能在十个照面内击败白芸瑞
16. 白芸瑞与郭长达交手，发现对方身法奇快，衣服被撕破险遭毒手
17. 白芸瑞师父凌空长老及时上台替徒出战

第82回事件列表（简化版）：
1. 徐良击败朱亮却被陆昆救下，纪华成出战陆昆受伤
2. 魏百宝、赵朴先后挑战陆昆被杀，陆昆连胜三阵
3. 白芸瑞替徐良出战，斩杀李家四横和飞钹僧了缘
4. 郭长达亲自出手对战白芸瑞，白芸瑞险象环生
5. 凌空长老及时上台替徒应战郭长达

第82回事件列表（极简版）：
1. 陆昆救下朱亮并连胜三阵，天聋地哑双仙战死
2. 白芸瑞替徐良出战，连斩多名强敌
3. 郭长达亲自出手，凌空长老上台解围

绘图提示词：
1. 陆昆大战天聋地哑：擂台上身材矮小的陆昆与高大的魏百宝、赵朴激烈交手，展现出灵活的身手和致命的掌法，背景是观众的惊呼
2. 白芸瑞连斩四横：玉面小达摩白芸瑞手持宝刀，在擂台上先后斩杀李家四兄弟，展现出非凡的武艺和果敢，周围散落着四具尸体
3. 郭长达对战白芸瑞：莲花门总门长郭长达赤手空拳对战手持宝刀的白芸瑞，显示出惊人的速度和技巧，白芸瑞衣服被撕破处于劣势，远处凌空长老正准备上台