白眉大侠第085回事件列表

【详细版】
1. 江波涛祖孙一同登上擂台，江波涛与郭长达叙旧并劝其释放八王，但被拒绝
2. 江波涛提出用紫竹杆对战郭长达的量天尺，双方展开激烈搏斗
3. 打斗中紫竹杆被量天尺击断，江波涛左肩膀受伤，带孙子江小龙离开擂台
4. 郭长达再次获胜，得意之际，河南嵩山少林总院二当家欧阳普中（铜金刚铁罗汉磨成大力佛）飞身跃上擂台
5. 欧阳普中询问八王下落，确认其安全后，与郭长达展开比武
6. 欧阳普中内力深厚，一掌将郭长达震退一丈多远摔倒在地
7. 两人继续打斗，郭长达明显处于下风，只有招架之功
8. 关键时刻，云南滇池岛的血手飞镰江洪烈从后台跳出阻止打斗
9. 江洪烈提议双方和解谈判，并约定次日在莲花观详谈
10. 欧阳普中同意和解，随开封府众人返回开封府
11. 包拯热情款待欧阳普中及众英雄，设盛宴接风
12. 房书安和蒋平对江洪烈的调解动机表示怀疑，认为其中必有阴谋
13. 酒宴结束后，欧阳普中被安排到秦家老店小跨院休息
14. 半夜，欧阳普中突然感到眼睛发胀、剧痛，眼珠布满血丝，头重脚轻
15. 南侠展熊飞和黑妖狐智化闻讯赶到，请来多位眼科大夫诊治，但均束手无策
16. 蒋平、徐良、白芸瑞等人闻讯赶来，欧阳普中痛苦不堪几乎不省人事
17. 正在众人慌乱之际，妙手回春姜天达背着药箱、拿着晃铃赶来

【简化版】
1. 江波涛祖孙登场挑战郭长达，紫竹杆被打断后带伤离开
2. 欧阳普中上台对战郭长达，明显占据上风
3. 血手飞镰江洪烈出面调解，提议次日在莲花观和谈
4. 欧阳普中返回秦家老店休息时突然眼睛剧痛，眼珠布满血丝
5. 众大夫束手无策之际，妙手回春姜天达及时赶到

【极简版】
1. 江波涛挑战郭长达失败受伤离开
2. 欧阳普中出场击败郭长达，江洪烈提议和谈
3. 欧阳普中半夜突患眼疾，姜天达赶来救治

【绘图提示词】
1. 莲花观擂台，江波涛手持断成两截的紫竹杆，左肩受伤，拉着孙子江小龙匆匆离开，身后是得意的郭长达和观战的人群
2. 擂台对决场景，身高体壮的欧阳普中（紫花肉、灰布僧衣）与郭长达交手，一掌将郭长达震退摔倒，周围观众震惊不已
3. 秦家老店深夜，欧阳普中双眼通红肿胀，痛苦地躺在床上打滚，展熊飞和智化等众人围在床边惊慌失措，床边站着摇头叹息的大夫们