白眉大侠第086回事件列表

【详细版】
1. 妙手回春姜天达赶到秦家老店，检查欧阳普中的伤势
2. 姜天达诊断欧阳普中中了血手飞镰江洪烈的"百日夺目反瞳砂"毒
3. 姜天达提出两个治疗方案：向江洪烈要解药或去汉阳峰天池寻找九籽莲花
4. 开封府众人商议后决定前往九江汉阳峰天池取九籽莲花
5. 蒋平挑选九人组成队伍：蒋平、白芸瑞、刘士杰、沈明杰、吕仁杰、邵环杰、张豹、马龙、蒋昭
6. 众人仅用两天两夜赶到九江，得知汉阳峰有危险但仍执意前往
7. 蒋平高价雇船，与船家约定天黑前返回
8. 九人登上汉阳峰山顶，发现天池中生长着九籽莲花
9. 蒋平、张豹、马龙率先下水，发现九籽莲花旁有三个怪物守护
10. 左边洞里的鳄鱼突然袭击，张豹被吞食，马龙也不幸遇难
11. 白芸瑞和蒋昭下水继续尝试，与右边的鳄鱼展开激战
12. 白芸瑞一刀砍掉鳄鱼下巴，蒋昭用三环套月避水圈制住鳄鱼
13. 白芸瑞趁机刺死右边的鳄鱼，二人又合力杀死左边的鳄鱼
14. 中间洞里的孽龙突然出击，将二人打退，蒋昭后背受伤
15. 众人见天色已晚且损失惨重，决定返回九江店房再想良策
16. 回到店房后，店主史单认出蒋平，原来他是开封府的老熟人
17. 史单得知众人目的后，似乎有解决办法

【简化版】
1. 姜天达诊断欧阳普中中了江洪烈的毒，提出去汉阳峰取九籽莲花治疗
2. 蒋平带领九人前往九江汉阳峰天池寻找九籽莲花
3. 在天池遇到鳄鱼和孽龙守护，张豹和马龙不幸牺牲
4. 白芸瑞和蒋昭与鳄鱼搏斗，虽然杀死两条鳄鱼但蒋昭受伤
5. 众人返回九江店房，遇到旧相识史单，似乎有转机

【极简版】
1. 姜天达提出去汉阳峰取九籽莲花治疗欧阳普中
2. 蒋平带人前往天池取药，遭遇怪物损失惨重
3. 众人返回九江遇到旧相识史单

【绘图提示词】
1. 秦家老店房间内，姜天达正在为欧阳普中检查眼睛，欧阳普中双眼通红肿胀，蒋平、徐良等人围在床边焦急等待，姜天达表情严肃地讲解病情
2. 汉阳峰天池水下，蒋平、张豹、马龙发现九籽莲花，三条巨大的鳄鱼（一条在大洞，两条在小洞）正虎视眈眈地守护着，池水清澈可见池底石头和水草
3. 天池激战场景，白芸瑞手持宝刀与鳄鱼搏斗，蒋昭用三环套月避水圈攻击，水中泛起血水，天池水被染红，岸上的蒋平等人焦急观战