第90回事件列表：

【详细版】
1. 房书安硬着头皮进入莲花观，面对群贼横眉立目的威胁，依然保持从容不迫
2. 房书安向郭长达传达明日开擂的消息，郭长达询问开封府近况
3. 江洪烈追问欧阳普中眼疾情况，房书安谎称欧阳普中已康复如初
4. 九头神雕计成达自报姓名，房书安故意表示从未听说过，气中计成达
5. 房书安夸大其词，声称开封府来了众多高手，包括峨眉四大剑侠、冰山北极岛高手、海外派等
6. 房书安还编造了一位神秘海外老剑仙，令群贼摸不着头脑
7. 房书安顺利完成下书任务，离开莲花观
8. 朱亮提出追赶房书安详细审问，获得郭长达同意
9. 朱亮带领十二名贼寇追上房书安，企图将其带回莲花观
10. 房书安拒绝返回，舞动小片刀试图抵抗，被朱亮打落武器
11. 房书安机智逃脱，躲入树林，朱亮等人展开搜索
12. 房书安呼唤神秘老者相助，老者从树上跳下前来解围
13. 老者自称无名氏，言语挑衅朱亮及其手下
14. 朱亮与老者交手，老者轻松闪避朱亮攻击
15. 老者展示隔空打穴绝技，在远处用弹指神通击中朱亮脑门
16. 老者再次弹指击中朱亮后脑勺，朱亮吓得魂飞魄散
17. 朱亮带领十二名贼寇狼狈逃回莲花观，向众人报告遭遇
18. 公孙良不信邪，带着双猴出观寻找，却一无所获

【简化版】
1. 房书安赴莲花观下书，巧妙应对群贼盘问
2. 房书安夸大开封府高手阵容，成功震慑群贼
3. 朱亮率众追赶房书安意图审问
4. 神秘老者现身相助，展示隔空打穴神技
5. 朱亮被老者重创，狼狈逃回莲花观

【极简版】
1. 房书安莲花观下书震群贼
2. 朱亮追赶反被神秘老者教训
3. 群贼得知老者厉害震惊不已

【绘图提示词】
1. 莲花观大厅内，房书安面对群贼从容站立，郭长达、计成达等人坐在主位，群贼分站两旁怒目而视
2. 树林中，神秘银髯老者站在房书安面前，朱亮捂着流血的脑门，十二名贼寇惊恐后退
3. 莲花观内，朱亮向郭长达等人讲述被老者重创的经过，众人表情震惊，公孙良准备出观查看