第102回 白芸瑞深夜惊淫贼 陆小英含屈受刀伤

【详细版】
1. 白芸瑞执意登上三仙岛，发现岛屿面积广阔，有村庄农田和居民
2. 白芸瑞在集贤村招商店落脚，从伙计处得知三仙观戒备森严，有300多和尚道士聚集
3. 白芸瑞打算夜探三仙观，途中发现一道白影，追踪至一座大宅院
4. 白芸瑞夜探书房，发现白衣女子欲对书生公孙阳行不轨，误认为是陆小英
5. 白芸瑞出手阻止并将白衣女子惊走，救下公孙阳和书童
6. 次日清晨，公孙阳报告书童被杀害，白芸瑞怀疑是白衣女子所为
7. 陆小英突然出现，白芸瑞指责她是淫贼并与其争执
8. 白芸瑞带陆小英到公孙家对质，公孙阳确认她与昨晚的女子长相一样
9. 白芸瑞拔刀刺伤陆小英腹部，陆小英没有还手也不躲闪
10. 一位神秘老者突然出现，迅速救治陆小英并与白芸瑞交手
11. 老者轻松将白芸瑞摔了六个跟头，白芸瑞无法还手
12. 老者欲杀白芸瑞，陆小英为其求情，称其只是误会
13. 老者带陆小英离开，陆小英临走时对白芸瑞留下深情一瞥
14. 白芸瑞回到招商店，反复思考是否真的认错了人
15. 白芸瑞决定不再纠结此事，专注于探查三仙观
16. 白芸瑞进入天柱山，发现一座规模不大的三仙观
17. 白芸瑞敲门进入，发现观内只有一个邋遢道士诸葛山
18. 诸葛山透露三仙岛只有一个三仙观，自己就是观主
19. 诸葛山从本子上发现白芸瑞的名字，称他是生死簿上的第二位，休想活着出去

【简化版】
1. 白芸瑞登三仙岛入住集贤村，计划夜探三仙观
2. 白芸瑞夜遇白衣女欲对公孙阳行不轨，出手制止
3. 书童被杀，白芸瑞误认为陆小英所为并将其刺伤
4. 神秘老者救下陆小英并教训白芸瑞，陆小英为其求情
5. 白芸瑞找到三仙观，发现只有邋遢道士诸葛山，对方称他在生死簿上

【极简版】
1. 白芸瑞夜探追踪白衣女子，救下公孙阳
2. 白芸瑞误认陆小英为凶手并刺伤她，被神秘老者教训
3. 白芸瑞找到三仙观，发现观主是邋遢道士诸葛山

【绘图提示词】
1. 白芸瑞夜探公孙家：月光下，白芸瑞身穿夜行衣，伏在书房窗外窥探，屋内一白衣女子正纠缠书生公孙阳，桌上烛光摇曳，书童吓得发抖
2. 白芸瑞刺陆小英：白芸瑞手持宝刀，表情愤怒，刀尖刺中陆小英腹部，陆小英表情委屈，眼含泪水不躲不闪，周围站着公孙阳和其他围观村民
3. 神秘老者教训白芸瑞：一位身材不高但气势非凡的老者，正轻松将白芸瑞摔出，白芸瑞在空中翻转，表情惊愕，旁边站着腹部受伤的陆小英