第108回事件列表：

详细版：
1. 陆天林与姚敬芝在落魂桥畔展开激战，怒斥其四大罪状
2. 陆天林展示新练就的毒针暗器，当场杀死姚敬芝两名手下
3. 陆天林与姚敬芝比拳脚功夫，二十几回合后一鞭击中其拐杖
4. 姚敬芝受伤带陆小倩等人逃走，陆小英劝阻陆天林追赶
5. 陆小英再次向白芸瑞表白，愿为偏房，仍被拒绝
6. 陆天林生气要教训白芸瑞，白芸瑞不敢还手只能躲避
7. 尚怀山挺身而出，要与陆天林比武定输赢
8. 尚怀山提出比武条件：若他输则促成婚事，若赢则陆家父女离开
9. 陆天林与尚怀山先比拳脚五十回合不分胜负
10. 二人改比兵刃，陆天林用竹节七星鞭，尚怀山用紫金杆
11. 尚怀山故意示弱让陆天林占上风，想促成白芸瑞和陆小英婚事
12. 房书安突然出现，打断比武，自称是白芸瑞的侄儿、徐良的干儿子
13. 插叙房书安在开封府无聊，到繁塔寺游玩
14. 房书安到清泉茶楼喝茶，掌柜因曾受其帮助而赠送二十两银子
15. 两个十五六岁小孩(一黑脸红脸)在茶楼指责房书安受贿
16. 房书安亮出龙边信票，小孩们毫不畏惧，直接点出他的名字
17. 房书安恼羞成怒，准备动手教训小孩

简化版：
1. 陆天林击败姚敬芝，陆小英劝阻伯父追赶
2. 陆小英再次向白芸瑞表白被拒，陆天林要教训白芸瑞
3. 尚怀山与陆天林比武打赌婚事，故意让着陆天林
4. 房书安突然出现打断比武
5. 插叙房书安在茶楼被小孩指责受贿

极简版：
1. 陆天林怒惩姚敬芝后被陆小英劝阻追赶
2. 尚怀山与陆天林比武打赌白芸瑞婚事
3. 房书安现身打断比武，茶楼遇小孩指责

绘图提示词：
1. 夫妻激战：白发老者陆天林手持竹节七星鞭，与持龙头拐的姚敬芝在落魂桥畔激烈打斗，周围是山涧和断木，陆小英、白芸瑞等人在旁观看，气氛紧张
2. 比武赌婚：尚怀山手持紫金杆，与陆天林的竹节七星鞭相交，两人各展绝技，白芸瑞在旁紧张观战，陆小英面带期待，背景是山林景色
3. 茶楼舌战：房书安在雅致的清泉茶楼中，面对两个十五六岁的小孩(一黑脸红脸)，一手叉腰一手指向他们，表情愤怒，桌上放着茶叶包和二十两银子，周围茶客纷纷观望