第110回 小弟兄智战杜大宾 白芸瑞刀劈齐霸天

详细版事件列表：
1. 房书安调解白芸瑞与陆小英的婚姻纠纷，巧言稳住陆小英并说服她帮助攻打三仙观
2. 房书安建议众人分成两路：陆天林、尚怀山、陆小英为一路绕道前进；白芸瑞、房书安、方宽、方宝从正面进攻
3. 四人离开落魂桥，来到迷仙洞前，发现洞口刻有"迷仙洞"三个大字
4. 七名大汉从洞中冲出，为首的是神棒杜大宾，身材魁梧，手持狼牙棒
5. 房书安主动请缨对付杜大宾，后又让方宽、方宝出战
6. 方宽、方宝用计稳住杜大宾，趁其不备打伤其右腿，房书安补刀将其杀死
7. 四人追击其余喽啰进入迷仙洞，发现洞内洞连洞，如迷宫一般
8. 四人在洞内转悠，来到一处宽敞大厅，大厅内有四五十人持刀仗剑
9. 大厅正中高台上坐着佛天普照满天星齐霸天和其夫人今世飞燕张笑影
10. 洞口被千斤闸封住，四人陷入困境
11. 白芸瑞激齐霸天出阵，二人展开激战
12. 白芸瑞故意败走，用银镖打伤齐霸天面部
13. 白芸瑞趁齐霸天捂伤之际，刀劈其咽喉，将其杀死
14. 张笑影为夫报仇，与白芸瑞交战，渐落下风
15. 张笑影使用变光球暗器，散发出异香迷倒白芸瑞
16. 房书安、方宽、方宝欲救白芸瑞，被喽啰围住
17. 张笑影再次使用变光球，迷倒房书安等三人
18. 四人被绑，张笑影下令将他们绑上桩撅，准备开膛摘心

简化版事件列表：
1. 房书安调解白陆婚姻并分兵两路，白芸瑞等四人向迷仙洞进发
2. 方宽方宝用计击败杜大宾，四人进入迷仙洞迷宫
3. 四人来到大厅遇齐霸天夫妇，洞口被封陷入绝境
4. 白芸瑞刀劈齐霸天，张笑影为夫报仇
5. 张笑影用变光球迷倒四人，准备将其处死

极简版事件列表：
1. 白芸瑞等四人闯迷仙洞，击败杜大宾
2. 白芸瑞刀劈齐霸天，张笑影为夫报仇
3. 张笑影用变光球迷倒四人，众人遇险

绘图提示词：
1. 巧言调解：房书安在白芸瑞与陆小英之间巧舌如簧，两边说好话，表情丰富，周围站着陆天林和尚怀山。
2. 迷洞激战：白芸瑞手持钢刀与身材魁梧的齐霸天激烈交战，山洞内刀光锤影，周围喽啰观战，气氛紧张。
3. 暗器迷魂：张笑影甩出变光球，异香弥漫，白芸瑞等四人相继倒地昏迷，喽啰们一拥而上准备捆绑他们。