第112回事件列表

详细版：
1. 张笑影与父亲张道远相遇，张道远得知女儿背叛三仙观后大怒
2. 张笑影向父亲解释已与白芸瑞订亲，请求父亲脱离三仙观
3. 张道远怒不可遏，挥剑欲杀女儿，父女俩大打出手
4. 张笑影掏出变光球，张道远后退时不慎坠崖身亡
5. 三教堂二堂主詹明奇率众赶来，白芸瑞等人退回迷仙洞
6. 白芸瑞发现房书安在迷仙洞时欺骗张笑影承诺与其结婚
7. 白芸瑞要求房书安向张笑影说清楚真相
8. 张笑影得知被骗后大怒，追杀房书安
9. 陆小英及时出现，为救房书安与张笑影交手
10. 陆小英击败并误杀张笑影
11. 陆小英告知众人陆天林和尚怀山在绝命台被南海四绝擒获
12. 白芸瑞再次明确拒绝陆小英的感情
13. 陆小英伤心欲绝，欲杀房书安泄愤

简化版：
1. 张道远与张笑影父女反目，张道远坠崖身亡
2. 白芸瑞发现房书安欺骗张笑影的婚姻承诺
3. 张笑影追杀房书安，被陆小英误杀
4. 陆小英告知陆天林和尚怀山被擒
5. 白芸瑞拒绝陆小英，陆小英欲杀房书安

极简版：
1. 张道远坠崖身亡
2. 陆小英误杀张笑影
3. 陆天林和尚怀山被擒

绘图提示词：
1. 悬崖边，张道远与张笑影父女持剑对峙。张道远白发苍苍，表情愤怒；张笑影则一脸无奈和委屈。背景是陡峭的悬崖和远处的三仙观轮廓。

2. 树林中，陆小英与张笑影激烈打斗。陆小英身穿白衣，剑法快如闪电；张笑影手持变光球，正准备释放。白芸瑞、房书安和方宽方宝在一旁观战，表情各异。

3. 白芸瑞面对陆小英，表情严肃地拒绝她。陆小英眼含泪水，手持宝剑指向房书安，房书安吓得抱头鼠窜。方宽方宝站在一旁不知所措。