第113回事件列表

详细版：
1. 尚怀山及时出现制止陆小英追杀房书安
2. 尚怀山解释自己如何用缩骨法从绝命台逃脱
3. 尚怀山调解白芸瑞与陆小英关系，陆小英暂时妥协
4. 陆小英与尚怀山离开，白芸瑞等人返回集贤村招商店
5. 三天后，白芸瑞收到匿名信，邀请前往小孤山金斗寨
6. 白芸瑞判断可能是插翅虎康殿臣所邀，决定赴约
7. 白芸瑞、房书安、方宽、方宝四人乘船前往小孤山
8. 到达金斗寨，发现寨内有奇怪阵势，众人如木雕泥塑
9. 白芸瑞欲离开时，门口四大金刚用锤阻拦
10. 寨中老者揭示真相，屏风后走出徐良
11. 故事回溯徐良如何来到小孤山，以及在康家老店遇到的怪事

简化版：
1. 尚怀山调解白芸瑞与陆小英关系
2. 白芸瑞收到金斗寨邀请信并决定赴约
3. 四人到达金斗寨见奇怪阵势
4. 徐良从屏风后走出，揭示真相
5. 回溯徐良在康家老店的遭遇

极简版：
1. 尚怀山调解陆白纠纷
2. 白芸瑞赴金斗寨之约
3. 徐良现身金斗寨

绘图提示词：
1. 树林中，尚怀山伸手制止陆小英，陆小英手中持剑，房书安躲在尚怀山身后。白芸瑞、方宽、方宝站在一旁，表情各异。背景是茂密的树林。

2. 小孤山金斗寨大厅内，气氛诡异。厅中众人如木雕泥塑般端坐，正中高台有三个座位，两侧坐着老者和妇人。白芸瑞手持金丝龙麟闪电劈，房书安和方宽方宝站在身后，表情警惕。

3. 康家老店后院，徐良拦住店掌柜和四个伙计，他们正抬着一块木板，木板上躺着一个人。徐良表情严肃，掌柜和伙计们显得惊慌失措，周围是夜色中的店铺场景。