第119回事件列表

详细版：
1. 房书安率众人连过断魂谷、落魂桥、迷仙洞三关，抵达绝命台
2. 绝命台上出现飞天蜈蚣李道安和串地金蛇张道远等三仙观高手
3. 白芸瑞斩杀张道远，与毒手观音姚敬芝、陆小倩展开对峙
4. 铁观音彭芝花击败姚敬芝，致其坠崖，陆小倩随后追下
5. 彭芝花上台对战南海四绝僧（极光、极尘、极远、极绝），右腿被勾住
6. 四绝僧用勾魂幡将彭芝花勾住并甩下绝命台，落入三仙观一侧区域
7. 姜兆会为救彭芝花跳上绝命台，也被四绝僧勾住甩下绝命台
8. 徐良悲愤交加，不顾众人劝阻跳上绝命台，准备为二人报仇
9. 徐良先发暗器打伤四绝僧，减弱其战斗力，随后展开近战
10. 李道安加入战团围攻徐良，白芸瑞随后上台协助徐良
11. 徐良趁机斩杀身受重伤的极光和极尘，李道安和其余二僧狼狈逃窜
12. 徐良、白芸瑞清扫绝命台上的喽兵，与康家兄弟合力打开千斤闸
13. 众人遍寻彭芝花和姜兆会未果，徐良深感自责
14. 房书安建议退回招商店等待援兵，徐良采纳，众人破坏千斤闸使其失去作用
15. 众人准备撤退时，三仙观方向突然传来追兵喝喊，故事结束

简化版：
1. 众人连闯三关抵达绝命台，与三仙观高手展开激战
2. 彭芝花和姜兆会先后被南海四绝僧用勾魂幡甩下绝命台失踪
3. 徐良悲愤上台，先发暗器后与白芸瑞合力击败四绝僧和李道安
4. 众人通过绝命台，但遍寻彭芝花和姜兆会未果
5. 徐良采纳房书安建议撤退并破坏千斤闸，此时三仙观追兵突然出现

极简版：
1. 众人抵达绝命台，彭芝花和姜兆会相继被四绝僧打下台失踪
2. 徐良白芸瑞合力击败四绝僧和李道安，通过绝命台
3. 众人撤退破坏千斤闸，此时三仙观追兵出现

绘图提示词：
1. 绝命台激战：高耸的绝命台上，徐良和白芸瑞与南海四绝僧和李道安展开激烈战斗，周围是险峻的山景，场面紧张刺激
2. 勾魂幡显威：四绝僧手持特制勾魂幡（杆长一丈二尺，杆头挂三根七尺五寸铁条带钢勾）勾住彭芝花，准备将其甩下绝命台
3. 援兵突至：众人准备撤退时，三仙观方向出现大量追兵，气氛紧张，天色可能渐晚，山影重重
4. 千斤闸破坏：康家四兄弟与徐良、白芸瑞六人合力抬起两千多斤的铁板，准备将其扔进山涧，表情坚毅用力