详细版事件列表：
1. 夏遂良、昆仑僧、肖道成等人为逃命硬闯一线天，被少林名僧挡住去路，展开混战
2. 东西两边传来军兵呐喊声，夏遂良等人退路被封，被迫返回三仙观方向
3. 夏遂良等人在三仙观前遇到万年古佛、王猿等高手拦截，万年古佛劝其投降
4. 肖道成、李道安主动迎战万年古佛，被王猿斩杀李道安，生擒肖道成
5. 昆仑僧、计成达、江洪烈三人围攻万年古佛，被尚怀山、徐良、白芸瑞分头迎敌
6. 万年古佛生擒昆仑僧，计成达、江洪烈相继被擒，夏遂良成孤家寡人
7. 夏遂良欲自刎，被海外老剑仙陶禄用百步神拳无影掌打落兵刃
8. 夏遂良被欧阳普中、王猿先后打伤，又被房书安撞倒吐血昏迷
9. 徐良制止众人杀害夏遂良，下令将所有要犯押往三仙观关押
10. 徐良等人查明所有要犯均被擒获，包括隐藏在俘虏中的绝命剑客叶秋生
11. 统计战果：被杀230多人，俘虏450多人，其中300多人带伤
12. 徐良等人押解夏遂良等14名要犯返回招商店，渔民燃放鞭炮庆贺胜利
13. 徐良安排重兵看守要犯，打造重枷、铁链，并行文州县打造囚车
14. 陆小英找房书安催问与白芸瑞的婚事，房书安找徐良帮忙说情
15. 白芸瑞坚决拒绝与陆小英结合，与徐良发生争执，被徐良打了耳光
16. 陆小英和陆天林偷听谈话后愤怒离去，并发誓与白芸瑞恩断义绝
17. 众人安葬死难者，处理三仙观善后事宜，孔凤、孔原被任命为新观主
18. 囚车打造完成，徐良等押解囚犯启程回京，众英雄护送
19. 南北二圣等不愿去中原的英雄在途中告别，返回各自家乡
20. 队伍到达朱仙镇，夏侯仁、白一子等峨嵋派高手告别返回峨眉山
21. 万年古佛、少林名僧、陶福安等高手分批告别离去
22. 潘秉臣请徐良让包拯修书给武圣人于和，说明夏遂良罪状
23. 队伍接近开封城南薰门，即将完成任务
24. 城内突然出来一队人马挡住去路，为后续情节埋下伏笔

简化版事件列表：
1. 夏遂良等被包围在一线天，被迫返回三仙观，与万年古佛等展开激战
2. 王猿斩杀李道安，生擒肖道成，昆仑僧、计成达、江洪烈相继被擒
3. 夏遂良欲自刎被阻止，最终被众人制服昏迷
4. 徐良等押解14名要犯回招商店，陆小英逼婚白芸瑞被拒后愤怒离去
5. 众人安葬死难者，打造囚车押解囚犯回京，众英雄陆续告别
6. 队伍接近开封城，被城内出来的一队人马挡住去路

极简版事件列表：
1. 夏遂良等反贼在三仙观前被官兵和武林高手包围，全部被擒
2. 陆小英向白芸瑞逼婚被拒，愤怒离去
3. 徐良等押解囚犯回京，即将到达开封时被一队人马挡住去路

绘图提示词：
1. 一线天混战：描绘夏遂良、昆仑僧等被困在狭窄山谷中，前后有少林武僧和军兵包围，火把照亮夜空，双方展开激烈厮杀的场景
2. 三仙观前对决：万年古佛、王猿等高手拦截夏遂良等人，王猿挥刀斩杀李道安，肖道成被生擒，昆仑僧等被包围的紧张战斗画面
3. 夏遂良被擒：夏遂良欲自刎被陶禄阻止，随后被王猿、欧阳普中打伤，最后被房书安撞倒吐血昏迷的场景
4. 陆小英逼婚：招商店内，白芸瑞愤怒拒绝陆小英，徐良劝解无效，陆小英眼含泪水与陆天林离去的情感冲突场景
5. 押解囚犯回京：长长的队伍护送着铁笼囚车，武林高手们骑马跟随，军兵开道压阵，浩浩荡荡向开封进发的壮观场面
6. 开封城外受阻：队伍接近南薰门，即将进城时，城内冲出一队人马挡住去路，双方对峙的紧张时刻