详细版事件列表：
1. 徐良、白芸瑞等押解夏遂良、昆仑僧等14名要犯及450多名俘虏抵达开封城外南薰门
2. 城中出来一队由天竺国特使阴光大法师（古月和尚）带领的人马，约二三百人
3. 昆仑僧认出古月和尚并呼救，古月询问情况后要求徐良释放囚犯
4. 徐良以囚犯是国家要犯为由拒绝释放，古月威胁要强抢
5. 徐良下令队伍进城，古月和尚大怒，命令手下动手抢囚犯
6. 双方展开激战，古月与徐良交手，天竺国人马人数众多
7. 古月担心事情拖延引来官兵，下令手下使用迷烟（五色烟尘）
8. 迷烟散开后，所有囚车被砸坏，夏遂良、昆仑僧等囚犯全部被劫走
9. 南薰门宣威将军冯禹带兵追赶，被古月手下打成重伤败退
10. 徐良、白芸瑞、房书安急忙返回开封府向蒋平报告情况
11. 众人得知包拯去河北路查赈，决定找潞国公文颜博帮忙奏明圣上
12. 文颜博听报后立即更换朝服，乘坐小轿前往皇宫求见仁宗皇帝
13. 仁宗皇帝正在乐善宫与梅妃（天竺国九公主达达梅尔）做佛事
14. 文颜博在宫外等候多时，被太监告知皇上正在做佛事不能打扰
15. 文颜博情急之下强行闯进乐善宫，跪在佛堂门口启奏
16. 仁宗得知徐良等抓住要犯后先是高兴，后听说囚犯被劫大为震惊
17. 仁宗欲下旨派铁甲军缉拿古月和尚及逃犯，梅妃突然跪地启奏
18. 梅妃为古月和尚开脱，称其是道德高深的圣僧，不可能劫囚
19. 梅妃诬陷徐良、白芸瑞是战败而回，编造谎言欺君，建议追查其欺君之罪
20. 梅妃的话为后续皇宫内院大乱埋下伏笔

简化版事件列表：
1. 徐良等押解要犯抵达开封南薰门，遇到天竺国特使古月和尚的队伍
2. 古月要求释放昆仑僧等囚犯被拒，下令手下使用迷烟劫走所有囚犯
3. 徐良等人向潞国公文颜博报告，文颜博进宫求见正在做佛事的仁宗皇帝
4. 仁宗欲下旨缉拿古月和尚，被梅妃阻拦并诬陷徐良等人战败撒谎

极简版事件列表：
1. 徐良等押解要犯到开封城外，被古月和尚用迷烟劫走全部囚犯
2. 文颜博进宫奏明情况，仁宗欲下旨追捕
3. 梅妃为古月开脱，诬陷徐良等人撒谎

绘图提示词：
1. 南薰门劫囚：描绘古月和尚带领的天竺国队伍与徐良等人在南薰门外对峙，古月手持日月连环铲指挥手下，空中弥漫着五色迷烟，军兵们咳嗽流泪，囚车被砸坏，囚犯被劫走的混乱场景
2. 古月与昆仑僧：昆仑僧在囚车中向骑骆驼的古月和尚呼救，古月和尚惊讶认出老友，决心救人的关键时刻
3. 文颜博闯宫：年迈的文颜博不顾太监阻拦，强行闯入乐善宫，跪在佛堂门口启奏，仁宗和梅妃在佛堂内的情景对比
4. 梅妃进谗：梅妃跪在仁宗面前，手指着跪在地上的文颜博，表情妩媚却暗藏心机，正在诬陷徐良等人的场景
5. 冯禹追击：宣威将军冯禹带领骑兵追赶古月和尚等人，双方交战，冯禹被打伤吐血的激烈战斗场面