第140回 事件列表

详细版（20条）：
1. 苗振东一家带着房书安、白春乘船离开小蓬莱，在海上遭遇夏遂良率领的船队拦截
2. 诸葛亭怀疑房书安和白春藏在苗家船上，要求搜查
3. 昆仑僧使用激将法辱骂房书安，企图引其露面，但房书安不为所动
4. 昆仑僧转而辱骂白春，故意质疑其白家血统，白春不堪受辱欲冲出船舱
5. 房书安试图阻拦白春但被推倒，白春和房书安先后跳上船头与昆仑僧对骂
6. 东北方驶来一支船队，徐良、白芸瑞等人率开封府众人和各路高手前来接应
7. 房书安向徐良、白芸瑞报告夏侯仁和白一子被囚乾元洞的消息
8. 白芸瑞提议立即攻打碧霞宫救师父，徐良虽有顾虑但最终同意
9. 双方约定在水面搭建平台进行比武较量，平台由两条大船拼接而成
10. 武圣人护法修善率先跳上平台挑战徐良，声称要为潘秉臣报仇
11. 徐良解释潘秉臣实为夏遂良和昆仑僧所害，但修善不信
12. 徐良与修善交手，发现其剑法虽精湛但实战经验不足
13. 徐良不到十五回合将修善劈死，夏遂良等人震惊
14. 武圣人护法普慈为替师兄报仇跳上平台，与徐良交战
15. 徐良仅用八招天罡刀将普慈拦腰截断，开封府众人喝彩
16. 白春主动请战替下徐良，希望立功将功补过
17. 三才道人诸葛亭上台挑战白春，质疑其杀害司马行天
18. 白春仅用七八个回合击败诸葛亭，一棍将其打死在船台上
19. 恶面神洪大钟上台报仇，与白春交战十一二个回合后被打死
20. 房书安替下白春上阵，面对花面鬼姜雄准备用巧招应对

简化版（5条）：
1. 苗振东一家乘船离岛遇夏遂良拦截，昆仑僧激将法成功引出白春和房书安
2. 徐良等人率开封府高手赶到接应，得知夏侯仁、白一子被囚消息
3. 双方在水面搭建平台比武，徐良先后斩杀武圣人护法修善和普慈
4. 白春替下徐良，先后击败并杀死诸葛亭和洪大钟
5. 房书安上阵，准备用巧招应对花面鬼姜雄的挑战

极简版（3条）：
1. 苗家船遇夏遂良拦截，昆仑僧激将法引出白春和房书安
2. 徐良率人接应，双方水面平台比武，徐良连杀二护法
3. 白春上阵连斩二敌，房书安准备对战姜雄

绘图提示词：
1. 夜色中的海面上，苗家三只小船被夏遂良率领的船队包围，昆仑僧站在大船上辱骂，白春和房书安在小船头上怒目而视
2. 黎明时分，徐良率领的救援队船队乘风破浪而来，船上站满了开封府高手和各门派长辈
3. 水面平台上，徐良挥舞金丝大环刀与修善交战，周围船只上的人紧张观战
4. 白春手持亮银盘龙棍对战诸葛亭，棍影翻飞，诸葛亭的宝剑被震飞
5. 房书安站在平台上舞弄小片刀，对面花面鬼姜雄怒气冲冲准备出手，周围人表情各异