详细版事件列表：
1. 房书安与花面鬼姜雄交手，用计将其击杀
2. 夜游鬼彭信为姜雄报仇出战，被房书安同样用计击杀
3. 昆仑僧见两位寨主被杀，亲自出战
4. 谷云飞迎战昆仑僧，不敌被杀
5. 梅良祖为谷云飞报仇，也被昆仑僧所杀
6. 马天夫、马天池兄弟双战昆仑僧，均被击杀
7. 陶福安赶到战场，及时擒获阴光大法师古月
8. 夏遂良见古月被擒，亲自出阵挑战陶福安
9. 陶福安与夏遂良交战，二十余回合后渐落下风
10. 诸葛元英、上官风见陶福安不支，乘船赶到船台参战
11. 三老（陶福安、诸葛元英、上官风）共战夏遂良，勉强打成平手
12. 万年古佛和王猿乘独木小舟赶到战场支援
13. 万年古佛主动请缨，代替三老对战夏遂良
14. 万年古佛与夏遂良展开高手对决，表面平静实则内力比拼
15. 两人大战一百二十回合仍不分胜负
16. 夏遂良和万年古佛比拼内力，四只手搭在一起僵持不下
17. 宝妙真人黄锋奉武圣人于和之命前来解围
18. 宝妙真人用武圣人传授的手法解开两人僵持
19. 宝妙真人传达武圣人旨意，让双方各派代表前往碧霞宫回话
20. 开封府派白芸瑞、王猿、房书安前往碧霞宫，夏遂良、昆仑僧、江洪烈也一同前往
21. 六人见到武圣人于和，武圣人质问白芸瑞为何上门欺负人

简化版事件列表：
1. 房书安用计击杀花面鬼姜雄和夜游鬼彭信
2. 昆仑僧出战连杀谷云飞、梅良祖、马天夫、马天池四位剑客
3. 陶福安擒获古月，与夏遂良交战不支，诸葛元英、上官风加入战团
4. 万年古佛和王猿赶到，万年古佛与夏遂良展开一百二十回合高手对决
5. 宝妙真人奉武圣人之命解围，双方各派代表前往碧霞宫面见武圣人

极简版事件列表：
1. 房书安智杀两寨主，昆仑僧连杀四剑客
2. 陶福安等三老战夏遂良，万年古佛赶来相救
3. 双方代表前往碧霞宫面见武圣人于和

绘图提示词：
1. 水面船台大战：描绘房书安智斗姜雄的场景，江面上战船林立，船台上两人交手，周围众人观战
2. 昆仑僧逞凶：昆仑僧连续击杀四位剑客，画面中昆仑僧手持禅杖，周围倒下多位受伤的剑客
3. 三老战金灯：陶福安、诸葛元英、上官风三人围攻夏遂良，四人在船台上激战，周围浪花飞溅
4. 高手对决：万年古佛与夏遂良比拼内力，两人四只手搭在一起，表情凝重，周围众人紧张观望
5. 碧霞宫觐见：白芸瑞等六人在碧霞宫大厅拜见武圣人于和，武圣人坐在中央五彩莲花台上，六人分立两侧