# 第十五回 显神通地上鼾眠 假道童筵前畅饮

##详细版
1. 韩湘子又来到韩愈家门前敲门，张千、李万坚决不让进
2. 韩湘子说如果不放他进去，张千、李万会被打，两人不信
3. 韩湘子施展法术，身体睡在门外地上，元神却走进厅堂打渔鼓
4. 韩愈听见渔鼓响，责问张千、李万，要打他们二十大板
5. 张千、李万喊冤，说韩湘子明明睡在门外，众人出门查看
6. 大家看到门外有个韩湘子在睡觉，屋里又有个韩湘子在打渔鼓
7. 两个韩湘子突然合二为一，众官员都拜倒，说他是神仙
8. 韩湘子说自己是来化馒头给师父吃的，韩愈叫人拿馒头给他
9. 韩湘子拿出个小花篮，把三百五十六个馒头都装了进去，篮子还不满
10. 韩湘子又拿出三寸高的小葫芦，说要化酒给师父煎万灵丹
11. 张千倒了十几缸酒进去，葫芦还是不满，韩湘子还唱了首葫芦歌
12. 韩愈说韩湘子贪心，韩湘子就把酒和馒头都还了回去，一点不少

### 师弟喝酒显本事
1. 韩湘子说自己酒量好，韩愈就让三百五十六位大人每人敬他一杯
2. 结果韩湘子只喝了三杯就醉倒在地上
3. 韩湘子说自己有个师弟酒量更好，把手一招，一朵祥云降下一个黑脸道童
4. 这师弟说自己在不同场合能喝二三升、二三斗，最高兴时能喝二石
5. 韩愈让人抬来三坛酒，道童一会儿就喝光了，又喝光一坛后醉倒在地
6. 韩湘子向韩愈借被子给师弟盖，韩愈不耐烦地让他快走
7. 韩愈威胁要用王法治他，还要上奏玉帝，韩湘子根本不当回事，心里暗笑韩愈说大话

## 简化版
1. 湘子被推出去后又回来敲门，张千、李万不肯开，他就施法术，一边在门外睡觉，一边让魂魄进到厅堂里敲渔鼓。
2. 韩愈带着众官员出门查看，见门外有个湘子在睡觉，屋里又有个湘子在敲渔鼓，最后两个湘子合二为一，大家都惊呆了，韩愈却不相信。
3. 湘子用小花篮装了三百五十六个馒头还没装满，又用小葫芦装了十几缸酒，展示完本事后果断把酒和馒头都还了回去。
4. 湘子说自己酒量好，结果只喝三杯就醉倒，又招来个黑脸师弟，那道童真的喝光了好几坛酒。
5. 湘子向韩愈借被子给师弟盖，韩愈不耐烦地让他快走，还威胁要用王法治罪，湘子根本不当回事。

## 极简版
1. 湘子展示分身术，一边在门外睡觉一边让魂魄进厅堂。
2. 湘子用小花篮和小葫芦展示能装万物的神奇本事。
3. 湘子招来师弟表演喝酒，道童喝光了好几坛酒。
4. 韩愈威胁要治湘子的罪，湘子满不在乎。