第十七回 韩湘子神通显化 林芦英恩爱牵缠

【详细版】
1. 韩愈发怒，要求湘子展示逡巡酒和顷刻花的本事，湘子表示若韩愈肯随他出家才肯展示。
2. 湘子向张千要了一个空壶，念咒后壶中变出美酒，给三百五十六位官员各斟一杯。
3. 众官称赞美酒，只有韩愈不肯喝，认为酒是从他家里摄来的。
4. 韩愈催促湘子展示顷刻花，湘子指着阶前石砌念咒，石上长出一朵金莲花。
5. 花瓣上有两句诗："云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。"，湘子称这是韩愈日后的结果。
6. 韩愈大怒，要张千用猪狗秽血浇湘子并拷打，被众官劝住。
7. 韩愈命张千、李万押湘子取供状，湘子要纸笔自行书写供状。
8. 湘子在供状中自称是大罗天上开元演法大阐教化普济仙卿，韩愈认为供状不真实。
9. 湘子唱曲描述自己的山居生活，韩愈听后更加生气，威胁要上枷锁夹打。
10. 湘子流泪称想起父母，韩愈追问其出身，湘子说出自己是韩湘，是韩愈的侄子。
11. 林学士听后确认湘子是自己的女婿，众官向韩愈贺喜，韩愈却不肯相信。
12. 湘子详细描述家中情况，包括叔父韩愈、婶娘窦氏、妻子林芦英等信息。
13. 林学士相信湘子身份，韩愈仍怀疑，湘子称是韩湘让他先来上寿，韩湘稍后就到。
14. 韩愈询问韩湘的行程，湘子称两人是从终南山步行来的，韩愈听后心疼落泪。
15. 韩愈命人取好衣服，要同湘子去请韩湘回来，湘子表示自己去唤韩湘来。
16. 湘子出门后消失不见，张千追不上，回来禀报，林学士认为湘子可能是仙人。
17. 次日清晨，窦氏命张千在门前等候韩湘，若见到湘子也要扯住问个明白。
18. 湘子摇身一变，现出昔日形容，走到自家门前，被张千扯进屋内。
19. 韩愈和窦氏见到湘子喜极而泣，询问其近况，湘子描述自己的修道生活。
20. 窦氏让林芦英扯住湘子，芦英屡次扯他不着，窦氏决定亲自留住湘子。
21. 湘子向韩愈详述自己在终南山跟随汉钟离、吕洞宾学道的经历，劝韩愈辞官修行。
22. 韩愈听后大怒，骂湘子是忤逆种，若不是看在哥嫂面上就要打死他。
23. 湘子称有薄礼要献给韩愈上寿，已差仙童清风、明月到碧天洞借桌面。
24. 韩愈点香验证，香将尽时，两个仙童果然从空中降临，带来天上珍肴。
25. 湘子展示法术，让影墙上画的麒麟走下来，又将影墙变成真山真水。
26. 湘子邀请韩愈和众官上山游玩，众人踏上独木桥时，韩愈因害怕不敢前进。
27. 湘子手一推，众人重新站在厅上，影墙恢复原状，湘子和仙童都消失不见了。

【简化版】
1. 韩湘子在韩愈寿宴上展示神通，变出逡巡酒和顷刻花，花瓣上预言韩愈未来遭遇。
2. 韩愈大怒要惩治湘子，湘子流泪供认自己身份，林学士确认他是自己的女婿。
3. 湘子出门后消失，次日变回原来模样回家，向韩愈详述修道经历并劝其出家。
4. 韩愈怒骂湘子，湘子请来仙童送寿礼，并将影墙变成真山真水邀请众人游玩。
5. 韩愈因害怕不敢过桥，湘子施法让众人回到厅上，自己则和仙童一起消失。
6. 整个过程展现了湘子的神通广大和他对韩愈的度化之心，以及韩愈的固执。

【极简版】
1. 韩湘子在韩愈寿宴上展示逡巡酒和顷刻花，预言韩愈未来命运。
2. 湘子表明身份，详述修道经历，劝说韩愈辞官出家修行。
3. 湘子施法变山，最终与仙童一同消失，留下固执的韩愈。