卷十七 汉兴以来诸侯王年表第五
    太史公日：殷以前不可考了。周分封五等：
公，侯，伯，子，男。但是封伯禽、康叔于鲁、
卫，土地各自方圆四百里，这是亲爱亲属的道
理，以表扬有德；封太公于齐，土地面积相当于
五个侯的封地，是尊崇他勤劳王事。武王、成
王、康王封国数百，同姓者不过五十五个。土地
不过百里，最少的三十里，来辅卫王室。管、
蔡、康叔、曹、郑，或多或少。厉王、幽王之
后，王室衰微，诸侯兴起，天子无力，不能匡
正。这不是因为德行不纯，实在是势力弱了。
    汉兴以后，分为两等。汉高祖末年，非刘氏
而称王，无功而封侯的，天下一起讨伐。高祖子
弟同姓封王的有九国，衹有长沙王异姓，功臣封
侯的有一百多人。从雁门、太原往东到辽阳是燕
国、代国；常山以南，太行往东，过了黄河、济
水，阿、甄往东靠海，是齐国、赵国；自陈以
西，南到九疑山，束临江、淮、谷、泗，靠近会
稽，是梁、楚、淮南、长沙国：它们都外接胡、
越。内地北靠阴山往东都是诸侯的封地，大的五
六郡，连城数十，设置百官建立宫殿，规格僭越
了天子。汉室衹有三河、东郡、颖川、南阳，自
江陵往西到四川，北面从云中到陇西，加上内史
共十五郡，公主、列侯又多有食邑在裹面。为什
么这样?天下刚刚平定，亲戚还少，所以多封子
弟，来巩固统治，保卫皇室。
    汉兴百年之间，亲戚关系渐渐疏远，有的诸
侯骄纵奢侈，习惯于奸臣的蛊惑而作乱，重则谋
反，轻则违法，结果危害自身，丧命亡国。天子
考察上古，然后施加恩惠，让诸侯把土地分给子
弟，所以齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南
分为三，天子的旁系子弟为王，王子的旁系子弟
为侯，一百有余。吴、楚时，前后诸侯有的因过
削地，因此燕、代没有北边的郡，吴、淮南、长
沙没有南边的郡，齐、赵、梁、楚山泽之利都交
给了朝廷。诸侯渐渐衰弱，大国不过十余城，小
国不过几十里，上足以交纳贡赋，下足以供养祭
祀，来辅助京师。而汉八九十个郡，交错于诸侯
国间，相衔如犬牙，仗着险要之地利，强本弱枝
之势，尊卑有别，万事各得其所了。
    臣司马迁谨记高祖以来到太初时的诸侯，记
下他们的变迁，让后人能看到。形势虽强，但要
以仁义为本。

