详细版：
1. 太史公追溯古代封邦建国历史，指出殷以前不可考，周时分封五等爵位：公、侯、伯、子、男。
2. 周初封伯禽于鲁、康叔于卫，土地各四百里，以亲近亲属表彰德行；封太公于齐，土地相当于五侯，以尊崇其勤劳王事。
3. 武王、成王、康王时期封国数百，同姓者不过五十五个，封地不过百里，最小仅三十里，旨在辅卫王室。
4. 厉王、幽王之后，周王室衰微，诸侯崛起，天子无力匡正，实因势力衰弱而非德行不纯。
5. 汉朝建立后，封爵分为二等，汉高祖末年规定非刘氏不称王，无功不得封侯。
6. 汉高祖时同姓子弟封王者九国，仅有长沙王为异姓，功臣封侯者一百余人。
7. 汉朝诸侯封地广阔，北至雁门、太原，东至辽阳，南至九疑山，东临江淮，外接胡越。
8. 诸侯封地大者五六郡，连城数十，设置百官建立宫殿，规格僭越天子，汉室直辖仅十五郡。
9. 汉兴百年间，诸侯亲戚关系疏远，有的骄纵奢侈，受奸臣蛊惑作乱，轻则违法，重则谋反。
10. 汉朝皇帝借鉴上古经验，施恩惠让诸侯将土地分给子弟，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。
11. 吴楚七国之乱后，诸侯有的因过被削地，燕代无北边郡，吴淮南长沙无南边郡，山泽之利收归朝廷。
12. 诸侯势力逐渐衰弱，大国不过十余城，小国不过几十里，仅能交纳贡赋、供养祭祀。
13. 汉室控制八九十个郡，交错于诸侯国间，形成强本弱枝之势，尊卑有序，万事各得其所。
14. 司马迁记录高祖以来到太初年间诸侯变迁，强调形势虽强，但应以仁义为本。

简化版：
1. 太史公追溯周初分封五等爵位，旨在亲近亲属、表彰德行、辅卫王室。
2. 周室衰微后诸侯崛起，汉朝建立后规定非刘氏不称王，无功不得封侯。
3. 汉初同姓子弟封王者九国，诸侯封地广阔，规格僭越，威胁中央。
4. 汉兴百年后诸侯关系疏远，多有叛乱，朝廷采取推恩令等措施削弱诸侯势力。
5. 经过治理，诸侯势力大大减弱，汉室形成强本弱枝、尊卑有序的局面。

极简版：
1. 汉朝初建时分封同姓子弟为王，诸侯势力强大威胁中央。
2. 诸侯因关系疏远、骄纵奢侈而多有叛乱。
3. 朝廷采取推恩令等措施削弱诸侯，最终形成强本弱枝格局。

中文绘图提示词：
这幅历史长卷展现汉朝诸侯王分封与变迁的壮阔图景。画面中央是太史公司马迁，身着汉代官服，手持竹简，正在撰写《汉兴以来诸侯王年表》。左侧描绘周初分封场景：周公旦、太公望等诸侯接受周天子册封，各得封地；右侧是汉初刘邦大封同姓子弟的盛大仪式，九位同姓诸侯王与异姓长沙王分列两侧。上方展示诸侯势力强大时的壮观封国景象，城池连绵，宫殿宏伟；下方则呈现推恩令实施后诸侯势力削弱，小国林立的局面。背景中穿插吴楚七国之乱的战争场景和汉武帝时期加强中央集权的政治举措。整体色调以庄重的青铜色和赤红色为主，辅以象征土地的黄色，既展现了封建制度的演变，也反映了中央与地方权力的博弈。细节丰富，人物表情各异，场景转换自然，准确还原了司马迁笔下汉朝诸侯王的历史变迁。