卷十八 高祖功臣侯者年表第六
    太史公曰：古时候臣子的功劳分五等，用德
行来建立帝业、安定国家的称为勋，建言立论的
称为“劳”，用武力建功的称为“功”，功绩等第
突出的称为“伐”，积El而深的资历的称为
“阅”。封爵的誓词说：“即使黄河变得像衣带那
样窄，泰山变得像磨石那样小，封国也永远安
宁，以至于延续到子孙后代。”看来，起初未尝
不想使它的根本牢固，但到后来，它的枝叶却逐
渐颓败衰落了。
    我研读高祖时被封侯的功臣的材料，考察他
们起初被封和后来失去爵位的原因之后，说：遣
和我前面所听到的誓词不一样了!  《尚书》说：
“尧以前有许多国家和睦相处。”延续到夏、商
时，有的已经几千年了。周朝封了八百诸侯，到
周幽王、周厉王以后，八百诸侯的后代在《春
秋》上还有记载。《尚书》上记有唐尧、虞舜的
后世子孙为侯、为伯的，经历了三个朝代一千多
年，自己仍然保全下来，承担护卫天子的任务，
这难道不是由于他们坚定地保持仁义的品德，遵
守天子的法令吗?汉朝建国的时候，功臣受封的
有一百多人。当时天下刚刚平定，所以大城市和
著名都会的人口流散消亡，户口记载可寻的衹有
十分之z．--，所以当时大侯的食邑不过万户，小
侯的食邑衹有五六百户了。后来经过几代，百姓
都回归乡里，户口曰益增多，萧何、曹参、周
勃、灌婴等的封邑，有的户V1多到四万户，小侯
的户数也比初分封时增加了一倍，他们财富的增
加也是如此。这样，他们的子孙便骄奢过度，忘
却了祖先创业的艰难，行为淫乱邪恶。从漠初到
太初年间，经过了一百年的时间，留下的侯衹有
五个了，其他的都因为犯罪而丧命，失去封国，
都完了!国家的法网对他们也稍微严密了些，然
而他们对当时的法律都不是小心翼翼地遵守的。
    处在当今社会，记住古代的道理，是为了给
自己作借鉴，不一定要和古时候都一样。从来帝
王的礼法各不相同，他们所致力的方面也不一
样，要领是以成功作为Et标，怎么可以要求他们
完全一样呢?观察臣子所以得到尊宠或遭受废辱
的原因，可以看到当代就存在着或得或失的许多
事例，何必一定回顾过去的情况呢?因此，我慎
重地记载了他们的经历始末，用表格来反映文字
记载，有一些地方不能把事情的本末说得详尽，
衹记述那些清楚显著的部分，有疑惑的空下来。
今后如果有人打算详细记载，可以参阅这个表。

