卷二十 建元以来侯者年表第八
    太史公日：匈奴断绝了与汉朝的和亲后，攻
打边境上的要路关塞；闽越擅自讨伐束瓯，因而
束瓯请求内附。匈奴和闽越交错侵扰之际，正当
强大的汉朝兴隆之时，由此可知，逭时的功臣受
封可以和他们的祖、父辈相比。为什么呢?自
《诗经》、《尚书》称颂夏、商、周三代“打击戎、
狄，惩罚荆、荼”以来，春秋时齐桓公过燕讨伐
山戎，武灵王以小小趟国征服单于，秦穆公任用
百里奚称霸西戎，吴、楚的国君以诸侯的身份役
使百越。何况现代正当中原统一，圣明的天子在
上，兼有文武的才略，包罗全国，内部和谐亿万
民众，难道就因为国内太平而不为边境受到侵扰
进行征伐吗!从此以后，便出兵往北攻打强大的
匈奴，向南征讨骁悍的越族。那些出征作战的将
帅，都依次受到分封。

  后辈好事的读书人褚先生说：太史公记叙大
事止于汉武帝，所以我又撰写漠昭帝以来的功臣
及封侯的大事，编在后面，使以后的好事者看到
后明白成败、是非以及绝代的合适的方法，能够
引以为戒。当代君子，行使权力善于应变，估计
形势措施合宜，依循世俗照章办事，藉此建立功
勋拥有土地和侯位，立名于当世，岂不是很光彩
吗!依我看他们保住盛满的地位及守住成业的态
度，都不谦让，骄傲争权，喜欢宣扬声誉，衹知
升官向上而不知道退让，结果因此杀身灭国。他
们凭“行使权力善于应变、估计形势措施合宜、
依循世俗照章办事”这三者得到的一切，到自己
这一代就失去了，不能将功业传给后代，使恩泽
流传给子孙，这岂不可悲吗!龙雒侯曾做遇前将
军，他顺应世俗，忠厚稳重谨慎可信，不干预政
事，谦让爱人。他的先祖出身于晋国六卿一代，
从拥有土地的君国以来，封为王侯，子孙相袭不
绝，经历了一代又一代，一直到今天，共计一百
多年丫，这难道可以和一些功臣以及自身一代就
失去一切的人同日而语吗?可悲啊，后代的人一
定要引以为戒!


