第1集
天界空着七个仙位，太上老君向玉帝推荐七个凡人补上。东海龙王之子龙太子和南海龙王之子龙表弟为了窃取天机，擅闯镇天门，与华阳真人发生冲突。华阳真人击打震天锣鼓，以致惊动玉帝。此外，野性未驯的青牛精也趁华阳真人不备私闯禁地，幸被制服。事后，华阳真人被玉帝贬下凡间；龙太子与龙表弟亦不得成仙。此外，玉帝还将那头闯祸的青牛精交给太上老君看管。因此，龙太子等与华阳真人、太上老君的七个徒弟结下深怨。华阳真人临行前，太上老君勉励他全心向道，以便将来重返仙界，并赠他一条华阳巾以消灾解难。在凡间，李玄本是一介书生，仙风道骨，一心向道，可是他貌似潘安，这使得他每天都得忍受媒婆上门说媒之扰。县太爷还滥用权势硬逼李玄娶他的女儿，李玄便向道长求助，道长劝他避入道观，然而仍然不能摆脱痴缠，每天到道观上香的女子不计其数，县太爷还强行将他捉去，逼他迎娶自己的女儿。洞房之夜，李玄和新娘发生冲突，被她推倒在地而断了气。李母为儿子不幸身死而非常伤心，书童杨子拿来李玄的经书，准备活化给他。就在这时，棺里的李玄竟开口叫他别把经书烧了，吓得杨子魂飞魄散。惊魂甫定后，大家见李玄死后复活，高兴不已，李玄表示他曾到过一个地方读书，说完便走了出去，并从地上挖出一本经书，李母见了，直说这是天意。原来李玄年幼时，有个道士到过李家，表示李玄与道有缘，前世修炼不成，这辈子却一定能得道，他还送一本经书给李玄，让他长大后熟练，以便能得道成仙。后来李玄的父母恐怕儿子会离开他们，便将经书给埋了，然而李玄还是能找回那本经书，李母认为这是天意，便不再阻止李玄学道。另一边，钟离权原是殿前大将军，奉令迎战来犯的番兵，临战前，有一道士赠一道符给他，助他消灾解难，然而钟离权不信道士所言，将符丢进海里，引起龙宫震荡，龙太子见此符是太上老君所有，不禁大动肝火。

第2集
龙太子对太上老君怀恨在心，决定与表弟到凡间阻止他收徒。李玄诚心向道，太上老君甚感欣慰，太白金星却不信李玄有坚定不移的向道之心，决定要试探他。龙太子和龙表弟来到人间，查出华阳真人已投胎为吕洞宾，决定阻止他重返仙界，同时他也要阻止太上老君收钟离权为徒。钟离权的大军获得全胜，钟离权甚为高兴，表示没有灵符也能打胜仗，岂知番兵元帅在被化身为道士的龙太子的帮助下，竟转败为胜。太白金星化身美女和老人来试探李玄，都考不倒他的向道之心，太白金星终输得心服口服。太上老君邀李玄和他遨游仙境，不过灵魂要出窍七天，李玄甚为感激，便吩咐杨子看守他的躯体，七天之后若他未醒，就将他的身体焚化，但期限未满，则千万别损伤他的身体。杨子答应后，李玄便灵魂出窍，与太上老君同游仙境。龙太子知道此事后，欲破坏李玄的肉身。便将杨母弄病，杨子的哥哥赶来催他回去探望母亲，杨子苦守了六天，原想再多守一天，然而在哥哥的催促下，加上思母心切，误信李玄已死，便将他身体焚化，李玄仙游回来，见肉身已被焚，只好附身在一个乞丐铁拐子的尸体身上，醒来才发现自己变成了奇丑的跛子，是为铁拐李。

第3集
杨子因火化主人肉身及不能见母亲最后一面而欲上吊自杀，铁拐李将其劝阻，并救活其母。而后铁拐李又回到自己家中，见到悲痛不已的李母，他并未与母相认，而是给母亲一粒药丸，就此离去。李母发现铁拐李留下的玉佩，才悟出送药之人为儿子李玄。钟离权因战败而沦落为屠夫，后经铁拐李点化，一心修炼得道，是为汉钟离。吕洞宾终日沉湎功名，进京会试途中遇铁拐李，铁拐李给他喝了葫芦中的一口酒，使他做了一个富贵功名一场空的梦。但他仍不醒悟，执意继续上京赶考，不知龙太子、龙表弟已尾随其后。

第4集
吕洞宾被龙太子暗算落第，仍不醒悟。后因在仙洞中呆了一天，回到人间已过了几十年，没有人认识他了，他只好从此修道。卖花女何仙姑为救治何母之病，上山采灵芝，而后在街上卖花时，遇一恶霸及其手下调戏，幸得蓝采和相助。

第5集
恶霸心有不甘，纠众殴打蓝采和。慌乱中蓝采和失足踩翻张果老得生果摊，把整篮柿子倒泄在地，惹得张果老呱呱大叫。蓝采和寡不敌众，被揍得遍体鳞伤，张果老随后赶来，又把他打了一顿泄愤。何母吃了人参病情不见好转，何仙姑遂与蓝采和再度上山采碧茸草，得到了吕洞宾的帮助。龙太子和龙表弟见何仙姑貌美，遂起歹心，抢走何仙姑，并将吕洞宾打落山崖，推跌何母致死。

第6集
吕洞宾被龙太子打落山崖后，喜获雌雄宝剑，他赶到龙太子处救出何仙姑，打伤龙表弟。何仙姑蒙吕洞宾多次相助，感激于心，又见吕洞宾相貌堂堂，一表人才，心生爱慕之情。吕洞宾与何仙姑相处日久，亦有所动心。蓝采和早已暗恋何仙姑，见此情景，急在心里。卖水果的小贩张果老因交不起租被赶出，却误吃千年何首乌精。

第7集
铁拐李和汉钟离劝导吕洞宾放弃儿女私情，专心修道，否则前功尽弃。吕洞宾经一番思虑之后，离开何仙姑出走。张果老得铁拐李、汉钟离点化，修道成仙。张果老得道后，倒骑毛驴，云游四方，遇到韩湘子，二人结为师徒。韩湘子之叔韩愈，决意上表皇帝谏迎佛骨。

第8集
韩愈上表谏迎佛骨，被贬为潮州刺史。韩愈赴潮州途中为大雪所阻，危难中幸得韩湘子解救。曹国舅是个受民拥戴的清官，其兄曹忠是妖精托生，阴魂被护符锁于屋内。曹国舅不忍其兄受苦，开了屋门，曹忠阴魂反将曹国舅之魂锁于屋内。曹忠阴魂附在曹国舅肉身上，无恶不作。何仙姑去曹府求情，被曹忠看中，强行逼娶。何仙姑请吕洞宾相助。吕洞宾扮成女子迷惑曹忠，救出仙姑、采和，并教训了曹忠一顿。

第9集
吕洞宾救走何仙姑和蓝采后之后，曹忠并不死心，找来心术不正的天道祖师帮忙。天道祖师与龙太子、龙表弟联手合作，要对付吕洞宾，夺取何仙姑。蓝采和未能和何仙姑结合，耿耿于怀，终日酗酒。他酒醉后跳下河里，被汉钟离所救。汉钟离收蓝采和为徒。何仙姑欲跟吕洞宾学道，在道观被天道祖师等三人打伤。龙太子强将何仙姑押回龙宫。途中，铁拐李、汉钟离、张果老、吕洞宾四仙赶到，与龙太子等发生激战。

第10集
龙太子欲将何仙姑带回龙宫。铁拐李等四仙及时赶到，打败龙太子三人，救出何仙姑。何仙姑吃了一颗仙果，绝了尘世之缘，从此专心向道。韩湘子与蓝采和亦来到道观，八仙已有了七位。天道祖师与龙太子、龙表弟赶走曹忠，占据曹府。铁拐李领众仙在曹国舅身上逐出曹忠阴魂，帮助曹国舅灵魂重返肉身，并收曹国舅为徒。自此八仙聚齐。八仙逐龙太子等回龙宫。龙太子借口吕洞宾曾剑伤龙表弟，约吕洞宾在泰山顶决斗。天道祖师献计龙太子在决斗时以毒粉暗算吕洞宾。

第11集
吕洞宾由铁拐李、何仙姑陪同来到泰山顶与龙太子决斗。龙太子暗施毒粉，被铁拐李用葫芦收去。双方正斗得不可开交，太上老君来到制止这场恶斗，劝天道祖师等三人不要多行不义。三人表面答应，实际在筹划更危险的毒计。他们趁太上老君出游时，将八仙骗人仙洞，封死洞门，妄图以“三昧真火”烧死八仙。阴谋未能得逞，反被太上老君施法将他们分别压在北海冰川和华山之下。八仙分散遨游天下，一面修行，一面救世济民。铁拐李在一个镇上听说有花妖迷人，道士捉妖十分灵验，觉得其中大有奥妙，决定管一管这件事。

第12集
花妖迷人一事原来是道士与这户人家的儿子勾结，骗取钱财。铁拐李识破诡计，给他们以应得的惩罚。铁拐李遇见一个善良长者，知其母双目失明，遂施法术为其治好，并勉励此人要继续多做善事。东海龙王化身为一头陀，求铁拐李帮忙救出龙太子。铁拐李善心萌动，求太上老君放了被镇在北海冰川之下的龙太子。韩湘子遇见一青年赌博成癖，于是以毒攻毒，使青年赌博失败陷入绝境时再施以教诲，青年从此幡然改悔，成为孝子。

第13集
韩湘子施展法术，解除干旱。一棵成精的白牡丹为报韩湘子求雨之恩，化成女子陪伴韩湘子。在百花会上，白牡丹被选为花魁。白牡丹所化的女子自大起来，每日要韩湘子弄首饰装扮自己。龙太子和龙表弟从龙宫偷跑出来，在逛百花会时，看中白牡丹，想据为己有。无奈出价再高，韩湘子也不肯出卖。吕洞宾和何仙姑在百花会上遇到湘子，看出摆满单虽艳丽，但生有劣根。又见韩湘子为花所迷，疏忽修行学道，遂加以规劝。韩湘子不肯听从。龙太子为得到白牡丹，与龙表弟合谋诱骗。

第14集
龙太子与龙表弟设计骗走韩湘子，找到白牡丹。白牡丹经不起二人甘言利诱，答应跟龙太子到龙宫去享福。韩湘子回来，见到白牡丹已失，悲痛成疾。吕洞宾、何仙姑找到龙太子，斥责他不义行为，龙太子置若罔闻。龙表弟趁龙太子不在，调戏白牡丹，反诬他人。结果白牡丹被龙太子用符咒锁住，卖到妓院受苦。韩湘子去救白牡丹，但因功力不够，未能成功。于是他去求吕洞宾帮忙。吕洞宾到妓院试探白牡丹是否痛改前非，才决定救或不救。

第15集
吕洞宾扮成有钱嫖客，到妓院去对白牡丹进行试探，发现她确已悔悟，于是施行仙法，破去龙太子的符咒，救出白牡丹，嘱其收心修炼。韩湘子从此也摒绝私情，一心修道。太上老君命吕洞宾将洞庭湖边岳阳楼下的柳树精点化成仙。柳树精迷恋土木形骸，吕洞宾将他变为人形，与桃花精结为夫妻，受尽三十年人间之苦，再行引度。岂料柳树精仍执迷不悟，桃花精却先一步领悟了修仙之道。

第16集
吕洞宾费尽心机，在其余几仙和桃花精的帮助下，终于使柳树精醒悟过来，修心向道。张果老和曹国舅看见两个乞丐相敬相亲，想试一试他们的真心。果真，二乞丐为争夺一个元宝互相残杀起来，暴露了丑恶的本性。最后张、曹二仙将他们变成了猪。程公子挥霍无度，结果被坏人骗去所有的钱财。程公子上吊自杀时为曹国舅与蓝采和所救。曹蓝二仙并决定去惩罚赌场的骗子。

第17集
曹国舅与蓝采和来到赌场，将钱全部赢走。两个骗子十分恼怒，带着打手去追打曹国舅与蓝采和，被二仙戏弄了一番。两个骗子持着从曹国舅身上搜得的官票去衙门要官做，被贪心的县太爷发配充军。县太爷为人贪婪，终日搜刮民财。曹、蓝二仙惩罚他，将他的一双腿变成狗腿。最后二仙又迫使县太爷拿出二十万两银子周济贫民，并且惩罚他每日为一瞎眼老妇人挑水。当县太爷确改恶从善以后，便恢复了他双腿的原形。

第18集
韩湘子到潮州探望叔父韩愈，见到当地鳄鱼为患，伤害无数百姓。韩愈因此忧虑成疾。韩湘子来到海边，用仙法驱走鳄鱼。龙太子见此大怒，趁钦差大臣到此巡查时，使鳄鱼为害更烈。韩湘子因此得了欺骗钦差的罪名，被捕入狱。韩愈百般无奈，乞求上苍。太上老君教他出动大量民工挑土抬石填海。龙王大惧，只好出面讲和，请求韩愈停止填海，自己则遣去鳄鱼。韩湘子得以出狱。村民韦驮见河水阻路，行人不便。每日捡石修桥，为民造福。观音下凡助他，吕洞宾与何仙姑云游至此，用仙法戏弄观音。

第19集
观音化身为一女子，让人以金钱掷身，声言掷中者则将自己嫁给他。他以此募集资金助韦驮修桥。吕洞宾将一铜钱给韦驮，结果掷中观音。观音只好与韦驮结为名义夫妻。为了惩戒吕洞宾，观音要他塑一座韦驮的像，放在观音庙，并罚吕洞宾一夜之内建成一座石桥。蓝采和随汉钟离在集市上遇见志远痴汉。二仙跟踪到家，想治好痴汉。一个狐妖化作志远已死的情人秀秀，与志远终日相伴。二仙叫志远父母夜间前去捉妖。

第20集
聪明的狐妖巧妙地躲过二位仙人，并讨得志远父母的欢心，择日成婚。新婚之际，汉钟离与蓝采和在洞房逼住狐妖，令她现出原形。狐妖说明自己是受被迫害致死的秀秀亡灵所托，化身前来照顾志远的。她求二位仙人不要滥杀无辜。二仙觉得狐妖言之有理，于是放弃原来打算，决定成人之美，不再干涉。不久，吕洞宾与何仙姑也得知此事，他们对人妖结合一事持不同意见。四位仙人经过一番争论后，认为待考察狐妖的诚意后才决定对她的处置。

第21集
狐妖在成婚之后，终日操劳，勤勤恳恳，对志远体贴入微，又能孝顺志远父母。吕洞宾与何仙姑见此情景，不再反对狐妖与志远结合。何仙姑还到观音处为狐妖求取玉瓶圣水。一日，高僧玄道大师在街上碰到狐妖，他不顾四仙反对，执意要杀死狐妖。志远父母得知媳妇是狐妖，遂将志远夫妻隔开。他们想等狐妖生下孩子以后，就将他交给玄道大师处置。志远对狐妖情真意笃，知道她的真实身份后，依然毫不动摇，不准别人损害狐妖。

第22集
狐妖怀胎十月，即将分娩。志远求三位仙人拯救狐妖，免遭玄道大师杀戮。三仙找到玄道大师，与之理论。玄道大师十分顽固。一家人正在生离死别之际，何仙姑历尽艰辛，在观音处求得玉瓶圣水归来。狐妖喝了圣水，立即脱胎成人，所生男孩的尾巴也没有了。玄道大师只好离去。

第23集
张果老在路上碰到一个饿晕的青年。这个名叫李平的青年人要到麒麟镇寻找失散多年的姐姐。张果老决定帮助他。到了麒麟镇，李平未能找到失散的姐姐，却看上了一个相貌秀丽的女子，她名叫小燕。铁拐李受太上老君委托驯服青牛，却被青牛用药丸迷昏。青牛随即私下凡间作恶。张果老与李平发现镇上有不少小孩失踪，夜间查访，不料被青牛飞起一镖，伤了右腿，只好躲在破庙里养伤。

第24集
天道祖师在华山之下脱身以后，仍不思悔改。他来到麒麟镇，借口为大、二庄主炼仙丹，实际是炼魔功。镇上失踪的小孩是二位庄主捉来给他修炼邪道的。他得知张果老来到此地，便叫青牛等把张果老捉来，想用张果老体内的首乌精炼丹。此地的三庄主为人正直，看不惯两位兄长所为。在他的暗中帮助下，受伤的张果老才得以安全休养。铁拐李追踪逃走的青牛精，也来到了麒麟镇。青牛精企图霸占小燕，将李平打至半死。此时，铁拐李赶到，青牛精急忙逃走。

第25集
铁拐李来到麒麟镇，吓跑青牛精，救了李平。李平将铁拐李带到张果老养伤之处。三人正商议对付天道祖师的办法，三庄主来到，说自己的两位兄长决心改过，并要铁拐李前去领回青牛精。铁拐李等来到庄园，陷入了天道祖师的圈套。危急之时，其余各仙亦闻讯赶到。八仙合力，打的天道祖师和青牛精狼狈逃窜。大、二庄主为了帮天道祖师修炼成天魔大法，冒险偷来了府尹的独子，与天道祖师等躲进暗室，偷炼魔功。为了防止八仙找到此处，龙太子和龙表弟私出龙宫，替天道祖师守门防卫。
第26集
八仙搜遍全镇也未能找到天道祖师和青牛精等。他们救出小燕，铲除了恶霸势力，还诛杀了勾结恶霸、丧尽天良、为害百姓的府尹。三庄主上次受了两位兄长的欺骗，使张果老等险遭暗算，内心十分愤恨。他设法探知天道祖师炼功的暗室，决心为八仙除害助一臂之力。八仙来到天道祖师炼功的暗室外边，见此处昏天暗地，魔气冲天，知道天道祖师魔法即将炼成。为了除去这个人间祸害，八仙决心与天道祖师拼个你死我活。

第27集
八仙进入暗室，与龙太子和龙表弟相斗。结果龙表弟被蓝采和杀死，龙太子仓惶逃走。天道祖师用“防仙法”封住大门，众仙无法冲入。李平以头撞门，鲜血溅在门上，破了“防仙法”。天道祖师魔法尚未炼成，被八仙所灭。八仙的修行至此功德圆满，准备升上天界，参加王母娘娘的蟠桃大会。他们为献给王母娘娘的寿礼而大费思量。

第28集
升天前夕，八仙委托张果老准备寿礼，其余各仙去料理在凡间未了之事。李玄的化身铁拐李寻到已修行了三百年的书童杨子，使他返老还童，重享人间欢乐；韩湘子找到白牡丹，嘱她早日修成正果，到天上相会；吕洞宾则陪何仙姑回到原来的住所行一番善事。诸仙回来，张果老已准备好寿联一副。蟠桃会上，王母娘娘对寿联十分喜欢。东海、南海龙王向玉帝高八仙杀死龙表弟一事。玉帝明察是非，宣告八仙无罪，并将两位龙王逐出天庭，回龙宫闭门思过。

第29集
蟠桃会后，八仙兴致盎然。在蓬莱阁聚齐，各显神通，遨游东海。蓝采和在施展自己的宝物竹板时，竹板突然沉入海底。蓝采和来到龙宫索取竹板，被龙太子捉入牢狱。七仙为救蓝采和，大闹龙宫，东海龙王和龙太子抵挡不住，逃到南海龙王处。南海龙王慑于玉帝之威，不敢轻举妄动。龙太子却不甘失败，打算偷取镇海神珠前去报仇。

第30集
龙太子偷到神珠，寻八仙决战。岂料镇海神珠离开水后自行爆炸，龙太子被炸得一命呜呼。两位龙王怒气填膺，来到天庭告八仙不该恃势欺人。玉帝不明真相，命天将前往捉拿八仙。八仙不服，与天将混战一场，犯了天条。太上老君对八仙与天将相斗一事十分生气，忙止住八仙，要他们回天庭听候处置。八仙知过，求观音和王母娘娘为他们向玉帝讲情。最后玉帝免八仙一死，仅贬去凡间待修炼千年后，再回天庭。

第26集
八仙搜遍全镇也未能找到天道祖师和青牛精等。他们救出小燕，铲除了恶霸势力，还诛杀了勾结恶霸、丧尽天良、为害百姓的府尹。三庄主上次受了两位兄长的欺骗，使张果老等险遭暗算，内心十分愤恨。他设法探知天道祖师炼功的暗室，决心为八仙除害助一臂之力。八仙来到天道祖师炼功的暗室外边，见此处昏天暗地，魔气冲天，知道天道祖师魔法即将炼成。为了除去这个人间祸害，八仙决心与天道祖师拼个你死我活。

第27集
八仙进入暗室，与龙太子和龙表弟相斗。结果龙表弟被蓝采和杀死，龙太子仓惶逃走。天道祖师用“防仙法”封住大门，众仙无法冲入。李平以头撞门，鲜血溅在门上，破了“防仙法”。天道祖师魔法尚未炼成，被八仙所灭。八仙的修行至此功德圆满，准备升上天界，参加王母娘娘的蟠桃大会。他们为献给王母娘娘的寿礼而大费思量。

第28集
升天前夕，八仙委托张果老准备寿礼，其余各仙去料理在凡间未了之事。李玄的化身铁拐李寻到已修行了三百年的书童杨子，使他返老还童，重享人间欢乐；韩湘子找到白牡丹，嘱她早日修成正果，到天上相会；吕洞宾则陪何仙姑回到原来的住所行一番善事。诸仙回来，张果老已准备好寿联一副。蟠桃会上，王母娘娘对寿联十分喜欢。东海、南海龙王向玉帝高八仙杀死龙表弟一事。玉帝明察是非，宣告八仙无罪，并将两位龙王逐出天庭，回龙宫闭门思过。

第29集
蟠桃会后，八仙兴致盎然。在蓬莱阁聚齐，各显神通，遨游东海。蓝采和在施展自己的宝物竹板时，竹板突然沉入海底。蓝采和来到龙宫索取竹板，被龙太子捉入牢狱。七仙为救蓝采和，大闹龙宫，东海龙王和龙太子抵挡不住，逃到南海龙王处。南海龙王慑于玉帝之威，不敢轻举妄动。龙太子却不甘失败，打算偷取镇海神珠前去报仇。

第30集
龙太子偷到神珠，寻八仙决战。岂料镇海神珠离开水后自行爆炸，龙太子被炸得一命呜呼。两位龙王怒气填膺，来到天庭告八仙不该恃势欺人。玉帝不明真相，命天将前往捉拿八仙。八仙不服，与天将混战一场，犯了天条。太上老君对八仙与天将相斗一事十分生气，忙止住八仙，要他们回天庭听候处置。八仙知过，求观音和王母娘娘为他们向玉帝讲情。最后玉帝免八仙一死，仅贬去凡间待修炼千年后，再回天庭。