##标题
第一回　灵根育孕源流出　心性修持大道生

##详细版
1. 混沌初开，天地演化，世界分为四大部洲：东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲
2. 东胜神洲傲来国花果山上有一仙石，高三丈六尺五寸，围圆二丈四尺，上有九窍八孔
3. 仙石吸收天地精华、日精月华，内育仙胞，一日迸裂，产出石卵，见风化作石猴
4. 石猴出世后目运金光射冲斗府，惊动玉皇大帝，玉帝命千里眼、顺风耳查看
5. 石猴在山中与狼虫虎豹为伴，食草木饮涧泉，自由自在生活
6. 一日天气炎热，石猴与群猴到山涧洗澡，发现瀑布飞泉
7. 群猴约定谁能钻进瀑布不伤身体就拜谁为王
8. 石猴自告奋勇跳入瀑布，发现里面是一座铁板桥，桥后有一天然洞府
9. 洞府内有石窝、石灶、石碗等家当，石碣上刻有"花果山福地，水帘洞洞天"
10. 石猴带领众猴进入水帘洞安家，众猴遵守约定拜石猴为王
11. 石猴将"石"字隐去，自称美猴王，统领群猴在花果山过活
12. 美猴王享乐三五百载后，忽然忧虑年老死亡问题，担心被阎王管辖
13. 通背猿猴告诉美猴王，佛、仙、神圣三者可躲过轮回，不生不灭
14. 美猴王决定下山云游，寻找长生不老之法
15. 群猴为美猴王准备饯行盛宴，美猴王独自乘木筏漂洋过海
16. 美猴王在南赡部洲流浪八九年，见世人皆为名利奔波
17. 美猴王继续西行至西牛贺洲，发现一座秀丽高山
18. 美猴王听到林中歌声，循声找到樵夫，樵夫指引其前往灵台方寸山斜月三星洞
19. 美猴王来到三星洞前，遇到仙童接待
20. 美猴王拜见须菩提祖师，祖师询问其来历

##简化版
1. 花果山仙石孕育石猴，石猴出世惊动玉帝
2. 石猴与群猴发现水帘洞，因勇敢探洞被拥为王，自称美猴王
3. 美猴王忧虑生死，决定下山寻找长生不老之法
4. 美猴王漂洋过海，在南赡部洲流浪多年
5. 美猴王来到西牛贺洲，经樵夫指引找到灵台方寸山三星洞

##极简版
1. 花果山仙石育石猴，探水帘洞称王
2. 美猴王求长生，漂洋过海寻师

##绘图提示词
花果山瀑布前，石猴（毛脸雷公嘴，身穿虎皮裙）正准备跳入瀑布；周围有群猴（大小不一，形态各异）围观；瀑布水流湍急，水雾缭绕；山上青松翠柏，怪石嶙峋；天空阳光明媚，几朵白云飘荡