标题：悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

详细版：
1. 美猴王得了姓名孙悟空，在三星洞洒扫应对，习字焚香六七年
2. 祖师登坛讲道，悟空听得抓耳挠腮，眉花眼笑
3. 祖师询问悟空来洞时间，悟空回答已吃七次烂桃山的桃子
4. 祖师询问悟空想学何道，悟空表示但求长生
5. 祖师提出传授"术"字门中之道，悟空询问能否长生，得知不能后拒绝
6. 祖师提出传授"流"字门中之道，悟空询问能否长生，得知如"壁里安柱"后拒绝
7. 祖师提出传授"静"字门中之道，悟空询问能否长生，得知如"窑头土坯"后拒绝
8. 祖师提出传授"动"字门中之道，悟空询问能否长生，得知如"水中捞月"后拒绝
9. 祖师敲悟空三下并关后门，悟空领会暗谜
10. 悟空三更时分从后门进入，跪在祖师榻前
11. 祖师传悟空长生妙道口诀
12. 悟空得法后潜心修炼三年
13. 祖师提醒悟空防备三灾利害，悟空请求传授躲避之法
14. 祖师传悟空七十二般变化
15. 悟空展示腾云驾雾，祖师传其筋斗云
16. 悟空在众师兄面前卖弄变化为松树，惊动祖师
17. 祖师责备悟空并将其逐出师门，警告不可提及师门
18. 悟空拜别祖师，驾筋斗云返回花果山
19. 众猴告知悟空混世魔王强占水帘洞，捉走许多子侄
20. 悟空前往水脏洞，施展法术击败混世魔王，救回众猴

简化版：
1. 悟空在三星洞修行多年，祖师询问其想学何道，悟空但求长生
2. 祖师暗示悟空三更时分从后门相见，传其长生妙道
3. 祖师传悟空七十二般变化和筋斗云
4. 悟空卖弄变化法术，被祖师逐出师门
5. 悟空返回花果山，击败强占水帘洞的混世魔王

极简版：
1. 悟空在三星洞习得长生妙道、七十二般变化和筋斗云
2. 悟空被逐出师门，返回花果山击败混世魔王

绘图提示词：三星洞内，菩提祖师（白须白眉，穿道袍）正坐在蒲团上，手指作势敲了孙悟空（毛脸雷公嘴，穿道装）的头三下；孙悟空双手合十，眼神中透露着领悟；周围有几个打瞌睡的弟子；洞壁上有松竹图画；案几上有经卷和香炉；月光从洞口照进来。