标题：四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

=====详细版=====
1. 美猴王荣归花果山，每日操演猴群，教小猴刀枪技艺
2. 悟空因猴王所用兵器不佳，听取老猴建议前往傲来国
3. 悟空施法刮起狂风，惊动傲来国军民，趁机进入武库
4. 悟空施展分身法，搬走武库中大量兵器返回花果山
5. 众猴操演兵器，悟空不满现有大刀，觉其轻便
6. 四老猴建议悟空前往东海龙宫向龙王求宝
7. 悟空来到东海龙宫，向龙王敖广求借兵器
8. 龙王先后献上大捍刀、九股叉、画杆方天戟，均被悟空嫌轻
9. 悟空得偿所愿取得如意金箍棒，该棒重一万三千五百斤，可随心变化
10. 悟空强索披挂，东海龙王无奈请来南海、西海、北海龙王商议
11. 四海龙王被迫献上凤翅紫金冠、锁子黄金甲、藕丝步云履
12. 悟空穿戴整齐，尽兴而归，四海龙王怀恨在心，欲上奏天庭
13. 悟空醉酒后被勾死人带到幽冥界，得知自己阳寿已尽
14. 悟空大怒，打破幽冥界，大打勾死人，直闯森罗殿
15. 悟空强销生死簿上猴属名号，致使猴类皆得长生
16. 龙王和阎王分别上奏天庭，请求天兵收伏悟空
17. 玉帝询问悟空来历，千里眼、顺风耳禀报其为三百年前天产石猴
18. 太白金星建议招安悟空，授予官职以拘束其心
19. 玉帝采纳建议，派太白金星下界招安悟空
20. 悟空随太白金星上天，准备接受官职

=====简化版=====
1. 悟空前往傲来国，用分身法取走大量兵器
2. 悟空下东海龙宫，取得如意金箍棒和全套披挂
3. 悟空醉酒被勾至幽冥界，强销生死簿上猴属名号
4. 龙王和阎王上奏天庭，请求收伏悟空
5. 太白金星建议招安，悟空随其上天

=====极简版=====
1. 悟空取金箍棒，闹龙宫冥府
2. 悟空受招安，随太白金星上天

绘图提示词：一个身着锁子黄金甲、头戴凤翅紫金冠、脚踩藕丝步云履的猴王，手举金光闪闪的如意金箍棒，站在东海龙宫的水晶宫殿内，周围是战战兢兢的四海龙王。画面要有神话色彩，龙宫环境晶莹剔透，猴王朝气蓬勃，龙王们表情复杂。