标题：官封弼马心何足 名注齐天意未宁

=====详细版=====
1. 悟空随太白金星上天，在南天门外被增长天王率天丁阻挡
2. 金星解释后，增长天王放行，悟空初次进入天宫
3. 悟空随金星来到灵霄殿，不跪不拜，自称"老孙便是"
4. 玉帝封悟空为御马监弼马温，差木德星君送其到任
5. 悟空在御马监勤勉工作，将天马养得膘肥体壮
6. 半月后，悟空询问弼马温品级，得知是未入流的小官
7. 悟空大怒，推倒公案，打出御马监，返回花果山
8. 独角鬼王献赭黄袍，建议悟空自称"齐天大圣"
9. 悟空立起齐天大圣旌旗，传与各洞妖王知晓
10. 玉帝得知悟空反下天庭，命托塔李天王和哪吒率天兵擒拿
11. 李天王点起三军，派巨灵神为先锋挑战悟空
12. 巨灵神与悟空交战，被悟空一棒打断斧柄，败回营中
13. 哪吒出战悟空，变作三头六臂，手持六般兵器
14. 悟空也变作三头六臂，与哪吒大战三十回合
15. 悟空用毫毛变成本相迷惑哪吒，真身从背后打伤哪吒左臂
16. 哪吒败回，李天王决定回奏玉帝，请求增兵
17. 悟空得胜归山，与牛魔王等六兄弟结为七大圣，各称大圣名号
18. 李天王回奏玉帝，太白金星建议再次招安，封悟空为齐天大圣
19. 玉帝准奏，命金星再次下界招安悟空
20. 悟空随金星上天，玉帝封其为齐天大圣，在蟠桃园右首建府

=====简化版=====
1. 悟空被封为弼马温，得知是小官后反下天庭
2. 悟空自称齐天大圣，立起旌旗
3. 李天王率巨灵神、哪吒挑战，均被悟空击败
4. 悟空与牛魔王等六兄弟结为七大圣
5. 太白金星建议招安，悟空被封齐天大圣

=====极简版=====
1. 悟空官封弼马温，嫌小反下天庭
2. 悟空受招安，被封齐天大圣

绘图提示词：一个身着赭黄袍、头戴紫金冠的猴王，站在花果山前，手持如意金箍棒，身后是一面写有"齐天大圣"四个大字的旌旗。周围是众多欢呼的猴群和洞妖王。天空中有祥云和天兵天将若隐若现。画面要表现出猴王的威风凛凛和不甘平凡的气概。