第005章 乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

详细版事件列表：
1. 悟空任齐天大圣后结交众仙，在天宫游玩结交朋友
2. 许旌阳真人向玉帝奏报悟空无事闲游可能闯祸，建议给他一个差事
3. 玉帝命悟空代管蟠桃园，悟空心中欢喜
4. 悟空查看蟠桃园，见仙桃长势喜人，偷吃未熟蟠桃
5. 王母娘娘举办蟠桃会，命七衣仙女前往蟠桃园摘桃
6. 七衣仙女到蟠桃园，发现大桃都被悟空偷吃，只剩小桃
7. 悟空询问蟠桃会邀请名单，得知没有邀请自己，心中不忿
8. 悟空使定身法定住七衣仙女，自己前往瑶池查看
9. 悟空变作赤脚大仙模样混入瑶池，偷吃仙酒
10. 悟空醉酒误入兜率宫，见老君不在，偷吃金丹
11. 悟空酒醒后害怕被责罚，逃回花果山
12. 悟空将偷来的仙酒分给众猴享用
13. 七衣仙女向王母娘娘报告被定身一事
14. 造酒仙官、老君先后向玉帝奏报悟空罪行
15. 赤脚大仙揭发悟空假传旨意混入蟠桃会
16. 玉帝大怒，差四大天王协同李天王、哪吒太子等率十万天兵下界捉拿悟空
17. 天兵天将布下十八架天罗地网围困花果山
18. 九曜星官先出战，被悟空打退
19. 四大天王与二十八宿等一同出战，与悟空混战
20. 悟空使用分身法击败天兵天将，七十二洞妖王和独角鬼王被捉

简化版事件列表：
1. 悟空被派管理蟠桃园，偷吃蟠桃
2. 悟空得知蟠桃会未邀请自己，定住七衣仙女
3. 悟空变作赤脚大仙混入瑶池偷吃仙酒，又偷吃老君金丹
4. 悟空逃回花果山，众神向玉帝奏报其罪行
5. 玉帝派十万天兵天将围剿花果山，悟空使用分身法退敌

极简版事件列表：
1. 悟空偷吃蟠桃、仙酒和金丹，逃回花果山
2. 玉帝派十万天兵天将围剿花果山

绘图提示词：
在一片云雾缭绕的仙境中，一位身着黄金锁子甲、手持金箍棒的猴王正站在巨大的蟠桃树间，树上结满了鲜红的仙桃。猴王一只手拿着咬了一口的大桃，另一只手正向树上摘桃，周围散落着许多吃剩的桃核。远处可以看到被定身术定住的七位仙女，她们手中都拿着花篮，表情各异，有的惊讶有的无奈。背景中隐约可见金碧辉煌的天宫建筑和祥云缭绕的场景，整个画面充满了奇幻色彩和动感。