第007章 八卦炉中逃大圣 五行山下定心猿

【详细版事件列表】
1. 悟空被押斩妖台，刀砍斧剁、雷打火烧均不能伤其分毫
2. 太上老君奏请玉帝，将悟空放入八卦炉中煅炼
3. 悟空在八卦炉巽宫位避火，七七四十九日后炼出火眼金睛
4. 悟空蹬倒八卦炉，跳出丹炉，一路大乱天宫
5. 玉帝遣游弈灵官、翊圣真君前往西方请如来佛祖救驾
6. 如来佛祖与悟空对话，悟空宣称"皇帝轮流做，明年到我家"
7. 如来询问悟空有何本领敢占天宫，悟空列举七十二变、长生不老、筋斗云等法术
8. 如来与悟空打赌，若悟空能跳出其手掌心，便让玉帝退位
9. 悟空自信满满，纵身跳入如来掌心，一路筋斗云前行
10. 悟空见五根肉红柱子，误以为到了天尽头，在中间柱子上写下"齐天大圣，到此一游"
11. 悟空在第一根柱子下撒尿做记号，然后返回如来面前
12. 如来指出悟空从未离开其手掌心，悟空大惊
13. 如来翻掌一扑，将悟空推出西天门外，用五指化作五行山将其压住
14. 众雷神与阿傩、迦叶合掌称扬如来法力
15. 玉帝留住如来，设宴致谢并召集诸仙赴会
16. 如来为宴会取名"安天大会"，众仙齐声称好
17. 王母娘娘亲摘蟠桃奉献，感谢如来收伏妖猴
18. 寿星献紫芝瑶草、碧藕金丹，赤脚大仙献交梨、火枣
19. 巡视灵官报告悟空伸出头来，如来取出六字真言帖子贴在山顶
20. 如来命土地神祗与五方揭谛监押悟空，待其灾愆满日自有救星

【简化版事件列表】
1. 悟空被押斩妖台各种刑罚不能伤，老君提议用八卦炉煅炼
2. 悟空在八卦炉巽宫位避火，四十九日后炼成火眼金睛并逃出
3. 悟空大闹天宫，玉帝请如来佛祖降妖
4. 如来与悟空打赌，悟空翻不出如来手掌心，被压在五行山下
5. 玉帝举办"安天大会"感谢如来，如来命土地神监押悟空

【极简版事件列表】
1. 悟空在八卦炉中炼成火眼金睛后逃出，大闹天宫
2. 如来佛祖将悟空压在五行山下

【绘图提示词】
场景：五行山下定心猿
描述：一座雄伟的五行山(金木水火土五座联山)高高耸立，山顶有六字真言符咒闪着金光。山脚下压着一只猴子(孙悟空)，只露出头部和一只手，眼神中既有不甘又有一丝悔意。周围有土地神和五方揭谛(神仙模样)在监押。天空中有祥云缭绕，远处隐约可见天宫轮廓。画面应体现出佛法无边与悟空虽神通广大却难逃佛法的对比。