##标题
第八回　我佛造经传极乐　观音奉旨上长安
附录　陈光蕊赴任逢灾　江流僧复仇报本

##详细版
1. 如来佛祖在雷音宝刹讲述降伏孙悟空的经过
2. 如来召集诸佛菩萨，欲举办孟兰盆会
3. 如来提出东土众生贪淫乐祸，决定传三藏真经到东土
4. 观音菩萨主动请缨前往东土寻找取经人
5. 如来赐予观音锦澜袈裟、九环锡杖和三个紧箍儿
6. 观音与惠岸行者（木吒）一同前往东土
7. 观音师徒途经流沙河，收服卷帘大将（沙悟净）
8. 观音师徒路经福陵山，收服天蓬元帅（猪悟能）
9. 观音解救西海龙王敖闰之子，安排其化为白马做脚力
10. 观音来到五行山，安抚被压的孙悟空，告知将有取经人来救他
11. 观音师徒抵达长安，变作疥癫游僧，暂住在土地庙中
12. 附录：唐太宗李世民登基后，魏征丞相建议开科取士
13. 附录：海州陈光蕊中状元，被丞相殷开山招为女婿
14. 附录：陈光蕊赴任江州途中被水贼刘洪杀害，刘洪冒名顶替赴任
15. 附录：陈光蕊之妻殷温娇生下江流儿（唐僧），将其放入江中漂流
16. 附录：唐僧被金山寺法明和尚救下并抚养长大
17. 附录：唐僧得知身世后，找到母亲殷温娇，最终为父报仇，陈光蕊还阳

##简化版
1. 如来佛祖欲传三藏真经到东土，观音菩萨主动请缨寻找取经人
2. 如来赐予观音锦澜袈裟、九环锡杖和三个紧箍儿作为取经人信物
3. 观音途中收服沙僧、猪八戒，并安排白龙马作为脚力，又安抚孙悟空等待取经人
4. 观音抵达长安，准备寻找合适的取经人
5. 附录：陈光蕊赴任被害，其子江流儿（唐僧）被救起抚养，最终为父报仇

##极简版
1. 观音菩萨奉旨前往东土寻找取经人，途中收服几位徒弟
2. 附录：唐僧身世揭秘，其父被害，其母救子，最终复仇团圆

##绘图提示词
场景：观音收徒
画面中心是慈眉善目的观音菩萨，手持净瓶，脚踏祥云。左侧是木吒（惠岸行者）手持浑铁棒。右侧依次是三位即将皈依的徒弟：沙悟净青面獠牙，手持宝杖，颈挂九个骷髅；猪八戒长嘴大耳，手持九齿钉耙；白龙马化作玉龙，在空中盘旋。背景是五行山和流沙河，远处可见长安城。整体画面祥云缭绕，金光四射，展现观音奉旨东行收徒的宏大场景。