##标题
第八回　我佛造经传极乐　观音奉旨上长安
附录　陈光蕊赴任逢灾　江流僧复仇报本
##详细版
1. 如来佛祖在雷音宝刹讲述自己降伏孙悟空的过程，并感叹南赡部洲众生善恶不一，决定派取经人前往东土传经教化
2. 观音菩萨主动请缨，愿意前往东土寻找取经人，如来佛祖赐予她锦斓袈裟、九环锡杖和三个紧箍儿作为收徒和保护取经人的工具
3. 观音菩萨与弟子惠岸行者（木吒）踏上东土之路，途中经过流沙河
4. 流沙河中跳出卷帘大将（沙僧），与惠岸交战，后被观音点化，取名沙悟净，等待取经人
5. 师徒继续前行，遇到被天庭贬下凡间的天蓬元帅（猪八戒），经过劝说后，猪八戒皈依佛门，取名猪悟能
6. 在路上遇到被悬吊的西海龙王之子玉龙，观音向玉帝求情，将玉龙救下，安排他变作白马做取经人的脚力
7. 师徒来到五行山，见到被压在山下的孙悟空，观音劝说他等待取经人解救并保护其西行
8. 观音菩萨与惠岸抵达长安，变作疥癞游僧，暂住在土地庙中，等待寻找合适的取经人
9. 附录内容：贞观十三年，唐太宗听从魏征建议，开设选场招贤纳士
10. 陈光蕊赴任途中，妻子殷温娇因美貌被稍水刘洪看中，刘洪杀害陈光蕊，强占殷温娇，假冒陈光蕊赴任
11. 殷温娇产下遗腹子（玄奘），为保全儿子性命，将其放入木盆中顺江漂走，并留下血书和脚指记号
12. 金山寺法明长老救起木盆中的玄奘，将其抚养长大，并取名江流儿
13. 玄奘长大后，法明长老将其身世告知，玄奘前往寻母殷温娇，母子相认
14. 殷温娇命玄奘前往洪州寻找祖母张氏，并到长安寻找外公殷开山丞相为父报仇
15. 玄奘找到双目失明的祖母，用舌尖舔眼使其复明，随后前往长安找到殷丞相
16. 殷丞相奏明唐王，带兵前往江州捉拿刘洪，将其押赴法场处斩，为陈光蕊报仇
17. 众人在江边祭奠陈光蕊时，陈光蕊因当年救过的龙王相助得以还魂复活
18. 陈光蕊一家团圆，玄奘执意出家修行，被送回洪福寺安禅
##简化版
1. 如来佛祖讲述降伏孙悟空的过程，并决定派取经人前往东土传经教化
2. 观音菩萨主动请缨前往东土，如来赐予袈裟、锡杖和紧箍儿等宝物
3. 观音菩萨收服沙僧、猪八戒和玉龙为徒，安排他们等待取经人
4. 观音劝说被压在五行山下的孙悟空皈依佛门，等待取经人
5. 观音抵达长安，变作游僧，寻找合适的取经人
6. 陈光蕊赴任被杀，殷温娇产子漂流，玄奘长大后寻母认亲
7. 玄奘找到外公殷丞相为父报仇，陈光蕊因龙王相助还魂，一家团圆
##极简版
1. 如来派观音寻找取经人，赐予宝物
2. 观音收服沙僧、猪八戒、玉龙和孙悟空为徒，安排他们等待取经人
3. 观音抵达长安，寻找合适的取经人
4. 陈光蕊被害，玄奘复仇，一家团圆
##绘图提示词
观音菩萨带着惠岸行者站在云端，正在点化流沙河中的沙僧。画面中观音菩萨端庄慈祥，手持净瓶，身后有佛光；惠岸行者手持铁棒站立；沙僧从流沙河中探出身来，双手合十表示皈依。背景是波涛汹涌的流沙河，远处可见五行山和天宫的轮廓，整体氛围庄严肃穆，充满佛教色彩。