# 第十四回　心猿归正　六贼无踪

## 详细版事件列表
1. 刘伯钦和唐僧在两界山脚下突然听到五行山下石匣中传来老猿急切呼唤："师父来也！"
2. 刘伯钦向唐僧解释此山原名五行山，山下压着五百年前大闹天宫的神猴齐天大圣
3. 唐僧随刘伯钦下山查看，见石匣中露出头手的孙悟空，形貌奇特毛发金黄
4. 孙悟空请求唐僧救他出来，表示愿保唐僧西天取经，成就正果
5. 唐僧询问如何救孙悟空，悟空告知山顶有如来佛的金字压帖，揭下即可脱身
6. 唐僧在刘伯钦陪同下艰难攀山至顶，虔诚地揭下六字真言金字压帖
7. 压帖被监押大圣的神灵收回，五行山轰然震动，孙悟空得以从石匣中脱身获自由
8. 孙悟空拜唐僧为师，唐僧为其起混名行者，自此称为孙行者，师徒名分已定
9. 刘伯钦与唐僧、悟空告别，返回自己家中，师徒二人开始西行
10. 师徒西行途中遇到猛虎，悟空施展神力将其打死，并剥虎皮制成围裙
11. 悟空向唐僧展示如意金箍棒的变化能力，可大可小，随心所欲
12. 师徒投宿陈姓老者家中，悟空洗澡并精心缝制虎皮裙，焕然一新
13. 次日师徒继续西行，路遇六个剪径毛贼（眼看喜、耳听怒、鼻嗅爱、舌尝思、意见欲、身本忧）
14. 悟空不容分说将六贼打死，唐僧见状责备悟空杀生，违背出家人慈悲之心
15. 悟空受不得唐僧絮叨说教，使性儿纵筋斗云返回东海龙宫，欲享清闲
16. 东海龙王以圯桥进履的故事劝说悟空保唐僧取经，成就正果，莫要半途而废
17. 悟空听从龙王劝告，决定返回继续保护唐僧，完成取经大业
18. 观音菩萨暗中点化唐僧，授予紧箍咒并送衣帽，以备管束悟空
19. 悟空回来后，唐僧哄骗其穿上花帽和直裰，不知其中机关
20. 唐僧念动紧箍咒，悟空头痛难忍满地打滚，被迫承诺不再无礼，从此归顺

## 简化版事件列表
1. 唐僧在刘伯钦陪同下揭下五行山顶的金字压帖，成功救出孙悟空
2. 孙悟空拜唐僧为师，得混名孙行者，打死猛虎制作虎皮裙
3. 师徒西行途中遇到六贼，悟空将其打死，唐僧严厉责备悟空杀生
4. 悟空负气返回东海龙宫，龙王以张良圯桥进履故事劝其回心转意
5. 观音授予唐僧紧箍咒，悟空被戴上紧箍，自此真心归顺唐僧

## 极简版事件列表
1. 唐僧揭帖救悟空，收为徒弟赐名孙行者
2. 悟空打死六贼受责，被戴紧箍咒归顺

## 绘图提示词
场景：紧箍咒显威降心猿
描述：画面中央是头戴花帽的孙悟空，双手抱头翻滚于地，表情痛苦狰狞，毛发根根竖起，显示出难以忍受的剧痛。一旁是骑在白马之上的唐僧，正闭眼双手合十，口中默念紧箍咒语，表情坚定而略带慈悲。周围是荒凉的山野，怪石嶙峋，几棵枯树立于其间，更显环境的孤寂。远处可见取经的白马和行李担子，静静地立在一旁，似乎也被眼前的场景惊呆了。天空中隐约可见观音菩萨的法相祥云，暗示着这一切都是菩萨的安排。画面要生动体现出孙悟空的痛苦挣扎与唐僧的坚定意志，以及紧箍咒的神秘力量，同时通过细节展现出师徒关系的转折点。