第十四回 心猿归正　六贼无踪

===详细版事件列表===
1. 刘伯钦和唐僧听到五行山下石匣中老猿呼唤"师父来也"
2. 太保向唐僧解释此山原名五行山，山下压着五百年前大闹天宫的神猴
3. 唐僧随刘伯钦下山查看，见石匣中露出头手的孙悟空
4. 孙悟空请求唐僧救他出来，表示愿保唐僧西天取经
5. 唐僧询问如何救孙悟空，悟空告知山顶有如来佛的金字压帖
6. 唐僧在刘伯钦陪同下攀山至顶，揭下六字真言金字压帖
7. 压帖被监押大圣的神灵收回，孙悟空得以从石匣中脱身
8. 孙悟空拜唐僧为师，唐僧为其起混名行者，自此称为孙行者
9. 刘伯钦与唐僧、悟空告别，返回自己家中
10. 师徒二人西行，悟空打死猛虎并剥虎皮制成围裙
11. 悟空向唐僧展示如意金箍棒的变化能力
12. 师徒投宿陈姓老者家中，悟空洗澡并缝制虎皮裙
13. 次日师徒继续西行，路遇六个剪径毛贼（眼看喜、耳听怒、鼻嗅爱、舌尝思、意见欲、身本忧）
14. 悟空打死六贼，唐僧责备悟空杀生，违背出家人慈悲之心
15. 悟空受不得唐僧絮叨，使性儿纵筋斗云回东海龙宫
16. 龙王以圯桥进履的故事劝说悟空保唐僧取经，成就正果
17. 悟空听从龙王劝告，决定返回继续保护唐僧
18. 观音菩萨点化唐僧，授予紧箍咒并送衣帽
19. 悟空回来后，唐僧哄骗其穿上花帽和直裰
20. 唐僧念动紧箍咒，悟空头痛难忍，被迫承诺不再无礼

===简化版事件列表===
1. 唐僧在刘伯钦陪同下揭下五行山顶的金字压帖，救出孙悟空
2. 孙悟空拜唐僧为师，得混名孙行者，打死猛虎制虎皮裙
3. 师徒西行遇六贼，悟空将其打死，唐僧责备悟空杀生
4. 悟空负气回东海，龙王以张良圯桥进履故事劝其返回
5. 观音授予唐僧紧箍咒，悟空被戴上紧箍，自此归顺唐僧

===极简版事件列表===
1. 唐僧揭帖救悟空，收为徒弟赐名孙行者
2. 悟空打死六贼受责备，被戴上紧箍咒归顺

===绘图提示词===
【场景】紧箍咒显威
【描述】画面中央是头戴花帽的孙悟空，双手抱头翻滚于地，表情痛苦狰狞；一旁是骑在马上的唐僧，正闭眼默念咒语；周围是荒山野岭，远处可见取经的白马和行李。画面要体现出孙悟空的痛苦与唐僧的坚定，以及紧箍咒的神秘力量。
