第十五回　蛇盘山诸神暗佑　鹰愁涧意马收缰

【详细版事件列表】
1. 唐僧师徒西行至腊月寒天，来到蛇盘山鹰愁涧
2. 涧中白龙跳出，吃掉唐僧的白马后潜入水中
3. 孙悟空发现马被龙吃掉，与唐僧发生争执
4. 六丁六甲、五方揭谛等诸神现身，说明是观音派来暗中保护取经人
5. 悟空下涧挑战白龙，白龙不敌逃回水中
6. 悟空使用翻江搅海神通，迫使白龙再次出战
7. 白龙变作水蛇逃脱，悟空唤出土地山神询问情况
8. 土地告知此龙是观音安排在此等候取经人的西海龙王三太子
9. 金头揭谛前往南海请观音菩萨
10. 观音到来，训斥悟空不该与白龙争斗
11. 观音唤出白龙，说明其因纵火烧明珠被父王告发，后被观音救下
12. 观音将白龙项下明珠摘去，用杨柳枝蘸甘露拂身，使其变作白马
13. 观音赐予悟空三根救命毫毛，许其困难时可叫天天应、叫地地灵
14. 师徒二人准备过涧，遇渔翁（水神所化）撑筏相送
15. 师徒夜宿里社祠，庙祝老者（实为山神土地所化）赠送鞍辔
16. 老者送完鞍辔后化作光消失，空中传来声音告知身份
17. 师徒继续西行，两个月内平安无事
18. 早春时节，师徒行至一处楼台殿阁，准备借宿

【简化版事件列表】
1. 唐僧师徒至蛇盘山鹰愁涧，白马被涧中白龙吃掉
2. 悟空与白龙争斗，白龙不敌躲入水中
3. 诸神现身保护，金头揭谛请观音菩萨前来
4. 观音点化白龙变作白马，成为唐僧坐骑
5. 师徒获赠鞍辔，继续西行

【极简版事件列表】
1. 唐僧白马被鹰愁涧白龙吃掉
2. 观音点化白龙变作白马，成为取经坐骑

【绘图提示词】
观音点化白龙场景：画面中心是手持杨柳净瓶的观音菩萨，祥云环绕，衣袂飘举。左侧是化成人形的白龙三太子，正虔诚礼拜观音。右侧是孙悟空，手搭凉棚观望。背景是蛇盘山鹰愁涧，涧水清澈见底，周围云雾缭绕。整体氛围神圣祥和，光线明亮，色彩以金色、白色、青色为主，突显佛教神圣氛围。