# 第十七回　孙行者大闹黑风山　观世音收伏熊罴怪

## 详细版事件列表
1. 悟空腾云驾雾前往黑风山寻找被盗的袈裟，途中发现黑熊精正与道人（苍狼精凌虚子）、白衣秀士（白花蛇怪）在芳草坡前讲道论法
2. 悟空见对方人多势众，先下手为强，一棒打死白花蛇怪，随后与黑熊精展开激烈打斗，自述身世及大闹天宫经历，双方斗了数十回合不分胜负
3. 黑熊精见不能取胜，虚晃一枪退回洞中，紧闭洞门不出，任悟空如何叫骂都不应答
4. 悟空无奈返回观音禅院，途中发现一个小妖正送请帖给金池长老，邀请其参加"佛衣会"，悟空打死小妖，夺走请帖
5. 悟空心生一计，变作金池长老的模样，手持请帖，大摇大摆地前往黑风洞赴会，欲骗取袈裟
6. 悟空进入黑风洞，见到黑熊精，与其寒暄交谈，试图寻找机会取回袈裟
7. 不料一个巡山小妖认出了真相并告知黑熊精，悟空身份被识破，与黑熊精再次展开激烈打斗
8. 双方从洞口一直打到山头，斗至红日沉西仍不分胜败，黑熊精再次逃回洞中，紧闭洞门不出
9. 悟空无奈返回观音院，向唐僧说明情况，并展示了从小妖手中夺得的请帖
10. 悟空决定前往南海普陀山找观音菩萨帮忙索要袈裟，一个筋斗云直上南海
11. 菩萨见到悟空后，责备其卖弄袈裟并烧毁禅院，悟空低头认错，诚恳请求菩萨帮助
12. 悟空与菩萨一同前往黑风山，途中遇到苍狼精凌虚子正送仙丹给黑熊精，悟空二话不说将其打死
13. 悟空灵机一动，提议菩萨变作凌虚子，自己变作一粒仙丹，用计降服黑熊精
14. 菩萨依计而行，变作凌虚子的模样，捧着装有悟空变化的仙丹，大摇大摆地前往黑风洞
15. 黑熊精见到"凌虚子"送来仙丹，欣喜若狂，连忙迎接，接过仙丹一口吞下肚中
16. 悟空在黑熊精腹中现出身形，拳打脚踢，黑熊精腹痛难忍，满地打滚
17. 菩萨现出本相，手持净瓶柳枝，要黑熊精交出袈裟，黑熊精疼痛难忍，被迫归还
18. 菩萨见黑熊精有佛性，给其戴上禁箍儿，收其为落伽山守山大神，改过自新
19. 悟空取回袈裟，向菩萨致谢，辞别后返回观音院
20. 唐僧见袈裟失而复得，十分高兴，师徒二人收拾行李，继续西行取经之路

## 简化版事件列表
1. 悟空前往黑风山寻找袈裟，与黑熊精两次打斗均不分胜负，黑熊精闭门不出
2. 悟空发现黑熊精欲举办佛衣会，变作金池长老模样前往黑风洞赴会
3. 悟空身份被识破，与黑熊精再次打斗，依然无法取胜，返回观音院
4. 悟空前往南海找观音菩萨帮忙，途中打死给黑熊精送仙丹的苍狼精
5. 菩萨变作苍狼精，悟空变作仙丹，用计降服黑熊精并收复其为守山大神，成功取回袈裟

## 极简版事件列表
1. 悟空与黑熊精多次打斗不分胜负，前往南海请观音菩萨相助
2. 菩萨与悟空施计降伏黑熊精，收复其为守山大神，成功取回袈裟

## 绘图提示词
场景：观音收伏黑熊精
描述：画面中央是庄严神圣的观音菩萨，身穿洁白的天衣，手持净瓶和柳枝，脚踏五彩祥云，面容慈祥而庄严，周身散发着金色的佛光。左侧是现出本相的黑熊精，体型庞大，青面獠牙，手持长枪，头上戴着金光闪闪的禁箍儿，表情痛苦而敬畏地跪在地上，向观音菩萨求饶。右侧是孙悟空，手捧失而复得的锦襕袈裟，袈裟上的祥云和佛教图案在阳光下熠熠生辉，悟空咧嘴而笑，显得十分得意。背景是险峻的黑风山和黑风洞，洞口有青松翠竹环绕，洞外祥云缭绕，与洞内的黑暗形成鲜明对比。整个画面体现了佛法无边、降妖伏魔的神圣氛围，同时也展示了慈悲为怀、点化众生的佛教思想。色彩以金色、蓝色和绿色为主，突出菩萨的慈悲与威严，以及整个场景的神圣感。