第十九回　云栈洞悟空收八戒　浮屠山玄奘受心经

【详细版事件列表】
1. 猪刚鬣化火光逃回云栈洞，取出九齿钉钯与悟空交战
2. 猪刚鬣自叙身世：本是天蓬元帅，因调戏嫦娥被贬下界，错投猪胎
3. 悟空与猪刚鬣从二更斗到天明，猪刚鬣败阵回洞闭门不出
4. 悟空返回高老庄向唐僧禀报情况，高老恳求彻底除妖
5. 悟空再次前往云栈洞，打碎洞门辱骂猪刚鬣
6. 猪刚鬣展示九齿钉钯的来历：太上老君打造，曾为玉帝镇丹阙
7. 猪刚鬣筑悟空头部却不能伤其分毫，大骇
8. 悟空告知猪刚鬣保护唐僧取经之事，猪刚鬣闻言弃钯归顺
9. 猪刚鬣向天发誓真心归顺，悟空令其火烧云栈洞
10. 悟空用毫毛变麻绳绑了猪刚鬣，带其回高老庄见唐僧
11. 猪刚鬣向唐僧叩头，详述观音菩萨劝善之事
12. 唐僧为猪刚鬣取名八戒，正式收其为徒
13. 高老欲赠金银财帛，唐僧坚辞不受，只取干粮
14. 八戒索要新鞋和褊衫，对高老家人辞别
15. 师徒三人收拾行李，八戒挑担，唐僧骑马，悟空开路，辞别高老西行
16. 三众行走月余，到达浮屠山
17. 八戒认出山上有乌巢禅师修行，曾劝其跟随修行
18. 唐僧向乌巢禅师询问西去路程，禅师传《多心经》一卷
19. 乌巢禅师预言前路多魔障，告知《多心经》可保平安
20. 乌巢禅师化作金光离去，悟空因言语相讥欲捣毁其巢穴

【简化版事件列表】
1. 悟空与猪刚鬣交战，猪刚鬣自叙天蓬元帅身世
2. 悟空告知取经之事，猪刚鬣愿归降，火烧云栈洞
3. 唐僧为猪刚鬣取名八戒，收为徒弟
4. 师徒三人辞别高老，西行月余
5. 浮屠山遇乌巢禅师，得传《多心经》

【极简版事件列表】
1. 悟空收降猪刚鬣，唐僧为其取名八戒
2. 师徒三人途经浮屠山，乌巢禅师传《多心经》

【绘图提示词】
场景：悟空收八戒
画面中，悟空站在高老庄前，左手提着金箍棒，右手扯着猪刚鬣的耳朵。猪刚鬣穿着破旧直裰，背着九齿钉钯，模样憨厚中带着几分尴尬。唐僧端坐在马上，手持禅杖，面露微笑。高老和家人站在一旁，表情既有欣慰又有不舍。背景是古朴的高老庄宅院，天空飘着几朵祥云，整体色调温暖明亮，体现出喜庆祥和的氛围。
