第二十一回 护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔

详细版事件列表：
1. 小妖回报虎先锋战败，黄风怪得知虎先锋被杀，决定出战悟空
2. 悟空与黄风怪交战三十回合不分胜负，悟空使出身外身法术
3. 黄风怪吹出三昧神风，将悟空毫毛变的小行者吹散，并吹伤悟空眼睛
4. 悟空与八戒退至山凹，八戒牵马挑担，悟空眼睛酸痛流泪
5. 二人寻得庄院借宿，老者用三花九子膏为悟空治疗眼伤
6. 次日清晨，庄院消失，发现是护法伽蓝点化，留下颂子鼓励降妖
7. 悟空变作蚊虫飞入黄风洞，确认唐僧被绑在定风桩上，并得知灵吉菩萨能降伏此怪
8. 太白金星化身为老者指点悟空去须弥山请灵吉菩萨
9. 灵吉菩萨用飞龙宝杖和定风丹降伏黄风怪，原来是灵山脚下偷油的黄毛貂鼠

简化版事件列表：
1. 黄风怪与悟空交战，吹出三昧神风伤了悟空眼睛
2. 悟空八戒借宿，得护法伽蓝化身老者用三花九子膏治疗眼伤
3. 悟空变作蚊虫入洞探得唐僧下落，得知只有灵吉菩萨能降伏黄风怪
4. 太白金星指点悟空前往须弥山请灵吉菩萨
5. 灵吉菩萨用飞龙宝杖降伏黄风怪，救下唐僧

极简版事件列表：
1. 悟空被黄风怪三昧神风吹伤眼睛
2. 得护法伽蓝救治，悟空探知需请灵吉菩萨降妖
3. 灵吉菩萨用飞龙宝杖降伏黄风怪，师徒继续西行

绘图提示词：
画面展现灵吉菩萨降伏黄风怪的壮观场景。须弥山祥云缭绕，半空中灵吉菩萨身披锦绣袈裟，手持飞龙宝杖，宝杖化作八爪金龙正抓住黄毛貂鼠所化的黄风怪。下方黄风洞口，孙悟空手举金箍棒，猪八戒扛着钉耙，唐僧双手合十立在一旁。周围环境应体现出狂风过后的平静，阳光透过云层洒下，象征着正义战胜邪恶。整体风格采用中国传统工笔画技法，色彩鲜艳而不失典雅，人物表情生动，动作有力，展现出神话故事的奇幻色彩和英雄气概。