第二十二回　八戒大战流沙河　木叉奉法收悟净

【详细版事件列表】
1. 唐僧师徒三人脱离黄风岭之难后，继续西行，行过八百里黄风岭区域，来到一片平坦开阔的平阳之地
2. 师徒三人遇到了一眼望不到边的流沙河，河水浑浊汹涌，传说连鹅毛都无法在水面上漂浮，足见其凶险异常
3. 流沙河中突然钻出一个红头发、蓝靛脸的妖怪，颈项下挂着九个骷髅头，手中握着一根降妖宝杖，模样十分可怖
4. 妖怪见到唐僧，眼中露出贪婪之光，企图上前抢夺唐僧，亏得悟空眼疾手快，一把抱住师父迅速躲闪
5. 八戒见状大怒，挥舞九齿钉钯与妖怪在河岸上展开激战，双方你来我往，大战二十回合仍不分胜负
6. 悟空见八戒难以取胜，便加入战斗，妖怪见势不妙，立即转身逃回水中，凭借水性逃脱
7. 悟空提议不要杀死妖怪，而是将其收服，让他送师父过河，这样既能解决当前困境，又能增加取经助力
8. 八戒施展水性，深吸一口气跳入水中寻找妖怪，二人在水下再次交战，交谈中得知妖怪本是天庭的卷帘大将
9. 妖怪向八戒自述身世，因在蟠桃会上不慎打碎了琉璃盏，触怒玉帝，被贬下界，在此流沙河中为妖吃人
10. 八戒与妖怪在水中激战两个时辰，从河底打到河面，从西岸打到东岸，依然难分高下
11. 八戒心生一计，佯败不敌，将妖怪引到岸边，悟空早已在此等候，妖怪见势不妙，再次逃入水中躲藏
12. 师徒三人无计可施，悟空决定前往南海普陀山求助观音菩萨，请求指点收服妖怪之法
13. 观音菩萨告知悟空，这妖怪原是卷帘大将沙悟净，早被自己点化，命其在此等候取经人，保护唐僧西行
14. 观音派木叉行者带着一个红葫芦，随悟空前往流沙河，协助收服沙悟净
15. 木叉行者来到流沙河，站在岸边呼唤悟净，妖怪认出是观音派来的使者，便浮出水面拜见
16. 沙悟净见到唐僧后，连忙跪倒在地，请求皈依佛门，愿随唐僧西天取经，戴罪立功
17. 悟空为沙悟净剃度，去除烦恼丝，唐僧为其赐名沙和尚，又称沙僧，正式收为徒弟
18. 沙悟净解下颈项下挂的九个骷髅头，与观音赐予的红葫芦一起，结成一只九宫法船
19. 师徒四人站在法船上，法船平稳地载着他们渡过了八百里宽的流沙河，过河后骷髅头化作一阵阴风消失不见了
20. 师徒四人再次团聚，收拾行装，继续踏上西行取经之路

【简化版事件列表】
1. 师徒三人西行至八百里流沙河，遇到在此为妖的沙悟净阻拦
2. 八戒与沙悟净在水中水外交战多次，难分胜负，悟空无法下水相助
3. 悟空前往南海求助观音菩萨，得知沙悟净本是等待保护唐僧的卷帘大将
4. 观音派木叉行者带法宝前来，协助收服沙悟净皈依佛门
5. 沙悟净用项下骷髅和菩萨葫芦结法船，渡师徒四人过河，正式加入取经队伍

【极简版事件列表】
1. 师徒受阻流沙河，与沙悟净交战难胜
2. 悟空求助观音，沙悟净皈依并渡师徒过河

【绘图提示词】
流沙河上，八戒与沙悟净正在激烈交战的壮观场景。八戒身着青灰僧袍，挥舞九齿钉钯，沙悟净红发蓝脸，颈挂骷髅，手持降妖宝杖，二人在波涛汹涌的河面上翻飞激战，水花四溅。河岸上，唐僧骑白马，悟空叉腰观望，表情焦急。远处天空中祥云缭绕，暗示观音即将降临。整体画面动感十足，色彩鲜明，充分展现出这场水上战斗的紧张氛围和神话色彩。