第二十二回　八戒大战流沙河　木叉奉法收悟净

【详细版事件列表】
1. 唐僧师徒三人脱难后，行过八百黄风岭，来到一片平阳之地
2. 师徒三人遇到八百里宽的流沙河，河水凶险，鹅毛都浮不起来
3. 流沙河中钻出红头发、蓝靛脸的妖怪，项挂九个骷髅，手持宝杖
4. 妖怪企图抢夺唐僧，被悟空抱住师父躲过
5. 八戒与妖怪在河岸交战二十回合，不分胜负
6. 悟空加入战斗，妖怪逃回水中
7. 悟空建议捉而不杀，让妖怪送师父过河
8. 八戒施展水性进入水中与妖怪交战，得知妖怪本是天庭卷帘大将
9. 妖怪自述因打碎琉璃盏被贬下界，在此为妖吃人
10. 八戒与妖怪在水中激战两个时辰，不分胜败
11. 八戒佯输将妖怪引到岸边，悟空出手，妖怪再次逃入水中
12. 悟空前往南海普陀山求助观音菩萨
13. 观音告知妖怪是沙悟净，已被劝化保护取经人
14. 观音派木叉行者带着红葫芦前往流沙河
15. 木叉在流沙河呼唤悟净，妖怪认出是观音派来的
16. 沙悟净拜见唐僧，请求皈依
17. 悟空为沙悟净剃度，唐僧为其取名沙和尚
18. 沙悟净用项下骷髅和菩萨葫芦结成九宫法船
19. 师徒四人乘法船渡过流沙河，骷髅化作阴风消失
20. 师徒四人继续向西天前进

【简化版事件列表】
1. 师徒三人来到八百里流沙河，遇到水怪沙悟净
2. 八戒与沙悟净多次交战，难分胜负
3. 悟空前往南海求助观音菩萨
4. 观音派木叉行者带法宝收服沙悟净
5. 沙悟净皈依唐僧，用骷髅和葫芦结法船渡师徒过河

【极简版事件列表】
1. 师徒受阻流沙河，遇到沙悟净
2. 悟空求助观音，沙悟净皈依并渡师徒过河

【绘图提示词】
画面中央是波涛汹涌的流沙河，河面上八戒与沙悟净正在激烈交战。八戒挥舞九齿钉钯，沙悟净手持降妖宝杖，二人踏浪翻飞。河岸上，唐僧骑在白马上，悟空站在旁边观望，表情焦急。远处天空中有祥云，暗示观音即将降临。整体画面充满动感，体现出战斗的紧张氛围和神话色彩。