第二十三回　三藏不忘本　四圣试禅心

【详细版事件列表】
1. 唐僧师徒四人继续西行，时值九秋时节，天色渐晚，师徒商议寻找住宿之处
2. 八戒挑着行李走在路上，不停抱怨行李太重，提议尽快找户人家借宿，悟空听后调侃八戒懒惰成性
3. 师徒四人远远望见前方有一座豪华庄院，建筑宏伟，庭院宽敞，唐僧决定前去借宿
4. 唐僧上前敲门，一位半老妇人（实为黎山老母变化）出门迎接，见师徒四人前来求宿，便热情邀请入内
5. 妇人自称贾莫氏，丈夫早逝，家中有三个如花似玉的女儿，话锋一转提出坐山招夫之意
6. 唐僧听后不为所动，装聋作哑，一心只想借宿一晚，而八戒却听得心痒难耐，频频偷眼观望
7. 妇人见众人反应冷淡，便详细描述家中的财产财富，金银无数，愿将三个女儿分别许配给师徒四人
8. 唐僧严词拒绝，明确表示自己是出家人，要坚守佛门戒律，不可动凡心
9. 妇人见状假装发怒，要求师徒四人至少留下一人为婿，唐僧依次推托给悟空、八戒、沙僧
10. 悟空和沙僧坚决拒绝，纷纷表示要跟随师父西行取经，只有八戒犹豫不决，低头不语
11. 妇人见众人无意留下，便关闭腰门，将师徒四人冷落在外
12. 八戒在外抱怨唐僧过于迂腐，提议先假意答应下来，骗得斋饭和住宿再说
13. 八戒借口去放马，实则悄悄绕到后门，想要私下与妇人接触
14. 悟空早已识破八戒的心思，变作一只红蜻蜓悄悄尾随，偷听八戒与妇人的对话
15. 八戒见到妇人后，大献殷勤，夸口自己能吃苦耐劳，会干各种家务，愿意入赘为婿
16. 妇人见八戒上钩，便带着三个女儿（实为观音、普贤、文殊三位菩萨变化）出来相见，八戒看得眼都不转
17. 悟空回到前门，故意提议让八戒入赘，八戒假意推辞，但内心欢喜不已
18. 八戒随妇人进入内院，妇人让他撞天婚选妻，八戒却贪心不足，想要将三个女儿都娶回家
19. 妇人早有准备，让八戒试穿珍珠篏锦汗衫，八戒不知是计，穿上后被绳索紧紧绑住
20. 次日清晨，师徒四人从睡梦中醒来，发现豪华庄院消失不见，自己身处松柏林中，树上有简帖揭示昨晚是四圣试禅心，八戒羞愧难当

【简化版事件列表】
1. 唐僧师徒路遇豪华庄院求宿，一位自称贾莫氏的妇人与三个女儿提出坐山招夫
2. 唐僧、悟空、沙僧不为所动，坚决拒绝，只有八戒心猿意马，动了凡心
3. 八戒借放马之机私下与妇人接触，表示愿意入赘，悟空变作红蜻蜓暗中监视
4. 八戒随妇人入内，试图撞天婚选妻并贪心要娶三个女儿，中计被绳索绑住
5. 次日清晨，师徒发现身处松柏林中，方知是黎山老母、观音、普贤、文殊四圣试禅心，八戒羞愧不已

【极简版事件列表】
1. 四圣变化成母女四人，试探唐僧师徒的禅心
2. 唐僧师徒三人不为所动，只有八戒贪心被戏耍

【绘图提示词】
松柏林中晨光初现，唐僧、悟空、沙僧从睡梦中醒来，惊讶地发现昨晚的豪华庄院消失不见。唐僧正站在树下念颂树上挂着的简帖，悟空在旁冷笑，沙僧则摇头轻叹。画面右侧，八戒被绳索绑在树上，头低垂着，脸上露出羞愧和尴尬的表情。远处云端隐约可见四位菩萨（黎山老母、观音、普贤、文殊）的身影渐渐消散。整个场景对比鲜明，一边是三位坚守禅心的师徒，一边是贪心被缚的八戒，体现出故事的讽刺意味。