标题：万寿山大仙留故友　五庄观行者窃人参

详细版事件列表（20条）：
1. 唐僧师徒四人西行至万寿山五庄观
2. 观主镇元子受元始天尊邀请，前往上清天弥罗宫听讲混元道果
3. 镇元子临行前吩咐清风明月两个道童以人参果招待唐僧
4. 清风明月遵命，准备用人参果款待唐僧
5. 道童将人参果端给唐僧，唐僧见果子如婴孩一般，心惊胆战，坚决不受
6. 清风明月无奈，将果子拿回房中自行享用
7. 八戒在窗外偷听，得知人参果的功效，心中垂涎
8. 八戒怂恿孙悟空去偷摘人参果品尝
9. 孙悟空偷偷进入五庄观后花园，发现人参果树
10. 悟空第一次用金击子打下人参果，果子落地后因"遇土而入"的特性消失不见
11. 悟空召唤土地神询问人参果下落，得知人参果的生长周期和神奇特性
12. 土地解释人参果三千年一开花，三千年一结果，再三千年方得成熟，一万年只结三十个
13. 悟空再次上树，用衣襟接住，成功打下三个人参果
14. 悟空将人参果分给八戒和沙僧各一个
15. 八戒因吃得太快，囫囵吞咽，未能尝出味道
16. 八戒贪心不足，要求悟空再去偷摘一个
17. 悟空拒绝八戒的无理要求，将金击子丢回道童房间
18. 清风明月发现金击子掉落，前往园中查看
19. 道童发现人参果数量减少，怀疑唐僧师徒偷窃
20. 道童前来指责唐僧，唐僧询问徒弟们，悟空等人起初矢口否认

简化版事件列表（5条）：
1. 唐僧师徒来到五庄观，观主镇元子外出，留清风明月招待
2. 道童以人参果招待唐僧，唐僧因果子似孩童而拒绝
3. 八戒怂恿悟空偷摘人参果，悟空第一次打落的果子入土消失
4. 悟空询问土地后，再次偷得三个人参果与八戒、沙僧分食
5. 清风明月发现果子丢失，前来指责唐僧师徒

极简版事件列表（2条）：
1. 唐僧师徒入住五庄观，镇元子外出
2. 悟空偷摘人参果与师弟分食，被道童发现并指责

绘图提示词（场景：悟空偷人参果）：
五庄观人参果园中，一棵高大的人参果树，绿叶茂密，数个人参果如婴孩般挂在枝头。美猴王孙悟空正爬在树上，一手拿金击子，一手扯起衣襟做兜子接果子。树下土地神仰头观看，表情无奈。画面应体现仙境氛围，果树需突出其高大神奇，人参果要有婴儿般的形态和手脚，整体色调以绿色为主，辅以金色点缀，展现神话场景的奇幻色彩。