第二十四回　万寿山大仙留故友　五庄观行者窃人参

【详细版事件列表】
1. 唐僧师徒四人继续西行，来到了万寿山五庄观，这是一座庄严肃穆的道教圣地
2. 五庄观观主镇元子接到元始天尊的邀请，要前往上清天弥罗宫听讲混元道果，临行前吩咐道观事务
3. 镇元子特别交代清风、明月两个道童，说是故人唐僧要来，要用观中珍贵的人参果招待他
4. 清风明月遵命，准备好人参果，等待唐僧师徒到来
5. 道童将人参果端给唐僧，唐僧见这果子长得如三朝未满的婴孩一般，五官俱全，四肢皆备，吓得心惊胆战，坚决不肯食用
6. 清风明月无奈，只得将果子拿回房中，两人各吃了一个
7. 八戒在窗外恰好偷听到了道童的对话，得知这人参果乃是稀世珍宝，吃了可以长生不老，心中垂涎不已
8. 八戒找到悟空，极尽怂恿之能事，劝说悟空去偷摘人参果尝尝鲜
9. 悟空经不住八戒的撺掇，趁着夜色偷偷进入五庄观的后花园，找到了传说中的人参果树
10. 悟空第一次用金击子打下人参果，没想到果子落地后突然消失，原来这人参果有"遇土而入"的神奇特性
11. 悟空心中疑惑，便召唤出土地神询问人参果的下落，土地神向悟空详细解释了人参果的生长周期和神奇特性
12. 土地神道：这人参果三千年一开花，三千年一结果，再三千年方得成熟，一万年只结三十个，闻一闻能活三百六十岁，吃一个能活四万七千年
13. 悟空听后更加好奇，再次爬上树，这次用衣襟做兜子接住，成功打下了三个人参果
14. 悟空将人参果分给八戒和沙僧各一个，三人悄悄享用这天上少有、人间绝无的仙果
15. 八戒因贪吃心切，一口将人参果囫囵吞咽下去，连味道都没尝出来，心中懊悔不已
16. 八戒贪心不足，觉得没吃够，又要求悟空再去偷摘一个来解馋
17. 悟空觉得已经够了，拒绝了八戒的无理要求，并将金击子悄悄丢回道童房间
18. 次日，清风明月发现金击子掉落在地，心中起疑，连忙前往园中查看人参果树
19. 道童仔细一数，发现人参果少了四个（悟空打下的一个入土，加上三人吃掉的三个），立刻怀疑是唐僧师徒偷窃
20. 清风明月怒气冲冲地前来指责唐僧，唐僧不明就里，询问徒弟们，悟空等人起初矢口否认，不肯承认偷果之事

【简化版事件列表】
1. 唐僧师徒来到五庄观，观主镇元子外出听讲道果，留清风明月两个道童招待
2. 道童以人参果招待唐僧，唐僧因果子形状似孩童而惊吓拒绝食用
3. 八戒偷听得知人参果功效后，怂恿悟空偷摘，悟空第一次打落的果子入土消失
4. 悟空询问土地神后，再次偷得三个人参果与八戒、沙僧分食享用
5. 清风明月发现果子丢失，怒气冲冲前来指责唐僧师徒偷窃

【极简版事件列表】
1. 唐僧师徒入住五庄观，镇元子外出不在
2. 悟空偷摘人参果与师弟分食，被道童发现并指责

【绘图提示词】
五庄观后花园中，一棵高大神奇的人参果树参天而立，绿叶茂密如华盖，数个人参果如婴儿般挂在枝头，手足俱全，眉眼分明。美猴王孙悟空灵活地爬在树杈上，一手拿着金击子，一手扯起衣襟做兜子准备接果子。树下土地神仰头观看，表情既无奈又敬畏。周围云雾缭绕，透着仙境气息。画面色调以翠绿为主，点缀着金色光芒，人参果泛着淡淡金光，整个场景充满了神话奇幻色彩。