标题：第二十五回　镇元仙赶捉取经僧　孙行者大闹五庄观

详细版事件列表（20条）：
1. 唐僧询问徒弟是否偷食人参果，悟空坦然承认与八戒、沙僧各吃一个
2. 道童坚称少了四个果子，师徒与道童引发激烈争执
3. 悟空不堪道童辱骂，一时怒起推倒人参果树
4. 道童发现人参果树被推倒，惊慌失措禀报情况
5. 道童设计稳住唐僧师徒，趁其用饭时悄悄锁住房门
6. 唐僧埋怨悟空闯下大祸，担忧师徒四人无法脱身
7. 悟空施展解锁法术打开房门，提议连夜逃离五庄观
8. 悟空使用瞌睡虫让道童沉睡，师徒四人趁机离开
9. 镇元大仙从元始宫返回五庄观，察觉异常情况
10. 镇元大仙唤醒道童，详细询问事情经过
11. 镇元大仙与道童驾云追赶唐僧师徒
12. 镇元大仙变作行脚全真接近唐僧，当面揭穿悟空推倒果树之事
13. 悟空与镇元大仙展开打斗，却不敌其袖里乾坤法术
14. 师徒四人被镇元大仙收入袖中，带回五庄观
15. 镇元大仙准备鞭打唐僧，悟空主动替师父受罚
16. 悟空将腿变作熟铁，轻松承受三十鞭子却面不改色
17. 悟空再次替师父受罚，又承受三十鞭子丝毫不惧
18. 夜晚，悟空变小身型悄悄脱身，并用四颗柳树变作师徒四人替身
19. 师徒四人再次逃离五庄观
20. 镇元大仙发现替身，再次追赶并擒获师徒四人
21. 镇元大仙准备将悟空下油锅，悟空用石狮子替代自己
22. 悟空主动现身，提出替师父受罚

简化版事件列表（5条）：
1. 悟空承认偷食人参果后被道童辱骂，愤怒之下推倒人参果树
2. 道童设计锁住师徒四人，悟空用解锁法和瞌睡虫助众人逃离五庄观
3. 镇元大仙返回得知真相，驾云追赶并将师徒四人收入袖中擒回
4. 悟空主动替师父受罚，将腿变作熟铁承受鞭打
5. 悟空用柳树变作替身再次逃离，被镇元大仙发现并再次擒获

极简版事件列表（2条）：
1. 悟空推倒人参果树后师徒逃离五庄观
2. 镇元大仙追赶并擒获师徒四人

绘图提示词（场景：镇元大仙袖里乾坤擒师徒）：
云端之上，一位仙风道骨的道人（镇元大仙）头戴紫金冠，身穿无忧鹤氅，手持玉尘，袍袖迎风展开。从宽大的袖口中，可以看到唐僧骑白马，孙悟空持金箍棒，猪八戒扛钉钯，沙僧挑行李，四人连同马匹行李都被吸入袖中，表情各异，悟空挣扎不已，唐僧惊恐，八戒喊叫，沙僧紧张。背景是蓝天白云，远处可见万寿山五庄观的轮廓。画面应体现神话的奇幻色彩，突出镇元大仙的法力高强和师徒四人的狼狈处境。