标题：第二十八回　花果山群妖聚义　黑松林三藏逢魔

详细版事件列表（20条）：
1. 孙悟空被唐僧逐赶后，望着东洋大海感叹已有五百年未走此路，心中既有不舍又有悲愤
2. 孙悟空驾云跳过东洋大海，回到阔别已久的花果山，却见山上花草俱无，烟霞尽绝，峰岩倒塌，林树焦枯
3. 孙悟空回忆起五百年前被二郎神率领天兵天将烧毁花果山的往事，心中倍感凄惨
4. 七八个小猴从草丛中跳出，见是孙悟空，连忙叩头，哭诉自他被捉后，群猴遭受猎人之苦
5. 群猴向孙悟空诉说，原本四万七千群妖，如今只剩千把，大部分被烧死或被猎人捉去贩卖
6. 孙悟空询问谁在管理洞府，得知还有马流二元帅和奔芭二将军在勉强维持
7. 马流奔芭二将迎接孙悟空进洞，询问为何回来，孙悟空诉说被唐僧逐赶的经过
8. 孙悟空询问猎人何时来骚扰，群猴告知他们几乎逐日来缠扰，害得众猴不得安宁
9. 孙悟空闻言大怒，吩咐小猴搬山上碎石头堆起来，准备作法教训猎人
10. 千余猎人带着鹰犬、刀枪上山猎猴，孙悟空作法掀起狂风，用碎石如雨般打死众猎人
11. 孙悟空命小猴剥下猎人衣服穿，将尸首推入深潭，马肉腌藏，武器用来操演
12. 孙悟空制作杂彩花旗，上书"重修花果山复整水帘洞齐天大圣"，招魔聚兽，积草屯粮
13. 孙悟空向四海龙王借甘霖仙水，洗青山头，重新种植树木，花果山逐渐恢复生机
14. 唐僧师徒继续西行，过白虎岭后进入黑松林，唐僧担心林中有妖邪，心中忐忑不安
15. 唐僧饥饿难耐，命八戒去化斋，八戒走了十余里未见人家，便在草科中躺下睡觉
16. 唐僧等了许久不见八戒回来，派沙僧寻找，自己独自散步却不慎走错路，看见金光闪烁的宝塔
17. 唐僧走进宝塔所在的碗子山波月洞，不料撞见黄袍妖怪，吓得转身就跑
18. 妖怪发现唐僧，认出他是十世修行的好人，命小妖将其捉回洞，绑在定魂桩上
19. 沙僧找到正在睡觉的八戒，二人返回松林发现师父失踪，循着金光找到了波月洞
20. 八戒和沙僧与黄袍妖怪在云端展开激战，大战数十回合不分胜负，各自收兵回营

简化版事件列表（5条）：
1. 孙悟空被逐回花果山，发现家园荒废，得知群猴被猎人欺辱，作法打死前来骚扰的猎人，重建花果山
2. 唐僧师徒西行进入黑松林，唐僧饥饿命八戒化斋，八戒偷懒睡觉
3. 唐僧独自散步走错路，来到碗子山波月洞，被黄袍妖怪认出是十世修行的好人
4. 妖怪将唐僧捉回洞，绑在定魂桩上，准备吃其肉求长生
5. 沙僧找到八戒，二人发现师父失踪，找到波月洞与黄袍妖怪交战

极简版事件列表（2条）：
1. 孙悟空重建花果山，招魔聚兽，恢复往日生机
2. 唐僧误入波月洞，被黄袍妖怪捉拿

绘图提示词（场景：黑松林三藏逢魔）：
唐僧身着红色袈裟，双手被绳索捆绑在山洞内的石柱（定魂桩）上，表情惊恐无助；旁边站着青面獠牙、红须赤发的黄袍妖怪，手持钢刀，面目狰狞，正得意洋洋地打量唐僧；洞穴内光线昏暗，石壁上有火把照明，洞门口有几个小妖探头探脑，窃窃私语；洞外可见茂密的松林和远处金光闪烁的宝塔轮廓。整个场景充满了紧张恐怖的气氛。