标题：第二十九回　脱难江流来国土　承恩八戒转山林

详细版事件列表（20条）：
1. 百花羞公主趁黄袍怪外出，偷偷释放被绑在定魂桩上的唐僧，助其逃离波月洞
2. 百花羞公主请求唐僧带一封家书给宝象国国王，告知自己被妖怪囚禁的遭遇
3. 唐僧感激不尽，答应一定将家书送到，随后独自离开波月洞寻找徒弟
4. 唐僧在路上遇到变作白马的小白龙，得知八戒和沙僧正在与黄袍怪交战
5. 小白龙建议唐僧先往宝象国搬救兵，自己则继续寻找机会救师父
6. 唐僧快马加鞭赶到宝象国，向守城军士说明来意，请求面见国王
7. 宝象国国王召见唐僧，唐僧递上百花羞公主的家书，国王见信落泪
8. 国王询问女儿被擒详情，唐僧详细诉说了波月洞的情况
9. 国王召集满朝文武商议如何救回百花羞公主，众人一筹莫展
10. 唐僧推荐八戒和沙僧武艺高强，可降伏黄袍怪，救回公主
11. 八戒和沙僧得知师父消息后赶到宝象国宫殿，展示降妖手段以取信国王
12. 国王大喜，赐予八戒和沙僧披挂兵器，亲自为二人送行
13. 八戒和沙僧信心满满地来到波月洞前，大声叫阵挑战黄袍怪
14. 黄袍怪闻听大怒，手持钢刀出洞迎战，三人大战数十回合，难分胜负
15. 八戒和沙僧商议使用合力战术对付黄袍怪，试图前后夹击
16. 黄袍怪见势不妙，使用妖法放出黄雾迷眼，趁机将沙僧擒获
17. 八戒见沙僧被擒，心慌意乱，不敢恋战，慌忙驾云逃离战场
18. 黄袍怪将沙僧囚禁在波月洞中，准备用他来威胁百花羞公主
19. 百花羞公主为沙僧求情，黄袍怪不为所动，反而更加恼怒
20. 八戒逃至山林中，心中矛盾，考虑是否前往花果山请悟空回来相助

简化版事件列表（5条）：
1. 百花羞公主搭救唐僧出洞，请其带家书给宝象国国王
2. 唐僧到达宝象国，国王见信后请八戒沙僧降妖救女
3. 八戒沙僧与黄袍怪在波月洞前大战数十回合
4. 黄袍怪用妖法擒获沙僧，八戒见状独自逃离
5. 八戒逃至山林，犹豫是否请悟空回来相助

极简版事件列表（2条）：
1. 唐僧带百花羞公主家书到宝象国搬救兵
2. 八戒沙僧与黄袍怪交战，沙僧被俘，八戒败逃

绘图提示词（场景：八戒沙僧与黄袍怪波月洞前大战）：
一片怪石嶙峋的荒野中，波月洞洞口雾气缭绕。画面中心，青面獠牙、身着黄袍、手持钢刀的黄袍怪正与八戒和沙僧激烈交战。八戒挥舞九齿钉耙勇猛进攻，沙僧手持降妖宝杖沉稳应对，三人周围尘土飞扬，兵器相撞火星四溅。波月洞内隐约可见被绑的沙僧身影，洞口有小妖观战助威。远处可见宝象国的轮廓。画面采用中国传统绘画风格，线条粗犷有力，色彩鲜明，战斗氛围紧张激烈。