标题：脱难江流来国土　承恩八戒转山林

详细版事件列表（20条）：
1. 唐僧被百花羞公主搭救，从黄袍怪洞中逃出
2. 百花羞公主请求唐僧带家书给宝象国国王
3. 唐僧离开波月洞，独自前行寻找徒弟
4. 唐僧在路上遇到小白龙，得知八戒和沙僧与黄袍怪交战
5. 小白龙建议唐僧先往宝象国搬救兵
6. 唐僧到达宝象国，向国王递上百花羞公主的家书
7. 宝象国国王见信落泪，询问女儿被擒详情
8. 国王召集满朝文武商议如何救回百花羞公主
9. 唐僧推荐八戒和沙僧可降伏黄袍怪
10. 八戒和沙僧来到宝象国宫殿，展示降妖手段
11. 国王赐予八戒和沙僧披挂兵器，命二人前往降妖
12. 八戒和沙僧来到波月洞前叫阵
13. 黄袍怪出洞迎战八戒和沙僧
14. 三人大战数十回合，难分胜负
15. 八戒和沙僧商议使用合力战术对付黄袍怪
16. 黄袍怪使用法术，沙僧被擒
17. 八戒见势不妙，慌忙驾云逃离战场
18. 黄袍怪将沙僧囚禁在波月洞中
19. 百花羞公主为沙僧求情，黄袍怪不为所动
20. 八戒逃至花果山方向，考虑是否请悟空回来相助

简化版事件列表（5条）：
1. 唐僧被百花羞公主搭救，带家书前往宝象国
2. 宝象国国王见信后请八戒沙僧降妖救女
3. 八戒沙僧与黄袍怪在波月洞前大战
4. 沙僧被黄袍怪擒获，囚禁在洞中
5. 八戒战败逃离，考虑是否请悟空相助

极简版事件列表（2条）：
1. 唐僧带百花羞公主家书到宝象国搬救兵
2. 八戒沙僧与黄袍怪交战，沙僧被俘，八戒败逃

绘图提示词：
八戒沙僧与黄袍怪波月洞前大战。画面中，黄袍怪青面獠牙，身着黄袍，手持钢刀，正在与八戒（手持钉耙）和沙僧（手持禅杖）激烈交战。波月洞位于画面背景，洞口怪石嶙峋，洞外是一片荒野。八戒勇猛挥耙，沙僧沉稳应对，三人周围尘土飞扬，战斗激烈。画面采用中国传统绘画风格，线条粗犷有力，色彩鲜明。