标题：邪魔侵正法　意马忆心猿

详细版事件列表（20条）：
1. 黄袍怪怀疑百花羞公主传递消息，欲杀公主
2. 沙僧为保护公主，谎称唐僧知道公主下落是因国王画影图形询问
3. 黄袍怪听后向公主赔礼，放松了对沙僧的看管
4. 黄袍怪变成俊俏模样，前往宝象国认亲
5. 黄袍怪向国王谎称自己救了百花羞公主，唐僧是吃了取经人的老虎精
6. 黄袍怪用妖法将唐僧变成斑斓猛虎
7. 国王和众臣惊恐，将变作老虎的唐僧锁入铁笼
8. 国王设宴感谢黄袍怪，妖精装醉现出本相吃人
9. 白马（小白龙）得知师父遇难，变作宫娥刺杀黄袍怪
10. 小白龙与黄袍怪在半空交战，因法力不济被打伤后腿
11. 小白龙负伤逃入御水河，后返回馆驿变回白马
12. 八戒从草科中醒来，返回馆驿寻找师父
13. 白马口吐人言，告知八戒唐僧被变成老虎及沙僧被擒的事
14. 小白龙请求八戒前往花果山请孙悟空相助
15. 八戒担心孙悟空记恨之前撺掇唐僧念紧箍咒的事
16. 小白龙说服八戒，教他哄骗孙悟空说师父想他
17. 八戒前往花果山，发现孙悟空在山中与众猴享乐
18. 八戒混入猴群被孙悟空识破，撒谎说师父想他
19. 孙悟空带八戒游览花果山，却拒绝回去救唐僧
20. 八戒无奈下山，背后骂孙悟空，被跟踪的小猴报告，孙悟空大怒命捉拿八戒

简化版事件列表（5条）：
1. 黄袍怪变成俊俏模样前往宝象国，将唐僧变成猛虎
2. 白马（小白龙）变作宫娥刺杀黄袍怪失败，负伤逃回
3. 八戒得知师父遇难，在小白龙劝说下决定请孙悟空相助
4. 八戒前往花果山，哄骗孙悟空说师父想念他
5. 孙悟空拒绝相救，八戒背后抱怨被发现，遭猴群捉拿

极简版事件列表（2条）：
1. 黄袍怪陷害唐僧，将其变成猛虎囚禁
2. 小白龙刺杀失败，八戒前往花果山请孙悟空相助

绘图提示词：
小白龙变宫娥刺杀黄袍怪。画面中，小白龙化作一位容貌娇媚的宫娥，手持宝剑，正在银安殿上与黄袍怪交战。黄袍怪青面獠牙，手持一根巨大的满堂红（熟铁棒）。宫殿内灯烛辉煌，地上躺着被妖怪吃掉的宫娥尸体。小白龙身姿矫健，正挥剑刺向黄袍怪，黄袍怪则举棒格挡。画面采用中国传统工笔重彩风格，色彩鲜明，细节丰富，展现出紧张激烈的战斗场景。