第三十回　邪魔侵正法　意马忆心猿

详细版：
1. 黄袍怪将唐僧变成猛虎，投入宫中牢笼
2. 小白龙变作宫娥，欲刺杀黄袍怪，反被砍伤左腿
3. 小白龙劝八戒前往花果山请悟空回来相救
4. 八戒驾云来到花果山，却不敢直接面见悟空
5. 悟空在花果山带领群猴操练武艺，重建家园
6. 群猴发现八戒，将其捆绑带至悟空面前
7. 八戒编造谎言，称师父想念悟空，骗其出山
8. 悟空识破八戒谎言，拒绝随其回去
9. 八戒无奈，只得实言相告师父被妖怪所困
10. 悟空心中仍有怨恨，不肯轻易原谅唐僧
11. 八戒使用激将法，称妖怪辱骂悟空
12. 悟空闻言大怒，决定随八戒前去降妖
13. 悟空让八戒先走，自己随后驾云赶来
14. 百花羞公主担心唐僧安危，暗中照料
15. 黄袍怪在宫中饮酒作乐，庆祝降伏唐僧
16. 沙僧被妖怪囚禁，无法相救师父
17. 唐僧被困笼中，思念悟空，后悔赶走他
18. 小白龙变回原身，潜伏在御水河等待救援
19. 悟空在途中变化身形，戏弄八戒
20. 师徒即将重逢，共同面对黄袍怪的挑战

简化版：
1. 黄袍怪将唐僧变为猛虎囚禁
2. 小白龙变宫娥刺杀失败，劝八戒请悟空
3. 八戒前往花果山，用激将法请回悟空
4. 悟空决定随八戒前去降妖
5. 师徒即将重逢，共同对抗妖怪

极简版：
1. 唐僧被变为猛虎囚禁
2. 八戒请回悟空相救

绘图提示词：小白龙变宫娥刺杀黄袍怪
