# 《西游记》第031章 猪八戒义激猴王　孙行者智降妖怪

## 详细版事件列表（20条）
1. 猪八戒返回花果山，看到孙悟空与众猴玩耍
2. 猪八戒谎称唐僧想念悟空，试图劝其回去
3. 孙悟空识破猪八戒谎言，追问实情
4. 猪八戒无奈告知唐僧被黄袍怪变成猛虎囚禁
5. 孙悟空念及师徒之情，决定跟随八戒返回
6. 孙悟空让猪八戒先走，自己随后变化前往
7. 悟空与八戒来到宝象国，暗中观察情况
8. 悟空设计让八戒到城中散布妖怪儿子被捉的消息
9. 黄袍怪得知儿子被捉，慌忙返回波月洞
10. 悟空与沙僧合力救出百花羞公主
11. 悟空用计骗取黄袍怪的内丹舍利
12. 悟空与黄袍怪展开激烈战斗
13. 黄袍怪不敌悟空，化作金光逃走
14. 悟空带着公主和沙僧返回宝象国
15. 悟空向国王说明事情经过
16. 悟空上天向玉帝查明黄袍怪身份
17. 玉帝告知黄袍怪原是奎木狼星下凡
18. 玉帝派天兵天将召奎木狼返回天庭受罚
19. 悟空返回宝象国，解除唐僧身上的虎精法术
20. 师徒四人重归于好，继续西行取经

## 简化版事件列表（5条）
1. 猪八戒使用激将法成功请回孙悟空相助
2. 悟空与八戒返回宝象国，设计引出黄袍怪
3. 悟空用计骗取黄袍怪内丹，与其大战并将其击败
4. 悟空上天查明黄袍怪原是奎木狼星，玉帝命其返回受罚
5. 悟空解除唐僧虎精法术，师徒重归于好继续西行

## 极简版事件列表（2条）
1. 猪八戒义激猴王出山相助
2. 孙悟空智降黄袍怪（奎木狼星），解救唐僧

## 场景绘图提示词
### 场景：孙悟空智斗奎木狼星
画面中央是怒气冲冲的黄袍怪（奎木狼星），身着金色战袍，头戴金冠，目露凶光，手持钢刀；对面是孙悟空，火眼金睛，手持金箍棒，身体灵活跃起。周围环境是宝象国宫殿，灯火辉煌，地面有破碎的器物。背景有躲藏的国王和惊恐的宫女。整体色调以金色和红色为主，突出战斗的激烈氛围。