第三十一回　猪八戒义激猴王　孙行者智降妖怪

详细版：
1. 猪八戒返回花果山，看到孙悟空与众猴玩耍欢乐
2. 猪八戒谎称唐僧想念悟空，试图劝其回去相助
3. 孙悟空识破猪八戒谎言，再三追问实情
4. 猪八戒无奈，只得告知唐僧被黄袍怪变成猛虎囚禁
5. 孙悟空念及师徒之情，决定跟随八戒返回降妖
6. 孙悟空让猪八戒先走，自己随后变化身形前往
7. 悟空与八戒来到宝象国，暗中观察城中情况
8. 悟空设计让八戒到城中散布妖怪儿子被捉的消息
9. 黄袍怪得知儿子被捉，慌忙返回波月洞查看
10. 悟空与沙僧合力救出百花羞公主
11. 悟空用计骗取黄袍怪的内丹舍利，使其法力大减
12. 悟空与失去内丹的黄袍怪展开激烈战斗
13. 黄袍怪不敌悟空，化作一道金光狼狈逃走
14. 悟空带着公主和沙僧返回宝象国面见国王
15. 悟空向国王说明事情经过，请求协助降妖
16. 悟空上天向玉帝查明黄袍怪的真实身份
17. 玉帝告知黄袍怪原是奎木狼星私自下凡
18. 玉帝派天兵天将召奎木狼返回天庭受罚
19. 悟空返回宝象国，解除唐僧身上的虎精法术
20. 师徒四人重归于好，继续踏上西行取经之路

简化版：
1. 猪八戒使用激将法成功请回孙悟空相助
2. 悟空与八戒返回宝象国，设计引出黄袍怪
3. 悟空用计骗取黄袍怪内丹，与其大战并将其击败
4. 悟空上天查明黄袍怪原是奎木狼星，玉帝命其返回受罚
5. 悟空解除唐僧虎精法术，师徒重归于好继续西行

极简版：
1. 猪八戒义激猴王出山相助
2. 孙悟空智降黄袍怪（奎木狼星），解救唐僧

绘图提示词：孙悟空智斗奎木狼星
