第三十二回　平顶山功曹传信　莲花洞木母逢灾

详细版：
1. 唐僧师徒行至平顶山，遇樵夫（实为日值功曹）报信此山有金角、银角二魔要吃唐僧肉
2. 悟空设计让八戒去巡山探路，八戒本不愿去，后被迫答应前往
3. 行者变作蟭蟟虫悄悄跟随八戒，暗中观察其行动
4. 八戒嫌巡山辛苦，走入山凹红草坡睡觉偷懒
5. 行者变作啄木虫啄醒八戒，捉弄其一番
6. 八戒被啄醒后，对着三块青石头演习如何编造谎言欺骗师父和师兄弟
7. 八戒编造石头山、石头洞、铁叶门等谎言，准备回去哄骗
8. 行者提前飞回，将八戒偷懒和编造谎言之事告知唐僧
9. 八戒回来后按计划说谎，被行者当场揭穿所有细节
10. 行者要打八戒，被唐僧劝阻，八戒答应再去认真巡山
11. 八戒疑神疑鬼，总以为行者变化跟随监视他
12. 平顶山莲花洞内，金角大王与银角大王商议捉拿唐僧师徒
13. 金角大王拿出师徒四人画像，详述其特征给银角大王
14. 银角大王点起三十名小妖，携带画像出洞巡逻
15. 八戒运拙，恰好撞见巡山的妖怪们
16. 小妖认出八戒与画像相符，银角大王确认其身份
17. 八戒与银角大王交手，抡起钉钯展示其威力
18. 两人大战二十回合不分胜负，八戒发起狠来舍命相斗
19. 银角大王招呼小妖一齐上，八戒寡不敌众，遮架不住
20. 八戒被蓏萝藤绊倒，又被小妖扳倒，最终被擒进莲花洞

简化版：
1. 唐僧师徒至平顶山，功曹报信有金角银角二魔欲吃唐僧肉
2. 悟空设计让八戒巡山，自己变虫跟随观察
3. 八戒偷懒睡觉，被悟空变啄木虫啄醒，后对石头演习说谎
4. 八戒说谎被悟空揭穿，经唐僧劝阻后再去巡山
5. 八戒撞见银角大王及小妖，虽奋力相斗仍被擒入莲花洞

极简版：
1. 唐僧师徒遇山，功曹警告有金角银角二魔
2. 八戒巡山偷懒说谎被识破，后遇妖怪被擒

绘图提示词：猪八戒被银角大王及小妖擒获
