【标题】外道迷真性　元神助本心

详细版事件列表：
1. 银角大王将八戒拿进莲花洞，老魔认为错拿，二魔决定将八戒浸在净水池中腌制备用
2. 唐僧耳热眼跳心神不宁，担忧八戒久去不回，悟空安慰说若有妖怪八戒早该回来
3. 悟空提议师徒三人上路寻找八戒，唐僧上马，沙僧挑担，悟空前面引路
4. 老魔命银角大王再次巡山捉拿唐僧，银角点起五十名小妖出发
5. 银角大王见唐僧头顶祥云，连指三次，唐僧连打三个寒噤
6. 悟空卖弄手段舞棒开路，银角大王见状心惧，不敢硬拼
7. 银角大王决定智取，变成跌折腿的老道士，在路上呼救
8. 唐僧慈悲心起，要救老道，悟空识破是妖怪但唐僧执意要救
9. 妖怪指定要悟空驮，悟空虽识破仍答应，准备伺机收拾妖怪
10. 妖怪在悟空背上使移山倒海法术，先后遣须弥山、峨眉山压悟空
11. 悟空挑着两座山仍能飞行，妖怪又遣泰山压下，悟空被压得七窍喷红
12. 妖怪趁机驾风捉走唐僧、沙僧及白马行李，回洞向老魔邀功
13. 老魔担心未抓住悟空，银角称已用三座大山压住悟空
14. 二魔派精细鬼、伶俐虫拿紫金红葫芦和羊脂玉净瓶去装悟空
15. 悟空被压山下叫苦，惊动山神土地和揭谛神，众神将山移开释放悟空
16. 悟空变作老真人等候小妖，遇到拿着宝贝的精细鬼和伶俐虫
17. 悟空哄骗小妖说自己有装天的宝贝，小妖想用宝贝交换
18. 悟空向哪吒太子借皂雕旗遮闭日月星辰，假装装天成功
19. 小妖被吓得赶紧用两件宝贝换了悟空的假葫芦，还赌咒永不反悔
20. 悟空换回宝贝，向哪吒太子致谢，小妖则拿着假葫芦回去复命

简化版事件列表：
1. 银角大王将八戒拿进莲花洞腌制备用，后变成老道士在路上呼救
2. 唐僧执意相救，妖怪在悟空背上使移山法用三座大山压住悟空
3. 妖怪趁机捉走唐僧沙僧，派小妖拿宝贝去装悟空
4. 山神土地释放悟空，悟空变作老真人等候小妖
5. 悟空向哪吒借旗假装装天，成功骗取小妖的紫金红葫芦和羊脂玉净瓶

极简版事件列表：
1. 银角大王用移山法压悟空，捉走唐僧沙僧
2. 悟空被救后变作老真人，用计骗取妖怪的宝贝

绘图提示词（场景：孙悟空骗取精细鬼、伶俐虫的宝贝）：
一幅中国古典风格的插画，描绘荒山道路上孙悟空变作老真人骗取妖怪宝贝的场景。画面中心是变作头挽双髻、身穿百衲衣的老道士的孙悟空，他正将一个假葫芦递给对面的两个小妖。左边是手持紫金红葫芦的精细鬼，右边是手持羊脂玉净瓶的伶俐虫，二妖形貌丑陋但眼神中充满贪婪和好奇。天空中隐约可见哪吒太子展开皂雕旗遮闭日月星辰的景象，大地一片昏暗。远处可见莲花洞口和被移走的三座大山轮廓。整体画面充满机智斗法的紧张氛围，色彩对比鲜明，线条流畅。