第035回 外道施威欺正性　心猿获宝伏邪魔

【详细版事件列表】
1. 孙悟空变作"行者孙"到莲花洞外挑战，银角大王拿假葫芦出门应对
2. 孙悟空与银角大王问答，得知葫芦来历（太上老君所留），称自己的葫芦是雄的
3. 银角大王叫"行者孙"，孙悟空连应数声却未被装入，反称雌葫芦怕雄葫芦
4. 孙悟空叫"银角大王"，妖怪应了一声被吸进葫芦，悟空贴上太上老君咒语帖子
5. 孙悟空拿着装了银角大王的葫芦返回莲花洞，听到葫芦内有声响，猜测妖怪正在融化
6. 猪八戒在梁上多嘴，告诉妖怪孙行者、者行孙、行者孙都是孙悟空变化的
7. 金角大王大怒，欲蒸猪八戒，被小妖劝阻
8. 孙悟空再次叫骂上门，金角大王查点宝贝，发现只剩七星剑和芭蕉扇
9. 金角大王披挂整齐，率三百小妖出洞挑战孙悟空
10. 孙悟空与金角大王大战二十回合不分胜负，妖怪召唤小妖围攻
11. 孙悟空使出身外法，拔毫毛变作多个自己，打得小妖星落云散
12. 金角大王取出芭蕉扇，扇出烈火，孙悟空收了毫毛，变作假身避火
13. 孙悟空真身避火逃进莲花洞，发现羊脂玉净瓶放光，将其偷走
14. 金角大王返回洞口，见小妖死伤惨重，大哭进入洞中
15. 孙悟空再次进入洞中，趁金角大王熟睡偷得芭蕉扇
16. 金角大王惊醒追赶，与孙悟空大战三四十回合后败走，逃往压龙山
17. 孙悟空进入莲花洞，解救唐僧、八戒和沙僧，告知降妖经过
18. 师徒四人在洞中安歇一夜，准备次日上路
19. 金角大王到压龙山搬救兵，遇到母亲的弟弟狐阿七大王
20. 狐阿七大王率二百妖兵助阵，与金角大王一同杀回莲花洞
21. 孙悟空与八戒出洞迎敌，沙僧保护唐僧
22. 孙悟空与狐阿七大王交战，八戒与金角大王对战
23. 沙僧加入战斗，狐阿七大王被八戒一钯打死，显出狐狸原形
24. 金角大王败逃，孙悟空用净瓶将其装入，贴上咒语帖子
25. 师徒四人收拾行李马匹，继续西行
26. 太上老君突然出现，索要宝贝，称金银二角是他看炉的童子
27. 老君解释这是观音菩萨的安排，用来考验唐僧师徒的取经诚心
28. 孙悟空归还宝贝，老君放出金银二童子，一同返回天庭

【简化版事件列表】
1. 孙悟空变作"行者孙"用真葫芦将银角大王装入并融化
2. 金角大王率小妖出洞挑战，用芭蕉扇扇出烈火，孙悟空避火偷得净瓶
3. 孙悟空趁金角大王熟睡偷得芭蕉扇，妖怪败逃压龙山
4. 孙悟空解救师父师弟，金角大王搬来狐阿七大王助阵
5. 孙悟空用净瓶收服金角大王，太上老君出现收回童子和宝贝

【极简版事件列表】
1. 孙悟空用计收服金银角大王
2. 太上老君出现道明真相，收回童子和宝贝

【绘图提示词】
太上老君降临半空，左手持拐杖，右手托着八卦炉，身边环绕着五件宝贝：紫金红葫芦、羊脂玉净瓶、七星剑、芭蕉扇和幌金绳。金银二童子站在老君两侧，已恢复仙童模样，身着道袍，头梳抓髻。孙悟空、唐僧、八戒、沙僧四人站在下方，孙悟空正将宝贝归还给老君。天空中祥云缭绕，霞光万道，整个场景庄严肃穆，充满神话色彩。