# 第三十六回　心猿正处诸缘伏　劈破旁门见月明

## 详细版事件列表
1. 孙行者向师父说明菩萨借童子、老君收宝贝之事
2. 三藏称谢，师徒四人继续西行
3. 师徒们行至一座高山，唐僧担心有魔障
4. 行者安慰师父，调侃西行路程之遥远
5. 大圣领路，师徒继续前进
6. 唐僧欣赏山景，见环境险峻而心惊
7. 唐僧作诗感叹西行艰辛，行者安慰
8. 天色已晚，师徒发现山凹里有寺院
9. 行者跳上空中查看，确认是宝林寺
10. 师徒来到山门前，唐僧询问寺院名称
11. 行者施展法术看清匾额：敕建宝林寺
12. 唐僧独自进寺借宿，嫌徒弟们形貌丑陋
13. 唐僧入寺，感叹寺内佛像庄严
14. 唐僧遇到道人，请求借宿
15. 道人禀报僧官，僧官拒绝借宿
16. 唐僧求情，僧官以过往行脚僧不良行为为由拒绝
17. 唐僧委屈落泪，回到徒弟们身边
18. 行者得知情况，决定进寺理论
19. 行者威胁打碎佛像，吓到烧香道人
20. 道人禀报，僧官出门查看
21. 僧官见行者丑陋，关门躲避
22. 行者打破门，要求打扫一千间房
23. 行者打碎石狮子示威，僧官吓得躲入床下
24. 行者要求僧官召集五百和尚迎接唐僧
25. 道人敲钟打鼓召集众僧
26. 五百和尚排班迎接唐僧师徒
27. 师徒被迎入寺内，僧官赔礼
28. 众僧准备素斋款待师徒
29. 师徒用斋后，被安排到禅堂安歇
30. 唐僧夜起小解，见明月当空，口占长诗
31. 行者讲解月中之道，阐述修炼之理
32. 沙僧补充五行相生相克之理
33. 八戒调侃自己，催促睡觉
34. 唐僧决定温习经文，徒弟们先睡
35. 唐僧铺开经本默默看念

## 简化版事件列表
1. 师徒四人继续西行，傍晚来到宝林寺
2. 唐僧独自进寺借宿，被僧官拒绝
3. 行者施展神威，打碎石狮子示威
4. 五百和尚被迫排班迎接唐僧师徒入寺
5. 夜宿禅堂，唐僧师徒赏月论道

## 极简版事件列表
1. 师徒四人投宿宝林寺受阻，悟空施威得以入住
2. 夜宿寺院，师徒赏月论道

## 绘图提示词
场景：孙悟空站在宝林寺天井中，手持金箍棒指向僧官，身后是被打碎的石狮子。画面中，僧官和道人吓得躲在方丈门后，五百和尚在远处战战兢兢地观望。环境为古刹寺院，建筑风格古朴庄严，月光洒在庭院中，营造出紧张而威严的氛围。