##标题：
第三十八回　婴儿问母知邪正　金木参玄见假真

##详细版：
1. 太子回宫问母：乌鸡国太子别过孙悟空后，径直回城，不敢走朝门，从后宰门进入后宫，在锦香亭见到正在流泪的正宫娘娘
2. 母后梦中惊魂：太子母后四更时也做了梦，记得一半含糊一半，正在狐疑之时见到太子到来，强装欢颜询问
3. 太子质问真相：太子跪地询问母后三年前后夫妻生活变化，母后初时推脱，后在太子坚持下道出实情
4. 母后诉说变化：母后含泪讲述"三载之前温又暖，三年之后冷如冰"，说老迈身衰事不兴
5. 太子说明来意：太子说明在城外遇到东土取经圣僧孙悟空，得知父王死在御花园八角琉璃井内，现被妖精假变夺位
6. 母后确认梦境：母后听闻太子描述，想起四更时梦见水淋淋的鬼魂拜请唐僧降妖救前身，完全对应
7. 太子献出信物：太子取出金厢白玉圭，母后认得是国王之宝，泪如泉涌，确认真相
8. 母后嘱托降妖：母后收下白玉圭，催促太子速请圣僧扫荡妖氛，辨明邪正，报答国王养育之恩
9. 太子辞别回寺：太子含悲叩别母后，出后宰门，躲离城池，径至宝林寺山门前下马
10. 太子拜见悟空：太子双膝跪地拜见孙悟空，详细说明向母后询问经过，悟空微笑称妖精必是冰冷之物所变
11. 悟空安排计划：孙悟空说明今晚晚了不好行事，让太子先回，明日一早来降妖
12. 太子担忧受罚：太子担心今日打猎无获回朝会被问罪，悟空显神通解决
13. 悟空拘唤山神：孙悟空跳上云端，念"唵蓝净法界"真言，拘来山神土地，要求提供野物供太子回朝交差
14. 众神献猎物：山神土地刮起聚兽阴风，捉来野鸡山雉、角鹿肥獐、狐獾狢兔、虎豹狼虫等百千余只
15. 悟空安排布局：悟空让众神将猎物捻筋摆在四十里路两旁，让军士们擒捉回去
16. 太子凯旋回城：太子传令军士回城，路上果然发现无数野物，众军士以为是千岁洪福
17. 悟空夜不能寐：将近一更时分，孙悟空心中有事睡不着，起来找唐僧商量
18. 悟空诉说难处：悟空告诉唐僧，妖精做了三年皇帝没有马脚，拿住也不好定罪，提出"拿贼拿赃"
19. 悟空设计计策：孙悟空计划先和八戒潜入御花园，从琉璃井中捞出国王尸首作为证据
20. 唐僧担心八戒：唐僧担心猪八戒不肯去，悟空夸口能说服猪九戒都行
21. 悟空智激八戒：悟空找到猪八戒，谎称妖精有宝贝万夫不当之勇，要去偷来
22. 八戒贪财动心：八戒听说宝贝都归他，满心欢喜，立即起床和悟空出发
23. 悟空八戒潜城：二人躲离三藏，纵祥光径奔乌鸡国，二更时分到达
24. 越墙入御花园：前后门都有守卫，八戒建议翻墙，二人跳上城墙潜入
25. 寻找御花园：二人找到门楼，见"御花园"三字，门被锁住，八戒用铁钯筑碎
26. 悟空见园荒凉：悟空进园见满目荒凉，彩画雕栏狼狈，宝妆亭阁敧歪，感慨万千
27. 发现芭蕉树：悟空想起唐僧梦中说芭蕉树下是井，果然见一株茂盛芭蕉
28. 八戒筑树开井：八戒筑倒芭蕉，用嘴拱开三四尺深，见石板盖住井口
29. 八戒下井寻宝：悟空用金箍棒将八戒放入井中，八戒发现是水晶宫
30. 井龙王迎接：井龙王得知是天蓬元帅，整衣冠出门迎接，请入水晶宫
31. 八戒索要宝贝：八戒向井龙王索要宝贝，龙王说只有一件宝贝要亲自看
32. 发现国王尸首：龙王指给八戒看六尺长的乌鸡国王尸首，用定颜珠定住未曾损坏
33. 八戒嫌宝贝不吉：八戒说这算不得宝贝，以前经常当饭吃，龙王说若驮出去就是宝贝
34. 八戒讨价还价：八戒问要多少烧埋钱，龙王说没钱，八戒说不驮
35. 夜叉抬出尸首：龙王差两个夜叉将尸首抬到水晶宫门外，摘了辟水珠
36. 八戒惊慌求救：八戒摸着尸首，吓得脚软筋麻，在井口呼叫悟空救命
37. 悟空确认宝贝：悟空问可有宝贝，八戒说只有死人，悟空说那就是宝贝
38. 八戒无奈驮尸：八戒怕悟空打他二十棒，无奈又下井驮起国王尸首
39. 悟空提人出井：悟空用金箍棒轻轻将驮着尸首的八戒提出井外
40. 发现尸首完好：悟空见国王容颜依旧，似生时未改，八戒说是井龙王用定颜珠定住
41. 八戒抱怨衣服：八戒担心驮尸首弄脏衣服，上面有补丁天阴发潮，悟空答应换衣服
42. 准备回寺：悟空让八戒快驮尸首去见师父，为明日降妖救国做好准备

##简化版：
1. 太子回宫问母：乌鸡国太子回宫向母后询问父王死因，母后诉说三年变化并确认梦中鬼魂之事
2. 献圭证实真相：太子献出金厢白玉圭，母后确认妖精夺位真相，嘱托太子请圣僧降妖救国
3. 悟空助太子回朝：孙悟空显神通拘来山神土地，提供猎物让太子满载而归，避免责罚
4. 悟空设计取证：悟空智激猪八戒，深夜潜入御花园，在琉璃井中发现乌鸡国王尸首
5. 八戒驮尸出井：八戒在井龙王处见到用定颜珠保存的国王尸首，惊恐之下驮出井外，为明日降妖做好准备

##极简版：
1. 太子回宫问母：乌鸡国太子回宫向母后求证，确认父王被害、妖精夺位真相
2. 悟空助太子回朝：孙悟空显神通提供猎物，解决太子打猎无获的困境
3. 深夜潜入御花园：悟空智激八戒同去，在琉璃井中发现国王尸首
4. 八戒驮尸出井：八戒从井龙王处驮出用定颜珠保存的国王尸首，为明日降妖救国做好准备

##绘图提示词：
乌鸡国御花园月夜，孙悟空和猪八戒在荒凉的芭蕉树下，八角琉璃井旁，猪八戒浑身湿淋淋地背着身穿龙袍的乌鸡国王尸首，井口冒出淡淡白气，周围破败的亭台楼阁，星月光辉下，孙悟空手持金箍棒在一旁指挥，画面充满神秘紧张的氛围