好的，这是《西游记》第三十八回“婴儿问母知邪正 金木参玄见假真”的事件总结，分为三个版本。

### 详细版总结

本回情节紧凑，层层递进，主要围绕“取信太子”和“获取证物”展开：

1.太子问母，确认真相：太子回宫后，按照孙悟空的指点，向母亲（正宫娘娘）询问三年前后父王对待她态度的变化。皇后起初惊疑，在太子追问下，才坦言三年前“温又暖”，三年后“冷如冰”，夫妻情分已绝。太子随即出示从孙悟空处得到的金厢白玉圭作为证物，皇后见物思人，确认当今国王是妖精所变，并告知太子自己也曾梦到国王水淋淋地前来托梦。至此，母子二人完全相信了孙悟空的话。

2.行者显能，助猎回朝：太子返回宝林寺，请求孙悟空即刻除妖。孙悟空以天色已晚为由，决定次日行动。太子担心空手回朝无法交代，孙悟空便施展神通，拘来山神土地，命他们驱赶众多野兽至太子归途，让其满载而归，免去责罚。

3.定计取证，忽悠八戒：夜深后，孙悟空思量捉妖需有“执照”（证据），否则难以服众。他定下计策：先去乌鸡国御花园的琉璃井中，打捞真国王的尸首作为证物。为了让猪八戒愿意同去，他谎称井中有宝贝，骗八戒去偷。贪心的八戒果然中计。

4.夜探御园，井底驮尸：孙悟空与八戒趁夜潜入乌鸡国御花园，找到芭蕉树下的琉璃井。八戒被放下井，遇到了井龙王。龙王并未给出宝贝，而是引他看了被“定颜珠”保住容颜、未朽坏的乌鸡国真国王尸首，并请八戒驮出去。八戒起初不情愿，但被井龙王送出宫门后，在水底摸到尸首吓得魂不附体。最终，在孙悟空“不驮就回去睡觉”的威胁和“打二十棒”的恐吓下，八戒只好将尸首驮出井。

5.运尸回寺，八戒挑唆：孙悟空用狂风将八戒和尸首带回宝林寺。猪八戒对孙悟空的捉弄怀恨在心，于是心生一计，撺掇唐僧逼孙悟空医活国王。他谎称孙悟空本有医活之能，并怂恿唐僧念动紧箍咒。唐僧慈悲为怀，听信了八戒的话。

6.  回末悬念：唐僧开始念紧箍咒，勒得孙悟空头痛难忍，要求他去医活国王。孙悟空声称人死三年不可能救活，但八戒在一旁不停挑唆，故事在唐僧的咒语声和孙悟空的痛苦中戛然而止，为下一回“起死回生”留下巨大悬念。

### 简化版总结

1.  对证：太子回宫询问母后，确认了父王性情在三年前后判若两人，加之金厢白玉圭为证，母子二人确信当今国王是妖精所变。
2.  定计：孙悟空认为捉妖需有真凭实据，决定连夜去御花园井中打捞真国王的尸首。
3.  骗援：孙悟空以“井中有宝贝”为诱饵，骗猪八戒一同前去。
4.  驮尸：二人在井底找到真国王尸首，八戒几经周折，最终在孙悟空的威逼下将尸首驮回寺庙。
5.  挑唆：猪八戒为报复孙悟空，怂恿唐僧逼孙悟空医活国王，唐僧听信并念起紧箍咒。

### 极简版总结

太子与母后对证，确信国王为妖所变。孙悟空为获取证据，骗猪八戒一同从御花园井中打捞回真国王尸首。八戒为报复，挑唆唐僧逼孙悟空救活国王，唐僧于是念起紧箍咒。