第39回 一粒金丹天上得　三年故主世间生

【详细版】
1. 唐僧念紧箍咒逼悟空医活国王，悟空答应去天宫求药
2. 悟空安排八戒哭国王，沙僧烧献香，独自前往天宫
3. 悟空纵筋斗云到三十三天离恨天兜率宫，求见太上老君
4. 太上老君起初拒绝，后恐悟空偷丹，给了一粒九转还魂丹
5. 悟空将金丹含在嗉袋中，返回宝林寺
6. 悟空取出金丹，用水冲灌国王腹中，使其肠鸣
7. 悟空对国王度入一口清气，国王得以还魂复活
8. 国王向唐僧师徒拜谢，僧官为其换上僧衣
9. 悟空让国王挑担，四人一同进城倒换关文
10. 师徒进入乌鸡国朝堂，悟空定住文武官员
11. 假国王欲动手，被太子拦住询问来历
12. 悟空揭露假国王身份，假国王欲逃
13. 悟空追上假国王，二人大战数合
14. 假国王变作唐僧模样，混淆真假
15. 八戒建议念紧箍咒辨认，假国王不会念露出破绽
16. 悟空、八戒、沙僧围攻妖怪，妖怪欲逃
17. 文殊菩萨现身，用照妖镜照出妖怪原身是青毛狮子
18. 文殊菩萨解释因果：国王曾将其浸在御水河三日，故受此报
19. 文殊菩萨收走青毛狮子精，返回五台山

【简化版】
1. 悟空往兜率宫求来太上老君的九转还魂丹
2. 悟空用金丹和清气救活乌鸡国王
3. 师徒带国王进城，悟空揭露假国王身份
4. 假国王变作唐僧模样，被八戒识破
5. 文殊菩萨现身收走青毛狮子精，解释前因后果

【极简版】
1. 悟空求得还魂丹救活国王
2. 文殊菩萨收走青毛狮子精

【绘图提示词】兜率宫丹房内，太上老君坐在八卦炉旁，手持一粒金光闪闪的九转还魂丹，旁边站着执芭蕉扇的仙童。孙悟空站在丹房中央，作揖请求，表情诚恳而急切。丹炉中火焰升腾，整个场景祥云缭绕，充满仙家氛围。