标题：法身元运逢车力　心正妖邪度脊关

【详细版】
1. 唐僧师徒过黑水河后继续西行，来到车迟国地界。
2. 师徒在路上听到城中传来响亮的喊叫声，唐僧吓得不敢前进。
3. 孙悟空腾空查看，发现城门外沙滩上有许多和尚在拽车搬砖瓦木植。
4. 悟空变作游方道士与两个监工的少年道士交谈，了解到车迟国敬道灭僧的情况。
5. 道士告诉悟空二十年前车迟国大旱，三位仙长(虎力、鹿力、羊力大仙)前来降雨救民，获得国王宠信。
6. 国王因此拆毁寺院，追夺僧人度牒，将和尚赐予道士做奴役，和尚们苦不堪言。
7. 悟空从道士口中得知和尚们被画影图形，无处可逃，已有千余和尚死亡。
8. 悟空打杀两名监工道士，向众和尚表明身份，用毫毛变出分身保护他们逃生。
9. 唐僧在路旁等待时遇到智渊寺僧人，得知该寺因有先王太祖神象未被拆毁。
10. 师徒在智渊寺僧人的引领下进城，当晚在寺中安歇。
11. 二更时分，悟空发现三清观道士在举行禳星法事，决定前去捉弄。
12. 悟空唤醒八戒沙僧，三人腾空来到三清观，悟空施法刮起狂风驱散道士。
13. 三人变作三清圣象(元始天尊、灵宝道君、太上老君)，将原圣象推入厕所。
14. 三人尽情享用供品，直到吃得罄尽。
15. 一个小道士回来寻找手铃，听到笑声惊恐逃离，惊动众道士查看。

【简化版】
1. 唐僧师徒到达车迟国，悟空发现和尚们被道士奴役做苦工。
2. 悟空变作道士了解情况，得知二十年前三位仙长降雨救民后获得国王宠信，导致和尚遭难。
3. 悟空打杀监工道士，用毫毛保护和尚们逃生。
4. 师徒在智渊寺安歇，悟空发现三清观道士举行法事。
5. 悟空与八戒沙僧变作三清圣象，将原圣象推入厕所，偷吃供品，惊动道士。

【极简版】
1. 唐僧师徒到车迟国，悟空打抱不平解救被奴役和尚。
2. 悟空与八戒沙僧夜闯三清观，变作三清圣象偷吃供品。

【绘图提示词】车迟国三清观正殿内，月光透过窗户照在供桌上的丰盛祭品上。孙悟空变作元始天尊坐在中间，猪八戒变作太上老君正狼吞虎咽吃着大馒头，沙僧变作灵宝道君站立一旁。地上三清圣象被推到角落，旁边可见厕所方向。场景带有一丝戏谑和紧张的氛围。