第045章 三清观大圣留名　车迟国猴王显法

【详细版事件列表】
1. 道士发现供品被吃，误以为三清天尊降临，请求圣水金丹
2. 悟空等假装天尊，以小便冒充圣水赐予道士，随后自报名号并逃离
3. 次日唐僧师徒到朝堂倒换关文，被三位国师指认昨夜在观中闹事
4. 国王欲治师徒罪，恰逢乡老请求祈雨，国王命师徒与国师赌赛求雨
5. 虎力大仙登坛祈雨，悟空施法阻止风婆婆、推云童子等助道法事
6. 道士祈雨失败，悟空请唐僧登坛念经，自己在幕后施法
7. 悟空指挥风婆婆、推云童子、雷公电母和四海龙王施法降雨
8. 大雨下足后，悟空又施法使天气放晴，国王和众人大喜
9. 三位国师不服，声称雨是他们招来的，与悟空等人争功
10. 悟空提议让龙王现身作证，国王同意此议
11. 悟空呼唤龙王，四海龙王在空中现身，证明是悟空驱使他们降雨
12. 国王欲倒换关文送师徒西行，三位国师仍不甘心，故事未完

【简化版事件列表】
1. 悟空等以小便冒充三清天尊的圣水捉弄道士，留名后逃离
2. 师徒到朝堂倒换关文，被国师指认闹事，国王命其与国师赌赛求雨
3. 悟空阻止虎力大仙祈雨，自己施法成功降雨
4. 国师不服争功，悟空叫来四海龙王现身证明
5. 国王欲送师徒西行，国师仍不甘心

【极简版事件列表】
1. 悟空等以小便冒充圣水捉弄道士
2. 师徒与国师赌赛求雨，悟空施法成功并唤龙作证

【绘图提示词】
车迟国五凤楼前祈雨坛上，唐僧端坐在法台中央念经，孙悟空站在旁边手持金箍棒指向天空。天空中狂风大作、乌云密布、电闪雷鸣，四海龙王（青、白、红、黑四色龙）在云中现身，正在降雨。坛下站着虎力、鹿力、羊力三位国师和众多道士，表情惊愕。国王和文武百官在五凤楼上观看。整个场景充满神力展现的壮观气象。