标题：三藏有灾沉水宅　观音救难现鱼篮

详细版事件列表：
1. 悟空八戒沙僧来到通天河，商议由八戒驮悟空下水寻师
2. 八戒欲捉弄悟空，悟空将计就计变作虱子藏在八戒耳中
3. 三人寻至水鼋之第，悟空变作长脚虾婆入内探听
4. 悟空得知唐僧被关在宫后石匣中，与唐僧相见
5. 八戒沙僧向妖怪挑战，悟空回岸上等候
6. 八戒沙僧与灵感大王水中交战，诈败引怪出水
7. 悟空岸上迎敌，妖怪不敌逃回水府紧闭门户
8. 悟空前往南海普陀岩拜见观音菩萨求助
9. 观音未梳妆便随悟空前来，用紫竹篮收服金鱼精
10. 菩萨说明妖怪原是她莲花池中的金鱼，每日听经修成手段
11. 八戒沙僧入水中救回唐僧，陈家庄众人感谢菩萨显灵
12. 老鼋出现，诉说灵感大王强占其宅之事，愿驮师徒过河
13. 师徒四人乘坐老鼋渡过通天河
14. 老鼋请求唐僧到西天问佛祖何时能脱壳得人身，唐僧答应

简化版事件列表：
1. 悟空等下水寻师，发现唐僧被关在妖怪巢穴
2. 悟空等与灵感大王交战，妖怪不敌闭门不出
3. 悟空前往南海请观音菩萨相助
4. 观音用竹篮收服金鱼精，师徒救出唐僧
5. 老鼋驮渡师徒过河，请求唐僧问佛脱壳之事

极简版事件列表：
1. 观音收服金鱼精救唐僧
2. 老鼋驮渡师徒过通天河

绘图提示词：
场景：观音菩萨现鱼篮收金鱼精
描述：画面中央是观音菩萨站立在云端，一手提紫竹篮，一手牵着篮绳。菩萨衣着朴素，未施粉黛，散挽青丝，赤脚而立。下方是波涛汹涌的通天河，篮中可见一尾亮灼灼的金鱼正在挣扎。左侧岸边站着悟空、八戒和沙僧，仰头看着菩萨。右侧远处可见陈家庄的村民正在虔诚跪拜。天空中祥云缭绕，金光四射，整个画面庄严肃穆而又充满慈悲之意。色调以蓝、白、金为主，突出神圣的氛围。