标题：三藏有灾沉水宅　观音救难现鱼篮

详细版：
1. 师徒四人至通天河，唐僧被灵感大王作法弄碎河面冰层，落入水中被擒
2. 悟空八戒沙僧下水寻找唐僧，发现妖怪居住在水鼋之第
3. 八戒捉弄悟空，使其被怪物追赶，后被沙僧搭救
4. 三人变作游鱼深入水府，探听到唐僧下落
5. 悟空与灵感大王交战，妖怪不敌，躲入河中不出
6. 悟空上南海请观音菩萨相助降妖
7. 观音未梳妆，提鱼篮随悟空来至通天河
8. 观音将鱼篮放入河中，念动咒语，灵感大王被迫现形，原来是观音莲花池中的金鱼成精
9. 观音收伏金鱼精，师徒重获团聚
10. 老鼋得知唐僧师徒取经，愿意驮渡他们过河
11. 老鼋请求唐僧取经回来后向如来询问他何时能脱壳修成人身
12. 师徒四人拜别陈家庄众人，继续西行

简化版：
1. 唐僧被灵感大王擒入水中，悟空八戒沙僧下水寻找
2. 三人探得唐僧下落，与妖怪交战，妖怪躲入水中不出
3. 悟空请观音菩萨相助，观音提鱼篮收服金鱼精
4. 老鼋驮渡师徒过河，请求向如来询问脱壳成人之事
5. 师徒继续西行

极简版：
1. 唐僧被灵感大王擒获，悟空请观音收服金鱼精
2. 老鼋驮渡师徒过河，请求询问脱壳之事

绘图提示词：观音菩萨现鱼篮收金鱼精