第五十回　情乱性从因爱欲　神昏心动遇魔头

详细版事件列表：
1. 唐僧师徒四人脱却通天河寒冰之灾，继续西行，遇到严冬之景和一座大山
2. 唐僧担心虎狼作怪，孙悟空安慰师父，表示兄弟三人会保护他
3. 师徒冒雪冲寒前行，远望山凹中有楼台高耸，唐僧提议去化斋
4. 孙悟空看出那里有凶云恶气，劝师父不要去，但唐僧实在饥饿
5. 孙悟空画圈保护师父和师弟，自己去南庄化斋
6. 孙悟空在南庄用隐身法从锅里取得斋饭
7. 唐僧久等孙悟空不归，猪八戒怂恿师父离开保护圈继续西行
8. 师徒三人来到妖怪点化的楼阁前，猪八戒进入探查
9. 猪八戒发现楼上有骸骨和三件纳锦背心，不顾唐僧劝阻要穿
10. 猪八戒和沙僧穿上背心后被绑住，惊动了妖魔
11. 独角兕大王现身，将唐僧师徒三人捉到洞中
12. 妖怪听说孙悟空的名号后，决定先绑住唐僧师徒，等捉拿孙悟空后一起蒸吃
13. 孙悟空返回发现师父等人失踪，询问山神土地得知情况
14. 孙悟空来到金皘洞叫阵，与独角兕大王大战三十回合不分胜负
15. 妖怪使用亮灼灼白森森的圈子收走孙悟空的金箍棒，孙悟空赤手空拳逃走

简化版事件列表：
1. 唐僧师徒西行遇大山，孙悟空画圈保护师父后去化斋
2. 猪八戒怂恿唐僧离开保护圈，来到妖怪点化的楼阁
3. 猪八戒和沙僧偷穿妖怪的纳锦背心被绑，唐僧也被捉
4. 孙悟空返回发现师父失踪，从山神土地处得知独角兕大王所为
5. 孙悟空与独角兕大王大战，金箍棒被妖怪的圈子收走

极简版事件列表：
1. 唐僧师徒离开保护圈被独角兕大王捉走
2. 孙悟空金箍棒被妖怪的圈子收走

绘图提示词：
"孙悟空金箍棒被收走"场景：画面中心是孙悟空震惊地看着自己空无一物的手，旁边是得意洋洋的独角兕大王（青靛色皮肤，头顶独角，手持点钢枪），空中悬浮着一个亮灼灼白森森的圈子，圈子里套着孙悟空的金箍棒。背景是险峻的金皘山和洞口，洞口有小妖欢呼雀跃。画面要突出孙悟空的惊讶和妖怪的得意，色彩对比鲜明，场景充满张力。