第五十一回　心猿空用千般计　水火无功难炼魔

详细版事件列表：
1. 孙悟空被独角兕大王收走金箍棒后，坐在金皘山后伤心落泪
2. 孙悟空怀疑妖怪是天上凶星思凡下界，决定上天查探
3. 孙悟空到天庭见玉帝，请求查勘满天星斗是否有思凡下界者
4. 可韩丈人真君查遍满天星斗，并无思凡下界者
5. 玉帝派李天王父子和两个雷公下界协助孙悟空降妖
6. 哪吒太子与独角兕大王交战，变出三头六臂和六般兵器
7. 独角兕大王用圈子收走哪吒的六般兵器，哪吒败阵
8. 孙悟空请火德星君率火部众神来放火降妖
9. 独角兕大王用圈子收走所有火器，火德星君败阵
10. 孙悟空请水德星君派黄河水伯来用水降妖
11. 水伯倒黄河水灌妖洞，但被妖怪用圈子挡住，水漫四野
12. 孙悟空与独角兕大王拳斗数十回合不分胜负
13. 孙悟空使分身法变作三五十个小猴缠住妖怪
14. 妖怪用圈子收走小猴，孙悟空等撤退
15. 孙悟空变作麻苍蝇潜入妖洞，偷回金箍棒，杀出洞门

简化版事件列表：
1. 孙悟空怀疑妖怪是天上凶星，上天查探无果，请李天王父子下界降妖
2. 哪吒太子与妖怪交战，六般兵器被妖怪圈子收走
3. 孙悟空请火德星君放火，所有火器被妖怪圈子收走
4. 孙悟空请水伯用水灌洞，水被妖怪圈子挡住，漫向四野
5. 孙悟空变作麻苍蝇潜入妖洞，偷回金箍棒

极简版事件列表：
1. 孙悟空请天兵天将和水火二神降妖，均被妖怪圈子收走兵器
2. 孙悟空变作苍蝇偷回金箍棒

绘图提示词：
"孙悟空偷回金箍棒"场景：画面左侧是变成麻苍蝇的孙悟空（小而灵巧，停在门缝上），中间是正在高台上饮酒的独角兕大王（青靛色皮肤，头顶独角，周围有小妖跳舞唱歌），右侧是靠在东壁的金箍棒发出微弱金光。背景是妖气弥漫的金皘洞，洞内有各种奇形怪状的装饰和小妖。画面要突出孙悟空的机智和妖怪的大意，光线对比鲜明，营造出紧张而又充满希望的氛围。