# 第五十三回　禅主吞餐怀鬼孕　黄婆运水解邪胎

## 详细版事件列表：
1. 唐僧师徒谢过金皘山土地神的斋饭，继续西行
2. 早春天气，师徒四人遇到一条小河，一位老妇人撑船渡他们过河
3. 唐僧和八戒口渴，喝了河边的清水
4. 不久后，唐僧和八戒腹痛不止，肚子逐渐变大，似有胎动
5. 师徒来到一处村舍，得知此地是西梁女国，那条河是子母河
6. 老婆婆告知喝了子母河水会怀孕，只有解阳山破儿洞的落胎泉可以化解胎气
7. 悟空前往解阳山求水，得知泉水被牛魔王的兄弟如意真仙占据
8. 如意真仙因红孩儿之事怨恨悟空，拒绝给水并与之交战
9. 悟空打败如意真仙，但取水时被钩住两次，未能成功
10. 悟空返回找沙僧帮忙，两人使用调虎离山之计
11. 悟空引开如意真仙，沙僧乘机闯入庵内取水
12. 沙僧打退道人，成功取得落胎泉水
13. 悟空折断如意真仙的兵器，警告他今后不可刁难取水之人
14. 唐僧和八戒服用落胎泉水，化解了胎气
15. 师徒谢过村舍老婆婆，休息一晚后继续西行

## 简化版事件列表：
1. 唐僧师徒渡过子母河，唐僧和八戒误饮河水怀孕
2. 得知只有解阳山落胎泉可化解胎气，悟空前往求水
3. 如意真仙因红孩儿之事怨恨悟空，拒绝给水
4. 悟空与如意真仙交战，后与沙僧用调虎离山之计取得泉水
5. 唐僧和八戒服用泉水化解胎气，继续西行

## 极简版事件列表：
1. 唐僧和八戒误饮子母河水怀孕
2. 悟空沙僧取得落胎泉水化解胎气

## 绘图提示词（场景：悟空大战如意真仙）：
"孙悟空手持金箍棒，与如意真仙在解阳山聚仙庵前激烈交战。如意真仙头戴星冠，身穿金缕法衣，手持如意金钩子，表情愤怒。周围是青山绿水，庵门半开，沙僧在远处提着吊桶准备伺机取水。天空中祥云缭绕，整个场景充满紧张的战斗气氛，展现出神话故事的奇幻色彩。"