# 第五十三回　禅主吞餐怀鬼孕　黄婆运水解邪胎

## 详细版事件列表：
1. 唐僧师徒谢过金皘山土地神的斋饭，继续西行，早春天气乍暖还寒
2. 师徒四人遇到一条清澈小河，一位慈眉善目的老妇人撑船渡他们过河
3. 唐僧和八戒口渴难耐，俯身饮用了河边清凉的泉水
4. 不多时，唐僧和八戒忽然腹痛不止，腹部逐渐隆起，似有胎动迹象
5. 师徒行至一处村舍借宿，方知此地乃西梁女国，适才渡过的正是子母河
6. 老婆婆告知喝了子母河水会令人生子，唯有解阳山破儿洞的落胎泉可化解胎气
7. 悟空自告奋勇前往解阳山求水，得知泉水被牛魔王的兄弟如意真仙强行占据
8. 如意真仙因红孩儿被悟空降伏之事心怀怨恨，断然拒绝给水并挥钩便打
9. 悟空施展神通打败如意真仙，但取水时两次被钩子钩住，未能成功取得泉水
10. 悟空返回找沙僧商议，两人定下调虎离山之计
11. 悟空再次前往叫阵引开如意真仙，沙僧则悄悄绕到庵后伺机行动
12. 沙僧趁乱闯入庵内，打退守泉道人，成功取得落胎泉水
13. 悟空折断如意真仙的兵器，严词警告他今后不可再刁难前来取水之人
14. 唐僧和八戒饮下落胎泉水，不多时便腹痛消失，胎气尽解
15. 师徒谢过村舍老婆婆的收留之恩，休息一晚后继续踏上西行之路

## 简化版事件列表：
1. 唐僧师徒渡过子母河，唐僧和八戒误饮河水导致怀孕
2. 得知只有解阳山落胎泉可化解胎气，悟空前往求水
3. 如意真仙因红孩儿之事怨恨悟空，拒绝供水并与之交战
4. 悟空与沙僧施调虎离山之计，成功取得落胎泉水
5. 唐僧和八戒服用泉水化解胎气，师徒继续西行

## 极简版事件列表：
1. 唐僧和八戒误饮子母河水怀孕
2. 悟空沙僧设计取得落胎泉水化解胎气

## 绘图提示词（场景：悟空大战如意真仙）：
"孙悟空手持金光闪闪的金箍棒，与如意真仙在解阳山聚仙庵前激烈交战。如意真仙头戴七星冠，身穿金丝法衣，手持锐利的如意金钩子，满脸怒容。周围是层峦叠翠的青山和潺潺流水，聚仙庵的红漆大门半开半掩，沙僧提着吊桶在远处的树荫下伺机而动。天空中祥云缭绕，山间雾气蒙蒙，整个场景充满紧张激烈的战斗氛围，展现出西游记神话故事的奇幻色彩和动感画面。"
