标题：法性西来逢女国　心猿定计脱烟花

详细版事件列表：
1. 唐僧师徒进入西梁女国，被当地居民称为"人种"，视为稀客
2. 西梁女王见唐僧相貌堂堂，心生爱慕，欲招其为夫婿
3. 女王派遣太师和驿丞前往驿馆求亲
4. 悟空提出"假亲脱网"之计，假意答应亲事以便获取通关文牒
5. 女王闻奏大悦，传旨光禄寺排宴，并准备銮驾出城迎接
6. 女王率队至迎阳馆驿，见到唐僧后喜不自胜，欲与其同乘龙车
7. 唐僧尴尬不已，悟空在旁催促其依从计划
8. 唐僧与女王同登龙车，前往皇宫参加宴会
9. 八戒看到女王美貌，馋涎欲滴，急不可耐要吃喜酒
10. 在东阁宴会上，女王殷勤劝酒，行者暗中示意唐僧配合
11. 女王在通关文牒上添注孙悟空、猪悟能、沙悟净三人名字并盖印
12. 女王赐予金银、绫锦和御米作为路费，悟空拒绝金银和绫锦，八戒收下御米
13. 唐僧以送徒弟出城为名，请求女王同行
14. 出城后，师徒四人突然变卦，向女王拜别，欲继续西行
15. 女王大惊失色，八戒出言无状，路旁突然出现一女子，用旋风将唐僧摄走

简化版事件列表：
1. 唐僧师徒进入西梁女国，女王欲招唐僧为夫
2. 悟空设计"假亲脱网"之计，假意答应亲事
3. 女王在通关文牒上添注徒弟姓名并盖印
4. 唐僧以送徒弟为名出城，师徒四人突然变卦欲继续西行
5. 路旁闪出一女子，用旋风将唐僧摄走

极简版事件列表：
1. 唐僧师徒进入西梁女国，女王招亲
2. 悟空设计脱身，唐僧被女子摄走

绘图提示词（场景：女王招亲）：
场景：富丽堂皇的西梁女国皇宫，金銮宝殿装饰华丽，珠宝生辉。女王（美貌端庄，身着凤冠霞帔）站在龙阶之上，含情脉脉地看着下方的唐僧（眉清目秀，身着锦斓袈裟）。唐僧表情尴尬，双手合十；悟空（毛脸雷公嘴，火眼金睛）站在旁边，眼神机警；八戒（长嘴大耳，垂涎欲滴）盯着女王；沙僧（憨厚稳重）手持宝杖。周围是穿着华丽的女官和宫女，场面喜庆却带有一丝紧张。
氛围：喜庆中带有紧张，奢华的皇家氛围与唐僧师徒的出家人形象形成对比。