标题：法性西来逢女国　心猿定计脱烟花

详细版事件列表：
1. 唐僧师徒四人西行至西梁女国，当地居民皆为女子，见唐僧等人是男子，称呼他们为"人种"，视为稀客，热情相迎
2. 西梁女王在朝堂上听闻唐僧师徒到来，见唐僧相貌堂堂、气质非凡，顿时心生爱慕，欲招其为夫婿，永掌江山
3. 女王派遣太师和驿丞作为媒人，前往迎阳馆驿向唐僧求亲，说明女王心意
4. 悟空识破女王心思，向唐僧提出"假亲脱网"之计，建议假意答应亲事，待获取通关文牒后再脱身西行
5. 女王得知唐僧应允亲事，欣喜若狂，传旨光禄寺大排盛宴，并准备銮驾亲自出城迎接
6. 女王乘坐八宝紫霓舆，率队浩浩荡荡至迎阳馆驿，见到唐僧后喜不自胜，执意要与唐僧同乘龙车回宫
7. 唐僧面对女王热情，尴尬不已，面红耳赤，悟空在旁不断催促其依从计划行事
8. 唐僧无奈之下，与女王同登龙车，前往皇宫参加盛宴，八戒和沙僧随行在后
9. 八戒见到女王美貌，馋涎欲滴，急不可耐想要吃喜酒，被悟空训斥
10. 在东阁豪华宴会上，女王频频向唐僧劝酒，言语之间尽是爱慕之意，行者暗中示意唐僧配合表演
11. 女王在通关文牒上亲自添注孙悟空、猪悟能、沙悟净三人名字，并盖上国玺宝印
12. 女王赐予师徒四人金银、绫锦和御米作为路费，悟空拒绝金银和绫锦，八戒贪心收下御米
13. 唐僧以送徒弟出城为名，请求女王同行，女王欣然答应，随师徒一同出城
14. 出城后，师徒四人突然变卦，向女王拜别，表明取经决心，欲继续西行
15. 女王大惊失色，不舍唐僧离去，八戒出言无状，此时路旁突然出现一女子，用一阵旋风将唐僧摄走

简化版事件列表：
1. 唐僧师徒进入西梁女国，女王见唐僧相貌堂堂，欲招其为夫婿
2. 悟空设计"假亲脱网"之计，唐僧假意答应亲事以获取通关文牒
3. 女王在通关文牒上添注徒弟姓名并盖印，赐予盘缠
4. 唐僧以送徒弟为名出城，师徒四人突然变卦欲继续西行
5. 路旁闪出一女子，用旋风将唐僧摄走

极简版事件列表：
1. 唐僧师徒进入西梁女国，女王招亲
2. 悟空设计脱身，唐僧被女子摄走

绘图提示词（场景：女王招亲）：
富丽堂皇的西梁女国皇宫金銮宝殿，殿内珠光宝气，装饰华丽。女王身着华丽凤冠霞帔，面容端庄秀美，眼神含情脉脉地注视着下方的唐僧。唐僧眉清目秀，身着锦斓袈裟，表情尴尬，双手合十；悟空站在旁边，毛脸雷公嘴，火眼金睛中透露着机警；八戒长嘴大耳，眼神直勾勾盯着女王，一副垂涎欲滴的模样；沙僧憨厚稳重，手持宝杖站立一侧。周围是穿着华丽的女官和宫女，场面喜庆却带有一丝紧张。
