标题：第五十五回 色邪淫戏唐三藏　性正修持不坏身

详细版事件列表：
1. 唐僧师徒离开西梁女国，突被一阵旋风摄至毒敌山琵琶洞，唐僧被蝎子精擒走
2. 悟空变作蜜蜂潜入洞内探查，见唐僧被女怪纠缠逼婚，唐僧紧闭双眼不为所动
3. 悟空现真身与蝎子精交战，不防被其尾钩上的倒马毒桩扎伤头部，疼痛难忍败走
4. 八戒抡钯助战，也被蝎子精扎伤嘴唇，师徒三人无奈败阵退下
5. 蝎子精欲与唐僧成亲，软硬兼施，唐僧宁死不从，被捆在步廊下看守
6. 次日悟空再次变作蜜蜂入洞探视，确认唐僧守身如玉，未失元阳
7. 八戒打破妖洞石门，与悟空再次挑战蝎子精，却仍不敌其倒马毒桩
8. 观音菩萨化身老妈妈出现，告知此怪乃蝎子精，曾在雷音寺听佛讲经时扎过如来，建议请昴日星官降伏
9. 悟空连夜前往东天门光明宫，恳请昴日星官相助降妖
10. 昴日星官随悟空来到毒敌山，用仙法治愈悟空和八戒的伤痛
11. 昴日星官现出双冠子大公鸡本相，引吭高啼两声，蝎子精顿时现形瘫软
12. 八戒恨得咬牙，上前举钯将蝎子精捣作烂酱，以报唇伤之仇
13. 师徒三人进入洞中，发现被蝎子精摄来的西梁国女子数十人
14. 唐僧为众女子指明回家之路，命悟空放火烧毁害人的妖洞
15. 师徒四人救出众人后，收拾行李马匹，继续西行取经之路

简化版事件列表：
1. 唐僧被蝎子精摄至琵琶洞逼婚，悟空八戒与之交战均被倒马毒桩扎伤
2. 观音现身指引悟空前往东天门请昴日星官降伏妖怪
3. 昴日星官现出双冠子大公鸡本相，啼叫两声便降伏蝎子精
4. 八戒将蝎子精捣死，师徒救出被摄的西梁国女子
5. 唐僧为众女子指明归途，烧毁妖洞后师徒继续西行

极简版事件列表：
1. 唐僧被蝎子精摄走逼婚，悟空八戒不敌其倒马毒桩
2. 昴日星官降伏蝎子精，唐僧获救师徒继续西行

绘图提示词（场景：昴日星官降伏蝎子精）：
场景：毒敌山琵琶洞外山坡，天空中祥云缭绕，阳光穿透云层洒下金光。中央站立着一只威风凛凛的双冠子大公鸡（昴日星官的本相），身高六七尺，红冠金羽，尾羽如扇，目光如炬，正在引吭高啼，声音如雷。下方是一只琵琶大小的蝎子精，已经瘫软在地，现出原形，毒钩无力下垂。旁边站着悟空（手持金箍棒，火眼金睛闪烁，表情欣喜如释重负）、八戒（手摸肿胀的嘴唇，仍有痛意但露出笑容）、沙僧（牵着白马，表情放松），唐僧（身披锦斓袈裟，双手合十，面色平静）刚刚从洞中走出。周围是被解救的西梁国女子，衣饰华丽，正在向师徒四人拜谢，有人喜极而泣。
氛围：紧张过后的胜利喜悦，充满神话色彩的降妖场景，阳光明媚驱散阴霾，正义战胜邪恶的神圣感。