标题：色邪淫戏唐三藏　性正修持不坏身

详细版事件列表：
1. 唐僧被蝎子精用旋风摄至毒敌山琵琶洞
2. 悟空变作蜜蜂入洞探查，见唐僧被女怪纠缠
3. 悟空现形与女怪交战，被其倒马毒桩扎伤头部
4. 八戒助战也被蝎子精扎伤嘴唇，师徒三人败阵
5. 女怪欲与唐僧成亲，唐僧宁死不从，被捆在步廊下
6. 次日悟空再次变作蜜蜂入洞，确认唐僧未失元阳
7. 八戒打破妖洞石门，与悟空再次挑战女怪
8. 观音菩萨化身老妈妈出现，告知此怪为蝎子精，建议请昴日星官降伏
9. 悟空前往东天门光明宫请昴日星官
10. 昴日星官随悟空来到毒敌山，治愈悟空和八戒的伤痛
11. 昴日星官现出双冠子大公鸡本相，啼叫两声降伏蝎子精
12. 八戒将蝎子精捣作烂酱
13. 师徒三人进入洞中，发现被摄来的西梁国女子
14. 唐僧为众女子指明回家之路，放火烧毁妖洞
15. 师徒四人继续西行

简化版事件列表：
1. 唐僧被蝎子精摄至琵琶洞，悟空八戒交战受伤
2. 观音指引悟空请昴日星官降伏妖怪
3. 昴日星官现大公鸡本相，啼叫两声降伏蝎子精
4. 八戒将蝎子精捣死，师徒救出被摄女子
5. 师徒烧毁妖洞，继续西行

极简版事件列表：
1. 唐僧被蝎子精摄走，悟空八戒不敌
2. 昴日星官降伏蝎子精，唐僧获救

绘图提示词（场景：昴日星官降伏蝎子精）：
场景：毒敌山琵琶洞外山坡，天空中祥云缭绕。中央站立着一只威风凛凛的双冠子大公鸡（昴日星官的本相），身高六七尺，红冠金羽，目光如炬，正在引吭高啼。下方是一只琵琶大小的蝎子精，已经瘫软在地，现出原形。旁边站着悟空（手持金箍棒，表情欣喜）、八戒（手摸嘴唇，仍有痛意）、沙僧（牵着白马，表情放松），唐僧（身披锦斓袈裟，双手合十）刚刚从洞中走出。周围是被解救的西梁国女子，正在向师徒四人拜谢。
氛围：紧张过后的胜利喜悦，充满神话色彩的降妖场景。