第56章 神狂诛草寇　道昧放心猿

===详细版事件列表===
1. 唐僧师徒继续西行，路遇高山，唐僧提醒悟空谨防妖怪
2. 四众进入山区，猪八戒赶马，悟空用法术让马飞驰
3. 师徒遇到三十多名强盗拦路，唐僧被吊在树上
4. 悟空变作小和尚上前，谎称有盘缠，引强盗放下唐僧
5. 唐僧独自骑马逃跑，悟空与强盗周旋
6. 强盗殴打悟空，悟空取出金箍棒，打死两名贼首
7. 八戒沙僧找到唐僧，唐僧责备悟空杀生，命八戒掩埋强盗尸体
8. 唐僧为死者祷告，推脱责任，悟空不满反驳
9. 师徒四人借宿杨老儿家，杨老儿嫌弃徒弟貌丑
10. 杨老儿告知独子不务正业，专好打家劫舍
11. 杨老儿儿子带众强盗回家，发现唐僧师徒借宿于此
12. 杨老儿悄悄放走师徒四人，强盗发现后追赶
13. 悟空回头迎战，将强盗打得死伤大半
14. 悟空砍下杨老儿儿子的头，献给唐僧
15. 唐僧大怒，念紧箍咒惩罚悟空，将其赶走

===简化版事件列表===
1. 唐僧师徒遇强盗，悟空打死两名贼首
2. 唐僧责备悟空杀生，心中不满
3. 师徒借宿杨老儿家，得知其子是强盗
4. 杨老儿放走师徒，强盗追赶，悟空再次杀生
5. 唐僧念紧箍咒，将悟空赶走

===极简版事件列表===
1. 悟空打死强盗，唐僧不满
2. 唐僧念紧箍咒，赶走悟空

===绘图提示词===
场景：唐僧念紧箍咒逐悟空
描述：取经路上，唐僧骑在马上，双手合十，面色严厉，正在念诵紧箍咒；孙悟空在地上翻滚，双手抱头，表情痛苦，耳红面赤；猪八戒和沙僧站在一旁，表情复杂；背景是山路，远处有树木和云雾。画面氛围紧张，师徒关系出现裂痕。