第56回 神狂诛草寇　道昧放心猿

===详细版事件列表===
1. 唐僧师徒继续西行，路遇险峻高山，唐僧心生警惕，提醒悟空谨防山中潜藏妖怪
2. 四众进入山区，猪八戒在前赶马，悟空施展法术让马匹飞驰前行，欲快速过山
3. 行至山路险峻处，突然跳出三十多名强盗拦路抢劫，唐僧被强盗吊在树上作为人质
4. 悟空变作小和尚模样上前交涉，谎称师父有盘缠，引诱强盗放下唐僧
5. 唐僧趁机独自骑马逃离险境，悟空则留下与强盗巧妙周旋拖延时间
6. 强盗失去耐心，对悟空拳脚相加，悟空忍无可忍，取出金箍棒打死两名贼首
7. 八戒沙僧寻到唐僧，唐僧得知悟空杀生，严厉责备，命八戒掩埋强盗尸体
8. 唐僧为死者念诵经文祷告，言语间推脱责任，悟空不满反驳，师徒间生嫌隙
9. 师徒四人借宿山脚下杨老儿家中，杨老儿因徒弟们貌丑丑陋而嫌弃，不愿接纳
10. 杨老儿告知家中独子不务正业，专好打家劫舍，师徒闻言暗自心惊
11. 杨老儿之子带众强盗回家，发现唐僧师徒借宿于此，欲再次抢劫
12. 杨老儿良心未泯，悄悄放走师徒四人，强盗发现后立即追赶而来
13. 悟空回头迎战追赶的强盗，挥动金箍棒将强盗打得死伤大半，场面惨烈
14. 悟空砍下杨老儿儿子的首级，用布包好献给唐僧，以示惩戒
15. 唐僧见此勃然大怒，取出紧箍儿咒语念个不停，将悟空逐出师门

===简化版事件列表===
1. 唐僧师徒路遇强盗，悟空打死两名贼首，唐僧严厉责备
2. 师徒借宿杨老儿家，得知其独子是强盗头目
3. 杨老儿放走师徒，强盗追赶而来，悟空再次大开杀戒
4. 悟空将杨老儿儿子首级献给唐僧，唐僧见之大怒
5. 唐僧念紧箍咒惩罚悟空，最终将其逐出师门

===极简版事件列表===
1. 悟空两次打死强盗，唐僧不满其杀生行为
2. 唐僧念紧箍咒，将悟空逐出取经队伍

===绘图提示词===
场景：唐僧念紧箍咒逐悟空
描述：取经路上的山路场景，唐僧骑在白马上，双手合十，面色严肃庄重，正在念诵紧箍咒；孙悟空在地上翻滚挣扎，双手抱头，表情极度痛苦，耳红面赤，金箍紧缩；猪八戒扛着钉耙站在一旁，表情复杂，似有不忍；沙僧手持禅杖，低头不语；背景是崎岖山路，两旁古木参天，山间云雾缭绕。画面氛围紧张压抑，师徒关系出现严重裂痕。