# 第57回 真行者落伽山诉苦　假猴王水帘洞誊文

## 详细版事件列表（15条）
1. 孙悟空被唐僧驱逐后，心中委屈不平，腾云驾雾前往南海普陀山向观音菩萨诉苦
2. 观音菩萨听完悟空诉说前因后果后，心中明了，预言唐僧将有一场劫难
3. 唐僧师徒继续西行，行至一处人迹罕至之地
4. 突然出现一个假孙悟空，手持金箍棒，无论模样、声音还是本领都与真悟空一模一样
5. 假悟空二话不说，举棒便打，将唐僧打晕在地
6. 假悟空抢走唐僧的包袱，其中包括通关文牒、袈裟等重要物品
7. 沙僧发现师父被打晕，包袱被抢，立即起身追赶假悟空
8. 沙僧一路追到花果山，发现假悟空已回到水帘洞
9. 假悟空命令洞内猴精们假装修行李，准备独自前往西天取经
10. 沙僧闯入水帘洞，质问假悟空为何伤害师父，抢夺行李
11. 假悟空声称自己要独自去取经，不需要唐僧师徒同行
12. 沙僧惊讶地发现水帘洞内还有一个假沙僧，是猴精变化而成
13. 沙僧愤怒之下，举降妖宝杖打死了假沙僧
14. 沙僧见无法说服假悟空归还行李，恐遭不测，便慌忙逃离花果山
15. 沙僧前往南海普陀山，向观音菩萨告状，详细讲述事情经过

## 简化版事件列表（5条）
1. 悟空被唐僧驱逐后向观音诉苦，观音预言唐僧将有劫难
2. 假悟空突然出现打晕唐僧，抢走行李后返回花果山
3. 沙僧追到花果山索要行李被拒，发现假悟空欲独自取经
4. 沙僧打死洞内假沙僧后逃离花果山
5. 沙僧前往南海向观音告状，观音得知详情

## 极简版事件列表（2条）
1. 悟空被逐后向观音诉苦，假悟空打晕唐僧抢走行李
2. 沙僧到花果山索要行李未果，打死假沙僧后向观音告状

## 绘图提示词
场景：真假美猴王对峙
- 场景设置：花果山瀑布前的平坦开阔地，云雾缭绕，怪石嶙峋，瀑布水流湍急，水花四溅
- 人物1（真悟空）：站在左侧，身着虎皮裙，头戴紧箍，火眼金睛闪烁金光，手持金光闪闪的金箍棒，表情愤怒而委屈，身体微微前倾，似要发作
- 人物2（假悟空）：站在右侧，与真悟空一模一样，手持同样的金箍棒，但眼神中透露奸诈狡猾，嘴角微微上翘，露出一丝冷笑
- 沙僧：站在中间稍后方，手持降妖宝杖，表情惊疑不定，正眯眼仔细分辨两个悟空，一手抬起似要阻止争斗
- 环境细节：水帘洞洞口清晰可见，洞内有小猴子探头观望，既好奇又害怕；周围古木参天，野花点缀；天空中乌云密布，电闪雷鸣，暗示即将到来的激烈争斗
- 光线：侧光照射，突出两个悟空的相似之处和细微差别，特别是眼神和表情的不同
- 氛围：紧张对峙，风雨欲来，空气中弥漫着一触即发的火药味