# 西游记第57章

## 标题：真行者落伽山诉苦　假猴王水帘洞誊文

## 详细版事件列表（15条）
1. 孙悟空被唐僧驱逐后，心中委屈，前往南海普陀山向观音菩萨诉苦
2. 观音菩萨听完悟空诉说后，预言唐僧将有一场劫难
3. 唐僧师徒继续西行，行至一处无人之地
4. 突然出现一个假孙悟空，手持金箍棒，模样与真悟空一模一样
5. 假悟空二话不说，一棒打晕唐僧
6. 假悟空抢走唐僧的包袱，包括通关文牒、袈裟等物品
7. 沙僧发现师父被打晕，包袱被抢，立即追赶假悟空
8. 沙僧追到花果山，发现假悟空已回到水帘洞
9. 假悟空命猴精们假装修行李，准备独自前往西天取经
10. 沙僧质问假悟空为何伤害师父，抢夺行李
11. 假悟空声称自己要独自去取经，不需要唐僧
12. 沙僧发现水帘洞内还有一个假沙僧，是猴精所变
13. 沙僧愤怒之下，打死了假沙僧
14. 沙僧见无法说服假悟空归还行李，便逃离花果山
15. 沙僧前往南海普陀山，向观音菩萨告状，讲述事情经过

## 简化版事件列表（5条）
1. 悟空被唐僧驱逐后向观音诉苦，观音预言唐僧将有劫难
2. 假悟空出现打晕唐僧，抢走行李回到花果山
3. 沙僧追到花果山索要行李被拒，发现假悟空要独自取经
4. 沙僧打死假沙僧后逃离花果山
5. 沙僧前往南海向观音告状，观音命真悟空同去花果山辨真假

## 极简版事件列表（2条）
1. 悟空被逐后向观音诉苦，假悟空打晕唐僧抢走行李
2. 沙僧到花果山索要行李未果，打死假沙僧后向观音告状

## 绘图提示词
场景：真假美猴王对峙
- 场景设置：花果山瀑布前的平坦开阔地，云雾缭绕，怪石嶙峋，瀑布水流湍急
- 人物1（真悟空）：站在左侧，身着虎皮裙，头戴紧箍，火眼金睛，手持金箍棒，表情愤怒而委屈
- 人物2（假悟空）：站在右侧，与真悟空一模一样，表情奸诈狡猾
- 沙僧：站在中间稍后方，手持降妖宝杖，表情惊疑不定，正仔细分辨两个悟空
- 环境细节：水帘洞洞口可见，洞内有小猴子探头观望；周围树木茂密，野花点缀；天空中乌云密布，暗示即将到来的争斗
- 光线：侧光照射，突出两个悟空的相似之处和细微差别
- 氛围：紧张对峙，风雨欲来