标题：二僧荡怪闹龙宫　群圣除邪获宝贝

=====详细版事件列表=====
1. 悟空八戒将两个小妖（奔波儿灞和灞波儿奔）带至碧波潭，割耳割唇警告万圣龙王归还祭赛国金光寺塔上宝贝
2. 万圣龙王得知来者是齐天大圣后惊恐不已，九头驸马自恃武艺高强，决定出战迎敌
3. 九头驸马披挂整齐，手持月牙铲与悟空在乱石山头展开激烈大战
4. 两人大战三十余合不分胜负，八戒趁机从背后袭击九头虫
5. 九头虫九个头皆有眼睛，察觉八戒从背后袭来，用铲鐏架住钉钯，铲头抵着铁棒继续战斗
6. 九头虫打个滚腾空跃起，现出本象，原来是一个九头虫妖怪
7. 九头虫展翅斜飞，半腰里伸出一个头来，将八戒一口咬着拖入碧波潭水内
8. 悟空担心八戒安危，摇身变作螃蟹潜入龙宫查看情况
9. 悟空找到被绑的八戒，咬断绳索，又偷回八戒的九齿钉钯
10. 八戒重获武器后再次杀入龙宫，打破殿内设施，打得水族落花流水
11. 九头虫和万圣龙王率领水族反击，八戒虚晃一钯撤身便走
12. 悟空在岸上等候，一棒打死追击的万圣龙王，龙子龙孙各自逃命
13. 天色已晚，悟空八戒商议如何继续索战夺回佛宝
14. 二郎神与梅山六兄弟打猎归来路过，悟空上前请求助战
15. 二郎神等与悟空八戒相见叙旧，康姚郭直提议先欢会一夜，天明再战
16. 次日天明，八戒主动下水引敌，一钯筑死为父守灵的龙子
17. 九头虫带龙孙出战，八戒边战边退引其上水面
18. 悟空与二郎神等一拥而上，杀死龙孙，九头虫再次现回本象
19. 二郎神取金弓银弹射向九头虫，九头虫急铩翅想咬二郎神
20. 二郎神的细犬撺上去一口咬下九头虫一个头，九头虫负痛逃往北海
21. 悟空变作九头虫模样，让八戒追赶自己进入龙宫，哄骗万圣宫主
22. 万圣宫主信以为真，取出装舍利子的浑金匣子和装九叶灵芝的白玉匣子
23. 悟空现回本象，八戒筑死万圣宫主，活捉作恶多端的龙婆
24. 悟空捧着佛宝和灵芝草，八戒拖着龙婆返回祭赛国复命
25. 悟空将舍利子安回金光寺塔顶，用九叶灵芝温养，宝塔重放光明
26. 悟空命人将龙婆锁在塔心柱上，让她永远看塔赎罪
27. 悟空建议将金光寺改名为伏龙寺，国王照办并设宴答谢师徒

=====简化版事件列表=====
1. 悟空八戒将小妖带到碧波潭警告万圣龙王归还宝贝，九头驸马出战与悟空大战
2. 九头虫现出本象，将八戒拖入水中，悟空变作螃蟹潜入龙宫救出八戒
3. 八戒再次杀入龙宫大闹，悟空在岸上打死万圣龙王
4. 二郎神与梅山六兄弟路过相助，次日众人合力击败九头虫，细犬咬下其一个头
5. 悟空变作九头虫模样骗取万圣宫主交出佛宝和灵芝，返回祭赛国安回塔顶，改寺名为伏龙寺

=====极简版事件列表=====
1. 悟空八戒大战碧波潭水族，九头虫将八戒拖入水中
2. 二郎神相助击败九头虫，悟空取回佛宝安回塔顶

=====绘图提示词=====
场景：二郎神与孙悟空联手战九头虫
氛围：激烈的神话战斗场景，云端之上，碧波潭边，电光火石，乌云翻滚，波涛汹涌
人物：
- 孙悟空：身穿虎皮裙，手持金光闪闪的金箍棒，火眼金睛怒视九头虫，表情愤怒而坚定
- 二郎神：三只眼，头戴三山飞凤帽，手持三尖两刃刀，威风凛凛，身边蹲着凶猛的哮天犬
- 九头虫：九个蛇头狰狞可怖，身上覆盖坚硬鳞甲，展开巨大翅膀，口中喷吐毒雾
- 梅山六兄弟：各持兵器，将九头虫团团围住，形成包围圈
- 猪八戒：在远处策应，手持九齿钉钯，表情略显紧张
环境：乱石山碧波潭，湖水泛着幽冷寒光，山上怪石嶙峋，天空乌云密布，间有闪电划过照亮战斗场景
细节：九头虫的一个头正在被哮天犬咬下，鲜血流淌；孙悟空的金箍棒发出万道金光；二郎神的金弓上搭着银弹；潭水被战斗余波激起层层巨浪