标题：荆棘岭悟能努力　木仙庵三藏谈诗

=====详细版事件列表=====
1. 祭赛国王设宴答谢唐僧师徒，赠送衣物鞋袜干粮，倒换通关文牒，大排銮驾送四众出城
2. 伏龙寺僧人相送五六十里不肯回，悟空拔毫毛变斑斓猛虎拦住前路，众僧方惧而回
3. 师徒四众继续西行，时序变迁，冬去春来，忽见一条荆棘横生的长岭
4. 唐僧担心无法骑马通过荆棘岭，八戒自告奋勇用钯柴手开路
5. 悟空跳上半空查看，见荆棘岭一望无际，约有千里之遥
6. 八戒念咒语变大身躯，用变长的钉钯开路，师徒连夜行进
7. 师徒来到荆棘岭石碣处，上有"荆棘蓬攀八百里，古来有路少人行"字样，八戒添上两句自夸
8. 又行一日一夜，前方出现一座古庙，庙前松柏凝青，桃梅斗丽
9. 一阵阴风中，荆棘岭土地（实为树精所变）前来献饼，悟空识破欲打，树精化作阴风摄走唐僧
10. 唐僧被摄至烟霞石屋前，见十八公（松树精）、孤直公（柏树精）、凌空子（桧树精）、拂云叟（竹子精）四位老者
11. 四老与唐僧谈禅论道，互相介绍修行经历，言语清雅
12. 四老请唐僧入木仙庵，赤身鬼使（枫树精）捧来茯苓膏和香汤
13. 唐僧与四老联句作诗，互相唱和，气氛高雅
14. 石屋外走进杏仙（杏树精）和两个青衣女童（丹桂、腊梅精），众人继续谈诗论道
15. 杏仙渐生爱慕之情，向唐僧求偶，四老和鬼使纷纷做媒保亲
16. 唐僧识破邪计，坚决不从，杏仙等人纠缠不放，直闹到天明
17. 悟空、八戒、沙僧一夜寻找师父，终于找到荆棘岭，听见唐僧吆喝
18. 唐僧挣出门来呼救，树精们见悟空等人到来，瞬间消失不见
19. 唐僧向徒弟们诉说被树精摄去谈诗求偶之事，悟空认出是树木成精
20. 八戒一顿钉钯将所有树木精怪筑倒，悟空认为不可惜，恐其日后为害
21. 师徒上马继续西行

=====简化版事件列表=====
1. 唐僧师徒离开祭赛国，悟空施法打发送行僧人，继续西行
2. 师徒遇八百里荆棘岭，八戒变大身躯开路，艰难前行
3. 树精变化成土地献饼，摄走唐僧至木仙庵，与四老谈诗论道
4. 杏仙现身求偶，四老做媒保亲，唐僧坚决不从，被纠缠到天明
5. 悟空等找到唐僧，识破是树木成精，八戒将树精筑倒，师徒继续西行

=====极简版事件列表=====
1. 师徒过荆棘岭，唐僧被树精摄去谈诗
2. 杏仙求偶遭拒，悟空救师，八戒筑倒树精

=====绘图提示词=====
场景：木仙庵三藏谈诗
氛围：清幽雅致的月夜仙境，石屋周围松竹环绕，月光如水，云雾缭绕
人物：
- 唐僧：身穿锦襕袈裟，手持禅杖，面容慈和，正襟危坐于石凳上
- 十八公：松树立成的老者，霜姿丰采，身着青衣，手持拐杖
- 孤直公：柏树成的老者，绿鬓婆娑，身穿绿袍
- 凌空子：桧树成的老者，虚心黛色，身穿灰衣
- 拂云叟：竹子成的老者，清瘦挺拔，身穿青竹色衣衫
- 杏仙：美貌女子，青姿妆翡翠，丹脸赛胭脂，手持杏花，含情脉脉
- 青衣女童：两个如花似玉的少女，手挑绛纱灯笼，侍立两旁
环境：石屋名为"木仙庵"，周围古松、老柏、桧树、修竹环绕，石桌上摆放茯苓膏和香茶，月光透过树叶洒下斑驳光影
细节：石屋内清香袅袅，众人面前有笔墨纸砚；唐僧手捧茶盏，似在思考诗句；四老神情专注，似在聆听；杏仙眼波流转，悄悄打量唐僧；窗外月光皎洁，松风阵阵