标题：第六十七回　拯救驼罗禅性稳　脱离秽污道心清

===详细版事件列表===
1. 三藏师徒离开小西天，行了一个月路程，来到春深花放之时
2. 天色已晚，师徒寻找宿处，发现前方有座驼罗庄
3. 长老敲门借宿，李姓老者开门并告知此处西行困难
4. 老者解释七绝山稀柿衕的由来：满山柿果成熟烂落，经年累月形成污秽胡同，俗称"稀屎衕"
5. 悟空展示本领后，老者请师徒入内用斋
6. 老者说明庄上有妖怪为害，请师徒帮忙降妖，讲述之前请和尚、道士降妖失败的经过
7. 悟空答应降妖，众老者欲写文书约定谢礼，悟空拒绝金钱和田产，只要求一茶一饭
8. 正说话间，妖怪驾风而来，众老者惊慌躲避
9. 悟空拉住八戒沙僧到天井查看，发现妖怪两只眼睛如灯笼般大小
10. 悟空与妖怪在空中大战至三更，未见胜负
11. 八戒加入战斗，认出妖怪使用的是"软柄枪"
12. 东方发白，妖怪不敢恋战，逃向七绝山稀柿衕
13. 妖怪现出身形，原来是一条红鳞大蟒
14. 大蟒钻进窟穴，悟空判断其必从后门逃出，让八戒在后门外拦截
15. 悟空在前门捣棍，妖怪从后门窜出，尾巴扫倒八戒
16. 悟空迎上前被妖怪吞入腹中，在其腹内用铁棒撑开肚皮
17. 悟空从妖怪脊背上搠出铁棒，妖怪疼痛难忍，窜出二十余里后倒地而死
18. 师徒拖着死蟒回到驼罗庄，众村民感激不尽，挽留五七日
19. 师徒辞别驼罗庄众人，来到稀柿衕口
20. 面对污秽阻塞的道路，悟空让八戒变作大猪拱开道路
21. 八戒吃饱后变作大猪，开始拱开稀柿衕道路
22. 驼罗庄百姓送干粮接力，帮助八戒完成开路任务
23. 师徒四人平安通过稀柿衕，继续西行

===简化版事件列表===
1. 师徒四人来到驼罗庄借宿，得知当地有妖怪为害
2. 妖怪出现，悟空与八戒与其大战，妖怪逃往七绝山
3. 妖怪现形为红鳞大蟒，悟空被其吞入腹中
4. 悟空在蟒腹内用铁棒将其杀死，为民除害
5. 师徒遇到稀柿衕阻碍，八戒变作大猪拱开污秽道路

===极简版事件列表===
1. 悟空八戒降伏红鳞大蟒
2. 八戒变猪拱开稀柿衕

===绘图提示词===
场景：八戒变猪拱路
描述：在充满恶臭的稀柿衕中，一只巨大的黑面白蹄大猪正奋力用嘴拱开堆积如山的烂柿子和污秽。这猪身形庞大，头大耳圆，黑面环睛，白蹄高千尺，剑鬣长身。身后跟随者骑着马的唐僧、挑着担的沙僧和步行的孙悟空。道路两旁站着许多驼罗庄的百姓，有的端着干粮，有的挥舞彩旗，为师徒四人送行。远处可见七绝山的轮廓，山上柿树成林。画面应突出八戒拱路的艰辛和为民服务的精神。