标题：朱紫国唐僧论前世　孙行者施为三折肱

===详细版事件列表===
1. 师徒四人离开稀柿衕，继续西行，时值炎天
2. 前方出现一座城池，悟空认出是朱紫国
3. 师徒进入朱紫国，百姓见八戒等人相貌奇特，争相观看
4. 师徒来到会同馆歇下，唐僧准备前往倒换关文
5. 管事人告知国王今日出榜招医，唐僧决定立即去倒换关文
6. 唐僧面见国王，讲述唐王因魏征梦斩泾河龙王而死而复生的故事
7. 悟空和八戒上街买调和，发现鼓楼前众人争看皇榜
8. 悟空使隐身法揭下招医皇榜，悄悄揣入八戒怀中
9. 众人发现皇榜不见，见八戒怀中露出纸边，认定是他所揭
10. 八戒辩解是悟空所揭，众人不信，推他去见国王
11. 八戒带众人来到会同馆，悟空承认是自己所揭
12. 悟空要求国王亲自来请，否则不肯医治
13. 官员回奏国王，国王派众臣代自己前来敦请
14. 悟空随众臣入宫，国王见其相貌丑陋，吓得跌倒
15. 悟空提出要悬丝诊脉，国王同意让其入宫诊视
16. 悟空拔下毫毛变作金线，准备为国王诊脉

===简化版事件列表===
1. 师徒四人来到朱紫国，唐僧去倒换关文
2. 悟空八戒上街，悟空揭了招医皇榜并揣入八戒怀中
3. 众人发现后，推八戒去见国王，八戒带众人找到悟空
4. 悟空随官员入宫，提出要悬丝诊脉
5. 悟空拔毫毛变金线，准备为国王看病

===极简版事件列表===
1. 悟空揭朱紫国招医皇榜
2. 悟空准备悬丝诊脉

===绘图提示词===
场景：悟空悬丝诊脉
描述：在朱紫国皇宫的大殿中，一位面容憔悴的国王躺在龙床上，周围环绕着宫女和太监。床前站着一位尖嘴猴腮、身穿虎皮裙的和尚，正是孙悟空。他手中托着三根细长的金线，金线的另一端系在国王的手腕上。悟空正闭着眼睛，神情专注地为国王诊脉。一旁站着身穿袈裟的唐僧，表情既担忧又无奈。殿内装饰华丽，龙床、御案、宫灯等尽显皇家气派。画面应突出悟空的神通广大和悬丝诊脉这一神奇的医术场景。