第71章 行者假名降怪犼　观音现象伏妖王

===详细版事件列表===
1. 赛太岁紧闭门户搜寻悟空，悟空变作苍蝇躲在宫中
2. 悟空听金圣宫娘娘哭诉，表明身份并商议计策
3. 悟空让娘娘以夫妻之礼哄赛太岁安寝，自己变作宫女春娇模样
4. 悟空拔毫毛变虱子、虼蚤、臭虫叮咬赛太岁
5. 赛太岁脱衣捉虫，悟空骗取其贴身的紫金铃，调换为假铃
6. 悟空得手后现原身，用隐身法出洞并挑战赛太岁
7. 悟空自称朱紫国外公，与赛太岁大战五十回合不分胜负
8. 赛太岁欲用假铃对付悟空，发现失效
9. 悟空亮出真铃，施展法术放出烟火黄沙，赛太岁惨败
10. 观音菩萨出现，洒甘露救火并收走赛太岁（实为其坐骑金毛犼）
11. 观音解释赛太岁下界原是为朱紫国王消灾，源于国王前世射伤孔雀大明王
12. 悟空剿灭洞中群妖，带金圣宫娘娘返回朱紫国
13. 国王欲与娘娘相认却被蜇伤，众人惊疑
14. 紫阳真人出现，解除娘娘身上的毒刺（实为棕衣所化）
15. 紫阳真人说明三年前赠娘娘五彩仙衣保其贞洁的缘由
16. 国王与娘娘重谐，举国欢庆
17. 悟空向国王说明整个降妖过程
18. 唐僧师徒辞别国王，继续西行

===简化版事件列表===
1. 悟空变作苍蝇躲在宫中，与金圣宫娘娘商议计策
2. 悟空变作春娇模样，用毫毛变虫叮咬赛太岁，趁机调换紫金铃
3. 悟空出洞挑战赛太岁，大战后用真铃击败对方
4. 观音菩萨出现收走金毛犼，解释因果缘由
5. 紫阳真人解除娘娘身上毒刺，国王夫妻团聚，师徒继续西行

===极简版事件列表===
1. 悟空设计调换赛太岁的紫金铃并击败对方
2. 观音收走金毛犼，紫阳真人解咒，国王夫妻团聚

===绘图提示词===
场景：悟空降伏赛太岁
画面描述：
- 前景：孙悟空手持金箍棒，威风凛凛地站在云端，腰间挂着三个金光闪闪的紫金铃，正在施展法术释放烟火黄沙
- 中景：赛太岁（金毛犼原形）被烟火包围，惊慌失措，手持宣花钺斧试图抵挡
- 远景：观音菩萨乘云而来，左手托净瓶，右手持杨柳枝，正要洒下甘露救火
- 背景：麒麟山獬豸洞在火光中若隐若现，天空中有祥云缭绕
- 细节：孙悟空火眼金睛闪烁金光，紫金铃正在释放红火、青烟、黄沙三种不同颜色的光芒
- 氛围：紧张激烈的降妖场面，既有震撼的法术对决，又有神圣的菩萨降临氛围