第72回 盘丝洞七情迷本　濯垢泉八戒忘形

===详细版事件列表===
1. 唐僧师徒西行至盘丝岭，唐僧执意独自化斋
2. 唐僧发现一所庄院，有七个女子在做针线和踢气球
3. 唐僧化斋时被七个女子（蜘蛛精）擒拿，吊在梁上
4. 蜘蛛精脱衣显露原形，从肚脐冒出丝绳
5. 悟空发现师父被擒，变作苍蝇跟踪蜘蛛精到濯垢泉
6. 悟空变作饿老鹰，叼走正在洗澡的蜘蛛精们的衣服
7. 八戒提议斩草除根，独自前往濯垢泉
8. 八戒变作鲇鱼在水中戏耍蜘蛛精，后现原相威胁
9. 蜘蛛精放出丝绳困住八戒，使其跌得头晕眼花
10. 蜘蛛精唤来七个干儿子（蜜、蚂、蜍、班、蜢、蜡、蜻）帮忙
11. 八戒逃脱与悟空、沙僧汇合，遭遇七个虫妖
12. 悟空拔毫毛变作七种鹰类，消灭虫妖
13. 师徒三人进入盘丝洞，救下唐僧
14. 八戒烧毁盘丝洞，师徒继续西行

===简化版事件列表===
1. 唐僧独自化斋被盘丝洞七个蜘蛛精擒拿
2. 悟空变作苍蝇跟踪，发现蜘蛛精在濯垢泉洗澡
3. 悟空变鹰叼走蜘蛛精衣服，八戒前往戏耍却被围困
4. 蜘蛛精唤来七个虫妖儿子，悟空变鹰消灭它们
5. 师徒救出唐僧，烧毁盘丝洞继续西行

===极简版事件列表===
1. 唐僧被盘丝洞蜘蛛精擒获
2. 悟空设计救师父，消灭蜘蛛精及其虫妖儿子

===绘图提示词===
场景：盘丝洞七妖濯垢泉洗浴
画面描述：
- 前景：七个身姿曼妙的女子在温泉池中洗浴，肌肤胜雪，姿态各异
- 中景：温泉水清澈见底，热气袅袅上升，池边有描金彩漆的衣架，上面搭着女子们的衣物
- 远景：盘丝岭山色青翠，周围野花盛开，一座精致的亭子立在池边
- 细节：一只麻苍蝇（悟空所变）悄悄停在衣架上，注视着下方；七个女子肚脐处若隐若现有丝绳冒出
- 氛围：看似宁静美好的春日洗浴场景，却隐藏着妖异的氛围和即将到来的冲突