第73回 情因旧恨生灾毒　心主遭魔幸破光

===详细版事件列表===
1. 唐僧师徒来到黄花观，道士（多目怪）迎接入内
2. 盘丝洞的七个蜘蛛精是道士的师妹，向道士诉说悟空等人的冒犯
3. 道士配制毒药茶，药倒唐僧、八戒、沙僧
4. 悟空识破茶中有毒，与道士打斗
5. 七个蜘蛛精出现，喷吐丝绳困住悟空
6. 悟空变筋斗云逃脱，拘来土地询问妖怪来历
7. 悟空变七十小行者搅断丝绳，打死七个蜘蛛精
8. 道士脱衣露出千只眼，放出金光罩住悟空
9. 悟空变穿山甲从地下钻出，遇到化作孝妇的黎山老母
10. 黎山老母指点悟空去紫云山千花洞请毗蓝婆菩萨
11. 悟空找到毗蓝婆菩萨，得知她是昴日星官的母亲
12. 毗蓝婆用绣花针破了道士的金光
13. 毗蓝婆给唐僧师徒三粒解毒丹，救醒他们
14. 毗蓝婆将道士变回蜈蚣精原形，收走做看门人
15. 悟空放火烧毁黄花观，师徒继续西行

===简化版事件列表===
1. 师徒到黄花观，道士用毒药茶药倒唐僧、八戒、沙僧
2. 七个蜘蛛精来寻仇，悟空打死她们后与道士大战
3. 道士现千眼法相放出金光，悟空变穿山甲逃脱
4. 黎山老母指点悟空请毗蓝婆菩萨降妖
5. 毗蓝婆破金光救师徒，收走蜈蚣精原形的道士

===极简版事件列表===
1. 师徒中毒被困，悟空逃脱寻救兵
2. 毗蓝婆菩萨降伏多目怪，救回师徒

===绘图提示词===
场景：多目怪金光罩大圣
画面描述：
- 前景：孙悟空被困在一片金光黄雾中，手持金箍棒左冲右突，表情焦急愤怒
- 中景：道士（多目怪）脱衣站立，两胁下千只眼睛放出森森金光，形成一个巨大的金桶状光圈
- 背景：黄花观的楼台殿阁被金光映照得金碧辉煌，但又显得扭曲变形
- 细节：道士面容狰狞，眼神毒辣；悟空的金箍棒在金光中显得暗淡；地面上唐僧、八戒、沙僧昏迷不醒
- 氛围：紧张激烈的斗法场景，金光耀眼，云雾缭绕，充满奇幻色彩和危机