第74回 长庚传报魔头狠　行者施为变化能

===详细版事件列表===
1. 师徒来到八百里狮驼岭，唐僧担忧山路难行
2. 太白金星化作老者前来报信，警告山上有吃人的妖魔
3. 悟空变作俊俏小和尚前去询问，却因现出本相吓跑老者
4. 八戒前去询问，得知山上有狮驼洞，内有三个魔头和四万八千小妖
5. 八戒吓得惊慌失措，悟空识破老者是太白金星所变
6. 悟空决定独自上山探路，变作苍蝇跟踪巡山小妖
7. 悟空变作总钻风，骗取小钻风信任
8. 从小钻风口中得知三个魔头的详细信息和本事
9. 大大王青毛狮子怪能一口吞十万天兵，变化多端
10. 二大王黄牙老象能用鼻子卷人，铁背铜身也难抵挡
11. 三大王大鹏金翅雕住在狮驼国，有阴阳二气瓶能化人成浆
12. 悟空一棒打死小钻风，变作其模样混入妖洞
13. 悟空用计恐吓洞口小妖，声称孙悟空要打死十万妖精
14. 小妖们闻风丧胆，纷纷逃窜，悟空顺利进入洞口

===简化版事件列表===
1. 师徒到狮驼岭，太白金星报信警告有三个厉害魔头
2. 悟空变作小钻风探查，从小妖处得知三魔详情
3. 大大王青狮能吞十万兵，二大王白象能卷人，三大王大鹏有阴阳瓶
4. 悟空打死小妖，变作其模样混入妖洞
5. 悟空用计吓跑洞口小妖，准备深入探洞

===极简版事件列表===
1. 师徒遇狮驼岭，悟空探路变作小妖
2. 了解三魔实力，用计混入妖洞

===绘图提示词===
场景：悟空变钻风探魔洞
画面描述：
- 前景：悟空变作小钻风模样，头戴小妖帽，腰间挂着金漆牌儿，手里敲着梆子，背着令字旗，正自信地走向洞口
- 中景：狮驼洞洞口气势恢宏，两旁有狰狞的石狮雕像，洞口上方挂着"狮驼洞"三个大字
- 远景：八百里狮驼岭连绵起伏，山上怪石嶙峋，云雾缭绕
- 细节：洞口有几个小妖正在巡逻，但已被悟空的恐吓吓得胆战心惊，有的正准备逃跑；悟空眼神锐利，透露出机智和自信
- 氛围：紧张中带着一丝诙谐，展现了悟空的变化多端和机智勇敢