第75章 心猿钻透阴阳窍　魔王还归大道真

===详细版事件列表===
1. 悟空进入狮驼洞，见洞内骷髅成岭、骸骨如林，环境恐怖
2. 悟空深入洞内，发现清奇幽雅的二层门和三层门
3. 悟空见到三大王：青毛狮子怪、黄牙老象、大鹏金翅雕
4. 悟空变作小钻风继续哄骗妖怪，声称悟空要打上门来
5. 妖怪被吓得紧闭洞门，悟空又变金苍蝇吓唬他们
6. 悟空一笑露出原嘴脸，被大鹏金翅雕识破身份
7. 妖怪将悟空捆绑，发现他是变作小钻风的孙行者
8. 妖怪用阴阳二气瓶将悟空装入，欲将其炼化
9. 悟空在瓶中遇到火焰和毒蛇攻击，情况危急
10. 悟空想起观音所赐三根救命毫毛，变作金刚钻等物钻破瓶子
11. 悟空变作蟭蟟虫逃出，飞回唐僧身边报告情况
12. 唐僧要求悟空带八戒一起去降妖，八戒不情愿但无奈前往
13. 悟空与青毛狮子怪交战二十余合不分胜负
14. 八戒贸然参战，妖怪变回原身欲吞八戒
15. 悟空故意被妖怪吞入腹中，在其肚中作怪

===简化版事件列表===
1. 悟空进入狮驼洞，变作小钻风被大鹏识破
2. 妖怪将悟空装入阴阳二气瓶，悟空用救命毫毛逃出
3. 悟空带八戒再战妖怪，与青毛狮子怪交战
4. 悟空故意被狮子怪吞入腹中，在其肚中作怪
5. 妖怪腹痛难忍，倒在地上

===极简版事件列表===
1. 悟空探洞被识破，被困阴阳瓶后逃脱
2. 悟空故意被妖怪吞入腹中，在其肚中作怪

===绘图提示词===
场景：悟空被困阴阳瓶
画面描述：
- 前景：悟空在阴阳二气瓶内，瓶身呈淡金色半透明状，有神秘的符文和八卦图案环绕
- 中景：瓶内有红色火焰燃烧，几条毒蛇盘旋攻击悟空，但悟空正镇定地从脑后拔下三根救命毫毛
- 远景：瓶外站着三个妖怪（青毛狮子怪、黄牙老象、大鹏金翅雕）正在狞笑着观望
- 细节：悟空表情坚毅，手中的三根救命毫毛发出金光；瓶身上方有"阴阳二气之宝"的字样；妖怪们站在华丽的洞府内，周围有小妖侍候
- 氛围：紧张危险中透出希望，展现悟空在绝境中的机智和佛法护持