第76章 心神居舍魔归性　木母同降怪体真

===详细版事件列表===
1. 悟空在老魔肚里作怪，老魔腹痛难忍，向悟空求饶
2. 悟空要求老魔送师父过山，老魔答应抬香藤轿相送
3. 悟空识破三魔诡计，用毫毛变绳拴住老魔心肝
4. 悟空从老魔鼻孔跳出，三魔率三万小妖摆阵围攻
5. 悟空扯绳制服老魔，二魔三魔跪求饶命
6. 悟空回到唐僧处，发现八戒正在分行李散伙
7. 悟空打八戒，说明已降伏妖怪，妖怪将抬轿相送
8. 二魔不服，点三千小妖叫战，八戒主动请战
9. 八戒与二魔交战失败，被二魔用鼻子卷住擒回洞
10. 悟空变蟭蟟虫跟随，发现八戒被捆扔入池塘
11. 悟空戏弄八戒，逼出其私藏的四钱六分银子
12. 悟空救八戒出池塘，两人杀出妖洞
13. 二魔追赶，悟空用棒搠其鼻孔，八戒用钯柄打
14. 悟空揪着二魔鼻子拉到唐僧面前，二魔求饶
15. 三魔定调虎离山计，表面送唐僧过山，实则设伏
16. 唐僧师徒中计，行至狮驼城，三魔突然动手
17. 三魔与悟空等交战，小妖趁机将唐僧抬入城内

===简化版事件列表===
1. 悟空在老魔肚里作怪，老魔求饶答应送唐僧过山
2. 悟空用毫毛变绳拴住老魔心肝，制服众妖
3. 二魔不服挑战，八戒出战被擒，悟空救其出险
4. 悟空揪二魔鼻子拉到唐僧面前，二魔求饶
5. 三魔定调虎离山计，唐僧中计被擒入狮驼城

===极简版事件列表===
1. 悟空制服狮驼岭三魔，妖怪表面送唐僧过山
2. 唐僧中计被擒入狮驼城

===绘图提示词===
场景：悟空揪鼻降老象
画面描述：
- 前景：悟空右手紧紧揪住二魔（黄牙老象）的长鼻子，左手拿着金箍棒指向天空
- 中景：二魔疼得跪倒在地，庞大的身躯弯曲，长鼻子被拉得笔直，表情痛苦
- 背景：八戒扛着钉钯站在旁边，一边笑一边用钯柄拍打妖怪的腿；唐僧和沙僧站在远处观望
- 细节：悟空表情得意，火眼金睛发亮；二魔的黄牙、长鼻、粗腿等特征清晰可见；周围有被打散的小妖四处逃窜；唐僧双手合十，似在念诵经文
- 氛围：轻松诙谐中带着胜利的喜悦，展现悟空的机智和降妖的神勇