第77章 群魔欺本性　一体拜真如

===详细版事件列表===
1. 悟空、八戒、沙僧与三魔（青狮、白象、大鹏）在城东半山内大战，六般兵器各显神通
2. 天晚雾浓，八戒被老魔（青狮）咬着领头擒回，沙僧被二魔（白象）用鼻子卷住活捉
3. 悟空独力难支，驾筋斗云逃跑，却被三魔（大鹏）两翅赶上擒住
4. 三魔将唐僧师徒四人绑在金銮殿，准备蒸吃
5. 悟空拔毫毛变假身，真身跳出蒸笼，唤北海龙王变成冷风保护师父师弟不被蒸熟
6. 悟空用瞌睡虫放倒烧火小妖，打开蒸笼救师父师弟，牵马拿行李欲逃出城
7. 唐僧师徒爬墙时被三魔发现，唐僧、八戒、沙僧再次被擒，悟空逃脱
8. 三魔将唐僧藏在锦香亭铁柜中，散布谣言说已将唐僧夹生吃了
9. 悟空变作小妖入城探听，从八戒、沙僧口中得知师父被吃，伤心欲绝
10. 悟空前往灵山求见如来，哭诉师父被吃，要求取下金箍回花果山
11. 如来道出三魔身份：青狮是文殊坐骑，白象是普贤坐骑，大鹏是佛母孔雀大明王菩萨的兄弟
12. 如来率文殊、普贤及众罗汉前往降妖，悟空引三魔出城建功
13. 文殊、普贤念动真言收复青狮、白象，如来收服大鹏金翅雕
14. 悟空得知师父未死，找到锦香亭铁柜救出唐僧，师徒重聚
15. 唐僧师徒收拾行李马匹，饱餐一顿后继续西行

===简化版事件列表===
1. 悟空兄弟三人与三魔大战不敌，全部被擒
2. 悟空设计逃脱，唤龙王护持，用瞌睡虫放倒小妖救师父
3. 师徒逃跑被发现，除悟空外再次被擒，妖怪散布唐僧已被吃的谣言
4. 悟空往灵山求如来相助，如来揭示三魔身份并亲往降妖
5. 悟空找到被藏在铁柜中的唐僧，师徒重聚继续西行

===极简版事件列表===
1. 唐僧师徒被狮驼岭三魔擒获，悟空逃脱求救
2. 如来降伏三魔，师徒重聚继续西行

===绘图提示词===
场景：如来降伏大鹏金翅雕
画面描述：
- 中央：如来佛祖端坐在九品宝莲台上，周身放射金光，左手持金莲，右手向上指
- 上方：大鹏金翅雕被如来金光困住，翅膀上鞦了筋，无法逃脱，正张牙舞爪想要挣扎
- 左侧：文殊菩萨骑在青狮背上，普贤菩萨骑在白象背上，两位菩萨手持法器，表情庄严肃穆
- 下方：悟空站在地面，双手合十向如来致谢，脸上露出欣喜之色
- 远处：五百阿罗汉、三千揭谛神布散四周，形成包围圈
- 细节：如来头顶肉髻清晰可见，眼中流露慈悲；大鹏鸟的利爪、尖喙、金色羽毛等特征清晰；青狮白象已皈依，低头温顺；天空祥云缭绕，佛光普照
- 氛围：庄严肃穆而又充满佛法无边的神圣感，展现了正义最终战胜邪恶的主题