第78章 比丘怜子遣阴神　金殿识魔谈道德

===详细版事件列表===
1. 唐僧师徒离开狮驼城，西行数月后到达比丘国（已改名为小子城）
2. 师徒发现城中家家户户门口都有鹅笼，内藏小孩儿
3. 唐僧询问驿丞鹅笼之事，驿丞透露国王受妖道蛊惑，要用1111个小儿心肝做药引子治病
4. 唐僧闻言悲痛，悟空决定施法相救
5. 悟空唤来城隍、土地等神祗，将城中所有小儿连笼摄出城藏于山林
6. 次日，唐僧入朝倒换关文，悟空变蟭蟟虫暗中跟随
7. 国王引见国丈（实为妖怪），国丈与唐僧辩论佛道优劣，显露妖邪本质
8. 五城兵马官奏报昨夜冷风刮走所有小儿，国王大惊
9. 国丈提议用唐僧（十世修行的真体）的心肝替代小儿心肝，可延万万年寿命
10. 国王听信谗言，派兵围馆驿捉拿唐僧
11. 悟空得知消息，与唐僧互换相貌，准备应对国王捉拿

===简化版事件列表===
1. 唐僧师徒到比丘国，发现城中鹅笼藏小儿，得知国王要用小儿心肝做药引
2. 悟空唤众神将小儿摄出城藏于山林
3. 师徒入朝倒换关文，国王引见国丈
4. 国丈提议用唐僧心肝替代小儿心肝，国王派兵围馆驿
5. 悟空与唐僧互换相貌，准备应对

===极简版事件列表===
1. 比丘国国王欲用小儿心肝做药引，悟空施法相救
2. 国丈（妖怪）转而欲害唐僧，悟空与唐僧互换相貌应对

===绘图提示词===
场景：悟空施法救小儿
画面描述：
- 中央：孙悟空脚踏祥云，身披虎皮裙，头戴金箍，右手举金箍棒指向天空，左手捻诀念咒
- 上方：城隍、土地、社令、真官等众神各显神通，口中喷吐阴风，正将鹅笼摄向空中
- 下方：比丘国城池夜景，家家户户门口的鹅笼被阴风吹起，城内阴风惨雾弥漫
- 细节：每个鹅笼都有五色彩缎遮幔，内有小儿或坐或卧；众神表情庄严肃穆，施法时周身有微光；悟空火眼金睛发亮，表情坚定；远处山凹树林是小儿即将被藏匿之处
- 氛围：神秘而紧张的夜晚场景，充满神力的运作，体现出悟空和众神的慈悲之心与救苦救难的精神