第79章 寻洞擒妖逢老寿　当朝正主救婴儿

===详细版事件列表===
1. 假唐僧（悟空变化）在金殿上被索要心肝，剖开腹部展示各种人心，吓得国王和群臣胆战心惊
2. 悟空现出本相，揭露国丈是妖怪，国丈与悟空在空中激战二十余合后不敌，带着妖后化作寒光逃离
3. 国王向悟空透露国丈来自城南七十里的柳林坡清华庄，三年前进献美后并导致国王生病
4. 悟空和八戒驾云前往柳林坡寻找妖怪，在土地指引下找到清华洞入口
5. 悟空和八戒进入清华洞，与白鹿精再次交战，打斗至洞外
6. 南极寿星出现，喝止悟空和八戒，说明白鹿精是他的坐骑，因东华帝君来访时走失
7. 悟空和八戒返回洞中降伏白面狐狸（妖后），八戒将其打死
8. 悟空纵火烧毁清华洞，消除后患
9. 众人返回比丘国，国王设宴感谢，唐僧师徒与寿星同坐
10. 寿星赠国王三颗火枣，国王吃后病愈
11. 唐僧师徒准备启程，国王苦留求教，悟空劝其少贪色欲，多积阴功
12. 空中响起风响，之前被众神藏匿的一千一百一十一个小儿连笼送回
13. 国王和百姓拜谢唐僧师徒和众神，师徒四人继续西行

===简化版事件列表===
1. 悟空在金殿展示多心，揭露国丈是妖怪，国丈带妖后逃离
2. 悟空和八戒前往柳林坡清华洞降妖
3. 南极寿星出现，收走白鹿精（国丈）
4. 悟空和八戒降伏白面狐狸（妖后），烧毁清华洞
5. 众人返回比丘国，寿星赠国王火枣治病，小儿们被送回城中

===极简版事件列表===
1. 悟空揭露比丘国国丈是妖怪，与八戒前往降伏
2. 南极寿星收走白鹿精，悟空降伏白面狐狸，比丘国获救

===绘图提示词===
场景：悟空金殿展多心
画面描述：
- 中央：孙悟空变化的假唐僧站在金殿中央，左手抹腹，右手持刀剖开腹部，一堆各种颜色和形态的心正从腹中滚出
- 上方：比丘国国王坐在龙椅上，吓得目瞪口呆，身体后仰，旁边的国丈（白鹿精变化）露出惊慌失措的表情
- 两侧：文武百官分列两旁，有的吓得瘫倒在地，有的捂住眼睛不敢看，有的指着悟空惊呼
- 细节：悟空虽然变化成唐僧模样，但眼神中透着一丝狡黠；滚出的心有红心、白心、黄心等各种颜色，还有形态各异的贪心、好胜心等；金殿装饰华丽，有盘龙柱、锦绣帷幔；地上铺着金砖，反射着光芒
- 氛围：紧张而又带有戏剧性的朝堂场景，充满奇幻色彩，体现出悟空的机智和法力无边