第80回 姹女育阳求配偶　心猿护主识妖邪

===详细版事件列表===
1. 师徒四人继续西行，行至一座高山，遇到黑松林
2. 唐僧听到林间啼鸟之声，触景生情，思念家乡
3. 悟空主动前去化斋，离开前嘱咐师弟们保护师父
4. 悟空在空中看到祥云罩顶，知是唐僧有难，又发现黑气笼罩松林
5. 唐僧在黑松林中行走，听到有人呼救
6. 唐僧循声找到一名被绑在树上的女子，女子哭诉自己的遭遇
7. 女子请求唐僧救她，声称自己是良家女子
8. 悟空及时赶回，一眼识破女子是妖怪变化
9. 悟空劝阻师父不要救此女子，说明其中有诈
10. 八戒见女子貌美，动了凡心，想要救她
11. 悟空严厉阻止八戒，并详细解释救女子的潜在危险
12. 唐僧慈悲心起，坚持要救下女子，表示出家人应以慈悲为怀
13. 悟空列举三个理由劝阻唐僧：恐惹官司、行路不便、遭遇野兽
14. 唐僧心意已决，让八戒为女子松绑
15. 师徒带着女子继续赶路，寻找住宿之处
16. 一行人来到镇海禅林寺前
17. 寺内道人听到钟声，出门查看
18. 道人与唐僧相见，得知是东土大唐来的高僧
19. 喇嘛僧人看到八戒、悟空、沙僧的外貌，吓得魂不附体
20. 最终众人进入寺院，寻求一晚住宿

===简化版事件列表===
1. 师徒行至高山黑松林，唐僧闻啼鸟思乡
2. 悟空化斋时见祥云与黑气，预感师父有难
3. 唐僧遇绑树女子求救，悟空识破为妖怪变化
4. 八戒动凡心欲救女子，悟空极力劝阻
5. 唐僧坚持慈悲救女，师徒带其投宿镇海禅林寺

===极简版事件列表===
1. 唐僧慈悲心起救下被绑女子
2. 悟空识破女子实为妖怪所变

===绘图提示词===
场景：唐僧遇绑树女子
画面描述：暮色中的黑松林，一位僧人（唐僧）站在一棵大树前，树上绑着一位哭泣的年轻女子。周围环境幽暗，透过树林的月光洒在师徒二人身上。远处有若隐若现的黑气，暗示危险。唐僧表情慈悲，女子妆容凄美，表现出柔弱无助的样子。整体氛围神秘而紧张，带有即将发生变故的预兆