第81回 镇海寺心猿知怪　黑松林三众寻师

===详细版事件列表===
1. 师徒四人到达镇海禅林寺，众僧安排斋供，女子也得到食物
2. 众僧因女子住宿问题向唐僧询问，最终安排女子在天王殿休息
3. 唐僧夜间起解受风寒，次日病重不能行路
4. 唐僧提出修书派悟空送回长安，悟空安慰师父并表示能治愈
5. 悟空得知寺内已连续六天丢失和尚，断定有妖怪作祟
6. 悟空向师父说明情况，请求降妖，唐僧勉强同意
7. 悟空变作小和尚引诱妖怪，妖怪现身与其纠缠
8. 悟空现出本相，与妖怪大战，妖怪敌不过悟空
9. 妖怪使计脱下花鞋变作自己模样，真身却摄走唐僧
10. 悟空发现中计，与八戒沙僧寻找师父
11. 三众返回黑松林寻找线索，悟空通过棒打地面引出山神土地
12. 山神土地告知唐僧被陷空山无底洞的妖怪摄走
13. 三人决定前往陷空山救援唐僧

===简化版事件列表===
1. 师徒入住镇海禅林寺，唐僧病重，寺内和尚接连失踪
2. 悟空探知妖怪作祟，变作小和尚引诱妖怪现身
3. 悟空与妖怪大战，妖怪使分身计逃脱
4. 妖怪趁乱摄走唐僧，藏往陷空山无底洞
5. 三众询问山神土地，得知师父下落，决定前往救援

===极简版事件列表===
1. 悟空在镇海寺识破妖怪身份
2. 妖怪摄走唐僧逃往陷空山无底洞

===绘图提示词===
场景：悟空夜斗老鼠精
画面描述：深夜的寺院后园，月光朦胧，树影婆娑。一只金鼻白毛老鼠精（化作美貌女子）与孙悟空激烈战斗。女子手持双剑，悟空挥舞金箍棒。周围阴风四起，花瓣和落叶在风中飞舞。寺院建筑在远处若隐若现，殿堂灯火忽明忽暗。战斗的能量在空中形成光晕，照亮两人的身影。整体氛围神秘、紧张，充满奇幻色彩