第82回 姹女求阳　元神护道

===详细版事件列表===
1. 八戒在无底洞附近遇到打水女怪，得知唐僧被摄
2. 悟空变作苍蝇飞入洞中探查情况
3. 唐僧拒绝女妖（金鼻白毛老鼠精）的求婚
4. 悟空变作蟭蟟虫欲飞入妖腹，被女妖识破
5. 悟空变作老鹰掀翻宴席，大闹洞府
6. 悟空与唐僧商议，让唐僧引诱女妖至花园
7. 唐僧以散心为由，请求女妖带他去花园
8. 女妖命小妖开园门、打扫路径，搀扶唐僧前往花园
9. 花园内景色优美，奇花异卉，亭台楼阁
10. 悟空在唐僧头上，师徒配合默契
11. 悟空变作红桃挂在桃树枝头
12. 唐僧故意摘红桃给女妖，自己吃青桃
13. 女妖咬桃时，悟空乘机飞入其腹中
14. 悟空在女妖腹中复本相，威胁女妖
15. 女妖疼痛难忍，倒在尘埃
16. 小妖见状前来搀扶，询问情况
17. 女妖为保命，决定送唐僧出洞
18. 女妖背唐僧飞出洞口
19. 洞外八戒沙僧听见兵器声，准备接应
20. 唐僧呼叫八戒，八戒沙僧打开兵器迎接

===简化版事件列表===
1. 八戒遇打水女怪得知唐僧被摄，悟空变苍蝇探洞
2. 悟空变蟭蟟虫和老鹰两次试图制服女妖失败
3. 唐僧按悟空计策引诱女妖至花园
4. 悟空变作红桃，乘机飞入女妖腹中
5. 女妖被迫背唐僧出洞，师徒重聚

===极简版事件列表===
1. 悟空变作红桃飞入女妖腹中
2. 女妖被迫送唐僧出洞

===绘图提示词===
场景：悟空在女妖腹中施法
画面描述：幽深黑暗的女妖腹内，孙悟空站立其中，身高七尺，火眼金睛闪烁金光，手持金箍棒指向上方，周围是红色肌肉纹理和血管脉络，孙悟空表情愤怒，正在施法让女妖痛苦，背景隐约可见女妖体外的轮廓。画面需体现出紧张激烈的氛围，孙悟空的形象要英武有力，腹内环境要奇幻而不失真实感