第83回 心猿识得丹头　姹女还归本性

===详细版事件列表===
1. 悟空从女妖腹中跳出，用枣核钉撑住女妖上颚，恢复原身与女妖大战
2. 八戒沙僧见状加入战斗，女妖难敌三人
3. 女妖使用遗鞋计，脱下花鞋变成本身模样，真身化作清风逃脱
4. 女妖返回洞前，趁悟空等人不备，再次摄走唐僧、行李和白马
5. 悟空三人发现师父失踪，在路旁找到半截缰绳
6. 悟空再次进入洞内寻找唐僧，发现洞内无人
7. 悟空闻到香烟，发现女妖供奉的李天王和哪吒牌位
8. 悟空拿着牌位和香炉，前往天宫告御状
9. 悟空向玉帝状告李天王纵女为妖，摄走唐僧
10. 玉帝宣李天王见驾，李天王起初否认有女为妖
11. 哪吒提醒天王，三百年前在灵山偷吃香花宝烛的金鼻白毛老鼠精拜天王为父
12. 李天王省悟，向悟空道歉，点兵下界降妖
13. 李天王、哪吒与悟空来到陷空山无底洞
14. 众人找到女妖隐藏的小洞，悟空和哪吒率天兵攻入
15. 女妖见大势已去，向哪吒磕头求命
16. 天兵将妖精捆绑，李天王押解女妖回天宫听候发落
17. 师徒四人重聚，继续西行取经

===简化版事件列表===
1. 悟空跳出女妖腹与女妖大战，女妖用遗鞋计再次摄走唐僧
2. 悟空发现女妖供奉李天王牌位，上天告御状
3. 哪吒提醒天王这是三百年前的金鼻白毛老鼠精
4. 李天王率天兵与悟空下界降妖
5. 众人找到并救出唐僧，女妖被押回天宫

===极简版事件列表===
1. 悟空发现女妖供奉李天王牌位并告御状
2. 李天王率天兵降妖救出唐僧

===绘图提示词===
场景：悟空上天告御状
画面描述：凌霄宝殿之上，孙悟空手持李天王牌位和香炉，怒气冲冲地站在殿中央，面对玉帝状告。玉帝端坐在七宝九龙床上，两侧站着托塔李天王和哪吒三太子，四大天师和众多仙官分列两旁。孙悟空火眼金睛圆睁，金箍棒插在耳中，虎皮裙随风飘动，表情坚定；李天王手托宝塔，表情尴尬；哪吒手持火尖枪，似在回想往事。整个场景庄严而紧张，祥云缭绕，仙乐隐约可闻，体现出天宫的神圣与这场官司的严肃性