第85回 心猿妒木母　魔主计吞禅

===详细版事件列表===
1. 灭法国君臣发现自己头发一夜尽失，决定不再杀戮和尚
2. 巡城总兵和东城兵马使将装有唐僧师徒的柜子和白马献给国王
3. 国王命人打开柜子，猪八戒跳出，悟空搀出唐僧，沙僧搬出行李
4. 八戒向总兵官索回白马，国王得知是唐僧师徒，立即倒身下拜
5. 国王请求唐僧收其为徒，悟空要求倒换关文即可
6. 悟空建议将灭法国改名为钦法国，国王设宴款待师徒四人
7. 国王率百官送唐僧师徒出城，师徒继续西行
8. 唐僧见前面高山崔巍，心中恐惧，悟空引用《多心经》四句颂子安抚
9. 师徒行至山中，遇妖风黑雾，悟空前往探查
10. 悟空发现悬岩边有一妖精带领三四十个小妖喷风嗳雾
11. 悟空决定让八戒先与妖精交战，故意骗八戒说前面有村庄斋僧
12. 八戒变作矮胖和尚前往，被群妖围住，现出原身与妖精交战
13. 八戒与妖怪厮杀，但渐显不支，悟空暗中出手相助
14. 妖怪抵敌不住，领群妖败阵而去
15. 悟空变回毫毛回到唐僧身边，八戒狼狈归来诉说遭遇
16. 悟空让八戒做开路将军，师徒继续前行

===简化版事件列表===
1. 灭法国君臣头发尽失，不再杀戮和尚，倒换关文送师徒出城
2. 师徒遇高山，悟空引用《多心经》安抚唐僧
3. 山中遇妖风，悟空发现妖精带领小妖喷风嗳雾
4. 悟空骗八戒前往探路，八戒与妖精交战不支
5. 悟空暗中相助，妖怪败走，师徒继续前行

===极简版事件列表===
1. 灭法国改名钦法国，师徒顺利通关
2. 悟空使计让八戒与山中妖怪交战

===绘图提示词===
场景：悟空暗中相助八戒战妖精
画面描述：画面左侧是八戒抡动九齿钉钯与妖怪激烈交战，妖怪手持铁杵，周围有小妖呐喊助威。右侧天空中，悟空隐于云端，暗中观察战况，准备随时出手相助。背景是险峻的山峰，云雾缭绕，环境险恶。画面要突出八戒的勇猛和悟空的机智，以及战斗的激烈氛围