第86回 木母助威征怪物　金公施法灭妖邪

===详细版事件列表===
1. 悟空发现唐僧失踪，意识到中了妖怪的分瓣梅花计
2. 三人入山找寻，发现隐雾山折岳连环洞
3. 八戒筑破石门，妖怪派小妖拿柳树根做的假人头哄骗悟空
4. 悟空识破假人头，妖怪又拿真人头哄骗，悟空等人信以为真
5. 八戒为唐僧筑坟，插柳枝、堆石子作为供养
6. 悟空和八戒攻打妖怪洞府，小妖败走，先锋被悟空一棒打死，现出铁背苍狼怪本相
7. 老妖逃回洞内，吩咐小妖搬石块挑土堵了前门
8. 悟空变水老鼠从后门潜入，发现唐僧和樵子被绑在树上
9. 悟空变蚂蚁儿再次潜入，听见小妖议论唐僧还活着
10. 悟空用瞌睡虫弄睡众妖，救出唐僧和樵子
11. 八戒捣毁假坟，悟空放火烧洞，八戒筑死老妖，现出艾叶花皮豹子精本相
12. 师徒送樵子回家，樵子母亲感谢救命之恩
13. 樵子指引西行大路，告知离天竺国不远
14. 师徒与樵子道别，继续西行

===简化版事件列表===
1. 唐僧被南山大王用分瓣梅花计捉走
2. 悟空等人发现隐雾山折岳连环洞，妖怪用假人头欺骗
3. 悟空八戒攻打洞府，妖怪闭门不出
4. 悟空从后门潜入，用瞌睡虫弄睡众妖，救出唐僧和樵子
5. 悟空放火烧洞，八戒筑死老妖，师徒继续西行

===极简版事件列表===
1. 唐僧被南山大王捉走
2. 悟空施计救师灭妖

===绘图提示词===
场景：悟空变蚂蚁救唐僧
画面描述：画面中心是变小的孙悟空（蚂蚁形态）在妖怪洞府的横梁上，下方是被绑在树上的唐僧和樵子。周围有几个小妖在巡逻，远处是正在熟睡的老妖和其他小妖。画面要突出悟空的机智和救援的紧张氛围，洞府内光线昏暗，只有几盏油灯照明，营造出神秘而危险的环境