第87回 凤仙郡冒天止雨　孙大圣劝善施霖

===详细版事件列表===
1. 唐僧师徒行至凤仙郡，发现城中民事荒凉，街衢冷落
2. 得知凤仙郡连年干旱，郡侯出榜招求法师祈雨
3. 悟空自告奋勇要祈雨，郡侯以礼敦请师徒至府中
4. 悟空念动真言呼唤东海龙王敖广，龙王告知需奉上天御旨才能行雨
5. 悟空前往天宫求旨，护国天王告知郡侯冒犯天地，玉帝立有米山、面山、黄金大锁三事
6. 悟空在披香殿见到米山、面山和金锁，得知需待鸡啄米尽、狗舔面尽、灯火烧断锁梃才得降雨
7. 四天师指点悟空，只要郡侯归善，三事自然可解
8. 悟空返回凤仙郡，告知郡侯三年前冒犯上天之事（推倒斋天素供喂狗）
9. 郡侯悔悟，召请僧道启建道场，全城百姓烧香念佛，向善之心顿生
10. 直符使者将改过自新的文牒奏上玉帝
11. 悟空前往九天应元府，求天尊差雷部神将相助
12. 雷将在空中声雷掣电，惊动上天
13. 披香殿看管官员奏报米山、面山俱倒，金锁已断
14. 玉帝传旨降雨三尺零四十二点，风、云、雨、雷四部众神齐下界行雨
15. 雨足后，悟空让郡侯拜谢众神，众神显真身让凡人亲眼目睹
16. 郡侯欲留师徒久住，为其起建寺院生祠，唐僧命名为"甘霖普济寺"
17. 师徒在凤仙郡停留半月，郡侯率众官民十里相送，洒泪而别

===简化版事件列表===
1. 唐僧师徒至凤仙郡，见三年大旱，悟空自告奋勇祈雨
2. 悟空唤龙王，龙王言需玉帝旨意，悟空上天求旨
3. 悟空得知郡侯因冒犯上天被惩罚，需完成三事才得降雨
4. 悟空劝化郡侯向善，全城百姓诚心悔过
5. 玉帝见众生向善，降旨降雨，师徒继续西行

===极简版事件列表===
1. 凤仙郡三年大旱，悟空上天求雨
2. 劝化郡侯向善，终得降雨解旱

===绘图提示词===
场景：凤仙郡降雨场景
画面中心是乌云密布的天空，电闪雷鸣，大雨倾盆而下。地面上，凤仙郡的百姓们欢呼雀跃，有的张开双臂迎接雨水，有的跪地叩拜，有的手捧容器接水。远处可见郡侯带领官员们焚香谢天，师徒四人站在高处观望。整个画面要体现出久旱逢甘霖的喜悦和感激之情，色调从阴暗逐渐转为明亮，象征希望的降临