标题：猿熟马驯方脱壳　功成行满见真如

详细版事件列表：
1. 师徒四人到达灵山脚下，见到金顶大仙前来迎接
2. 金顶大仙带领唐僧师徒在玉真观沐浴净身，准备登佛地
3. 次日，金顶大仙指引唐僧师徒前往灵鹫峰，指给唐僧看祥光瑞霭笼罩的灵山圣境
4. 师徒行至凌云渡，见宽阔水面上仅有一根独木桥，唐僧心惊不敢过
5. 接引佛祖化作撑船人，乘无底船前来渡唐僧师徒
6. 悟空推唐僧上船，唐僧脱却凡胎，见水中浮起的死尸正是自己的肉身
7. 师徒四人过了凌云渡，到达雷音寺前
8. 四大金刚通报，逐层传报至如来处，如来召唐僧师徒入内
9. 唐僧师徒在大雄宝殿参见如来，递上通关文牒
10. 如来讲述东土众生罪孽深重，决定传经给唐僧，命阿傩、伽叶引领师徒取经历代佛经
11. 阿傩、伽叶引领师徒到珍楼用斋，后去宝阁取阅藏经
12. 阿傩、伽叶索要人事，唐僧表示没有准备
13. 阿傩、伽叶传无字真经给唐僧师徒，师徒未察觉
14. 燃灯古佛识破阿傩、伽叶诡计，派白雄尊者夺去无字经
15. 师徒发现所取经文皆是白纸，悟空提议返回找如来理论
16. 如来解释经不可轻传，命阿傩、伽叶再传有字真经
17. 唐僧无奈献出紫金钵盂作为人事
18. 阿傩、伽叶传与五千零四十八卷有字真经，师徒谢恩
19. 观音菩萨提醒如来，取经时间还少八日，不合藏数
20. 如来命八大金刚护送唐僧师徒回东土，限八日之内完成

简化版事件列表：
1. 师徒到达灵山，金顶大仙迎接并指引他们前往灵鹫峰
2. 师徒过凌云渡，唐僧脱却凡胎，见水中自己的死尸
3. 师徒见如来，如来命阿傩、伽叶传经
4. 阿傩、伽叶索要人事不得，传无字真经，后被白雄尊者夺回
5. 唐僧献出紫金钵盂，终取得五千零四十八卷有字真经，八大金刚护送回东土

极简版事件列表：
1. 唐僧师徒到达灵山，脱却凡胎，面见如来
2. 师徒经历索要人事风波，终取得有字真经，被护送回东土

绘图提示词：
场景：唐僧师徒过凌云渡脱胎换骨
氛围：神秘庄严的灵山胜境，云雾缭绕，祥光瑞霭笼罩，水面波光粼粼
人物：唐僧站在无底船上，望着水中浮起的自己肉身，表情震惊而解脱；悟空、八戒、沙僧站在船上观看；撑船的接引佛祖面带微笑；远处可见雷音寺的金碧辉煌
细节：水面清澈如镜，映出师徒身影；祥云飘浮，仙乐隐约可闻；唐僧身穿锦襕袈裟，头戴毗卢帽；无底船虽无船底却稳如平地