标题：九九数完魔刬尽　三三行满道归根

详细版事件列表：
1. 五方揭谛、四值功曹等向观音菩萨缴法旨，观音查看唐僧历难簿
2. 观音发现唐僧只经历八十难，还差一难，命揭谛赶上金刚再生一难
3. 八大金刚按观音法旨，将师徒四人连马带经坠落在通天河西岸
4. 师徒四人发现回到通天河西岸，无法过河，八戒抱怨金刚作弊
5. 当年驮师徒过河的老鼋出现，主动提出再次驮他们过河
6. 师徒四人及白马坐上老鼋背，老鼋踏水面如履平地向东岸行进
7. 老鼋询问唐僧是否帮他问了如来关于他年寿之事，唐僧因忘记询问而无言以对
8. 老鼋生气，将师徒四人连马带经淬入水中
9. 师徒四人及白马落水，悟空显神通将唐僧扶驾出水，登东岸
10. 突然狂风大作，雷烟俱作，阴魔欲夺经卷
11. 悟空轮铁棒护持，师徒四人与阴魔争斗一夜直到天明
12. 太阳高照后，师徒四人将经卷移至高崖上晒晾
13. 陈家庄的渔人发现师徒四人，告知陈澄
14. 陈澄带领佃户前来迎接，邀请师徒四人到庄上
15. 石上晒经时，《佛本行经》沾破了几卷，三藏懊悔，悟空解释是应不全之奥妙
16. 师徒四人随陈澄到陈家庄，受到热烈欢迎和款待
17. 陈澄带领师徒参观为他们修建的救生寺，寺中塑有师徒四人之象
18. 师徒四人在陈家庄接受多家邀请，八戒感慨如今吃不得太多
19. 三藏担心久留误事，与悟空商议趁夜悄悄离开
20. 师徒四人趁夜离开陈家庄，八大金刚现身，护送他们前往长安

简化版事件列表：
1. 观音发现唐僧差一难未满九九之数，命揭谛再生一难
2. 金刚将师徒四人坠落在通天河西岸，老鼋再次驮他们过河
3. 老鼋因唐僧未帮问年寿，将师徒淬入水中，经卷湿透
4. 师徒晒经时遇到阴魔夺经，悟空护持到天明
5. 师徒到陈家庄受到款待，后趁夜离开，金刚再次护送

极简版事件列表：
1. 唐僧师徒经历最后一难，通天河落水，经卷湿透
2. 师徒晒经后到陈家庄，受款待后继续赶路

绘图提示词：
场景：老鼋淬水师徒落水
氛围：通天河波浪汹涌，乌云密布，电闪雷鸣，紧张惊险
人物：唐僧坐在马上惊慌失措；悟空踩着筋斗云伸手去救唐僧；八戒、沙僧在水中挣扎；老鼋沉入水中只露出背甲；白马变回龙身护持经卷
细节：经包、衣物、鞍辔漂浮在水面；天空乌云密布，闪电划过；水面波浪滔天；远处可见通天河两岸的芦苇和稀疏的树木