#任务
对原文内容事件梳理与总结，不要任何联想
#任务说明
请根据提供的原文内容，梳理并总结出事件列表。
要求输出四个版本，语言需通俗易懂、简洁精练，严格遵循原著内容，不增删核心人物、关键情节、核心冲突，不改变原著结局和主题思想，拒绝二次创作。

#输出格式要求
##标题：
-第几回、章、卷，一般是首行的，如果找不到标题，就用文件编号-
格式:##标题
##详细版：
- 全面总结主要事件，添加序号逐条列举
- 覆盖原文关键情节与发展脉络
- 最多20条左右总结，别太多
- 每条事件表述清晰完整，人物适当添加注释
-示例内容：马陵大捷：齐军在马陵之战大败魏军，成为战国七雄之一
-格式:##详细版
##简化版：
- 归纳主要事件，列出5条左右
- 突出故事重要节点和转折点
- 保持事件连贯性
-格式:##简化版
##极简版：
- 提炼核心事件，2-4条
- 总体概括故事主线
- 保留最精华的情节要素
-格式:##极简版
##绘图提示词：
- 中文描述，
-尽量一张图
-适合AI绘图使用，
- 综合故事核心场景和元素
- 包含主要人物特征和关键场景

##内容规范
1. 语言风格：白话文、辞藻华丽优美、简洁通俗、易于理解
2. 人物描述：精炼交代身份特征，避免冗长介绍
3. 内容准确性：严格贴合原著，不添加主观推测
4. 事件表述：清晰连贯，体现情节发展逻辑
5. 格式要求：纯文本，无特殊标记

##文件输出
-将结果写入“文件名_事件列表.txt”文件中，按版本分段整理，请严格按指定格式生成，因为还要后续使用。
-生成后要对照原著再读一遍，看看有没有重要遗漏，进行2次优化

##注意事项
- 如遇敏感内容，可适当跳过或简化处理
- 保持各版本间的逻辑一致性
- 避免使用复杂术语和专业词汇
-不要编写python等程序阅读分析

