# 001.txt_事件列表

## 详细版事件列表
1. 二十三岁的侯龙涛乘CA984航班头等舱返回北京，想起自己一年前赢得三千五百万美金六合彩，后收买IIC公司总经理获得北京分公司投资部经理职位，心中喜悦。
2. 侯龙涛与同坐头等舱的中国女孩张玉倩相识，见其染金发、穿短背心和超短裙，心有感慨。
3. 张玉倩表示害怕坐飞机并晕机，侯龙涛借机给其服用强力迷幻药，观察药效。
4. 药物生效后，侯龙涛与张玉倩在飞机座位上亲热，旁若无人，空姐见之摇头。
5. 侯龙涛带张玉倩进入洗手间，对其进行各种挑逗，发现其仍是处女之身。
6. 侯龙涛虽有犹豫，但最终在张玉倩的本能反应下与其发生关系，致其处女膜破裂。
7. 侯龙涛为减轻张玉倩疼痛，不断抚慰并温柔对待，最终两人先后达到高潮。
8. 张玉倩因药物作用昏迷，侯龙涛为其清理身体并等待其苏醒，确保不留痕迹。
9. 药效过后，张玉倩醒来果然忘却一切，与侯龙涛相谈甚欢，得知其十九岁、大三学生身份，互相交换联系方式。
10. 飞机降落，侯龙涛激动跪地吻别祖国大地，引起周围人惊愕。
11. 侯龙涛建议张玉倩恢复黑发，其竟欣然接受，侯龙涛见其乘坐挂市局警牌奥迪A6离开。
12. 侯龙涛与前来接机的几位好友重逢，喜极而泣，互相拥抱，感慨万千。

## 简化版事件列表
1. 侯龙涛赢得彩票后成为投资公司经理，乘飞机返回北京，心情激动。
2. 侯龙涛在飞机上结识大学生张玉倩，趁其晕机给其服用迷幻药。
3. 药效发作后，侯龙涛带张玉倩到洗手间发生关系，发现其为处女。
4. 事后张玉倩毫无记忆，与侯龙涛相谈甚欢，交换联系方式后分别。
5. 侯龙涛与好友重逢，喜极而泣，感慨归国之情。

## 极简版事件列表
1. 侯龙涛从美国返回北京，成为投资公司经理。
2. 侯龙涛在飞机上与张玉倩相识并发生关系。
3. 侯龙涛与多年好友重逢，感慨万千。

## 中文绘图提示词
在一架宽敞明亮的国际航班头等舱内，一位戴着黑边眼镜、西装革履的年轻男子（侯龙涛）正望着窗外，嘴角带着一丝自信的微笑。他的身旁坐着一位染着金发、穿着短背心和超短裙的年轻女孩（张玉倩），表情略显紧张。机舱内环境舒适，有几位空姐在忙碌。窗外是蓝天白云，远处可以隐约看到中国的轮廓。画面整体色调温暖，人物表情细腻，展现出归国游子的期待与故事开始的契机。