# 《金鳞岂是池中物》第2章 走马上任 事件列表

## 详细版事件列表
1. 侯龙涛周一早上9:00到达北京国贸大厦，惊叹IIC公司包下整层楼的财力
2. 在电梯中，侯龙涛趁拥挤之际，从背后捏了一位身着灰色套装OL的臀部
3. 侯龙涛在总经理室见到许如云，被她的美貌所吸引，但许如云对他迟到三分钟表示不满
4. 许如云对侯龙涛的资历表示质疑，指出他缺乏投资经验，专业也不相关
5. 郑月玲带领侯龙涛认识各部门主管，侯龙涛全程想着如何取得许如云的信任
6. 侯龙涛见到投资部的曲艳和柳茹嫣两位有姿色的女职员，特别注意到冷艳的秘书柳茹嫣
7. 中午，侯龙涛与投资部六位职员共进午餐，表现平易近人，主动拉近与同事的关系
8. 侯龙涛询问曲艳关于柳茹嫣的情况，曲艳调侃他是否看上了这位"国贸冷美人"
9. 侯龙涛了解到投资部的工作流程和他作为经理的权限与责任
10. 周五下班时，侯龙涛得知郑月玲是许如云最信任的人，决定从她入手接近许如云
11. 侯龙涛与李宝丁见面，给了他20万用于购买所长职位，以解决网吧执照问题
12. 侯龙涛透露已通过关系解决了文化和工商部门的批文问题

## 简化版事件列表
1. 侯龙涛第一天到IIC公司上班，被派任投资部经理，在电梯中调戏了一位OL
2. 侯龙涛见到总经理许如云，被她的美貌吸引，但许如云对他迟到表示不满
3. 侯龙涛与投资部同事共进午餐，表现平易近人，赢得大家好感
4. 侯龙涛对冷艳秘书柳茹嫣产生兴趣，并注意到郑月玲是接近许如云的关键人物
5. 侯龙涛给李宝丁20万购买所长职位，解决网吧执照相关问题

## 极简版事件列表
1. 侯龙涛到IIC公司就任投资部经理，初见许如云
2. 侯龙涛与新同事建立友好关系，对柳茹嫣产生兴趣
3. 侯龙涛为李宝丁提供资金解决网吧执照问题

## 绘图提示词
【现代都市办公室场景，年轻的侯龙涛站在宽大的总经理室里，对面是身着职业装、气质高雅的许如云。侯龙涛有些尴尬地挠头，而许如云则面无表情地看着他，桌上放着侯龙涛的简历。办公室装饰豪华，窗外可见国贸大厦的城市景观。整体氛围既有初见的惊艳，又有上下级之间的微妙张力。】
