《金鳞岂是池中物》第4章 酒后乱性

详细版事件列表：
1. 侯龙涛与朋友们在双井复式公寓聚会打麻将，朋友大胖儿因输钱而抱怨，几人互相调侃。
2. 朋友武大与侯龙涛密谋，讨论如何利用五千万资金帮武大进入银行分行筹备组，计划从公司调资金并制造假投资项目。
3. 侯龙涛提到为朋友们订购的六辆PT CRUISER即将到货，安排朋友们去提货。
4. 周一晚上，侯龙涛与公司同事去唱歌，注意到曲艳是最能喝酒的，几个男同事都不是她的对手。
5. 侯龙涛请求曲艳假装他的女朋友，替他在同学聚会上挡酒，曲艳勉强同意并要求回家换衣服。
6. 侯龙涛带曲艳参加在"天赐庄"的同学聚会，曲艳与他的同学们很快打成一片。
7. 聚会中，曲艳为侯龙涛挡酒，最终在多人围攻下喝得烂醉如泥，侯龙涛也喝了几杯。
8. 侯龙涛开车送醉酒的曲艳回去，但因曲艳无法提供具体地址，决定将车开向天伦王朝酒店。
9. 在车上，侯龙涛对醉酒的曲艳动手动脚，曲艳在酒精作用下回应了他的挑逗，两人发生了口交行为。
10. 到达酒店后，侯龙涛与曲艳在豪华套房中继续发生性关系，曲艳在酒精和欲望的双重作用下表现得非常主动。
11. 第二天早上，曲艳醒来后发现自己与侯龙涛发生了关系，先是对侯龙涛发火并掌掴他，称自己有男朋友。
12. 曲艳最终态度发生转变，在侯龙涛准备离开时称他为"爸爸"，并表示下次同学聚会还要叫上她。

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与朋友武大密谋利用公司资金帮助其进入银行分行筹备组。
2. 侯龙涛请求曲艳假装他的女朋友，替他在同学聚会上挡酒。
3. 在同学聚会上，曲艳为侯龙涛挡酒，最终喝得烂醉如泥。
4. 侯龙涛送曲艳到酒店，两人在酒精作用下发生了性关系。
5. 第二天早上，曲艳先是责备侯龙涛，后又态度转变，暗示希望保持关系。

极简版事件列表：
1. 侯龙涛请求曲艳假装女友帮忙挡酒。
2. 曲艳醉酒后与侯龙涛发生关系。
3. 曲艳醒来后态度复杂，暗示继续关系的可能性。

绘图提示词：
中文：夜晚的豪华轿车内，一位身着职业装的美丽女性（曲艳）醉眼朦胧，脸颊绯红，正与身边的年轻男子（侯龙涛）有亲密互动。车内环境昏暗，只有车窗外的霓虹灯偶尔照亮两人的身影，营造出暧昧而紧张的氛围。女子的表情混合着醉意与欲望，男子则显得既兴奋又略带紧张。车内细节如真皮座椅、车载音响等元素要精细刻画，整体色调以深蓝、紫色为主，突出夜晚都市的暧昧气息。