详细版事件列表（第6章 山穷水尽）：
1. 侯龙涛与二德子、刘南、马脸等人在西便门顺风海鲜城聚餐，讨论如何处理之前被打的事件
2. 刘南提议利用此事件造势，通过制造黑社会背景的假象来提升网吧知名度和安全性形象
3. 侯龙涛接到张玉倩电话，她邀请他参加次日晚的饯行晚宴，因即将回美国
4. 侯龙涛与张玉倩在安外'九头鹰'餐厅见面，两人相谈甚欢，侯龙涛注意到她已不再染发
5. 饭后告别，张玉倩表示明年回来会联系侯龙涛，侯龙涛对送她的年轻警察产生不满
6. 侯龙涛与兄弟们按照计划，带领多人'绑架'了张国、张军兄弟及其家人和伙计
7. 在废弃仓库中，侯龙涛等人上演'黑社会威胁'戏码，对张军等人进行殴打并威胁
8. 侯龙涛假装要对张军妻子施暴，进一步恐吓对方
9. 李宝丁带领警察'及时'赶到，假装与侯龙涛一伙，强化其'黑社会背景'形象
10. 张国等人被吓得跪地求饶，侯龙涛放他们离开，但要求他们欠自己一个人情
11. 半个月后，侯龙涛的'东星'网吧生意蒸蒸日上，他在办公室与茹嫣亲热
12. 武大紧急通知侯龙涛，银行行长被捕，导致侯龙涛挪用的五千万资金被冻结，面临被起诉的风险

简化版事件列表（第6章 山穷水尽）：
1. 侯龙涛与兄弟们商议利用被打事件制造黑社会形象，提升网吧知名度
2. 侯龙涛与即将回美国的张玉倩共进饯行晚餐，两人关系升温
3. 侯龙涛策划'绑架'殴打张军等人，上演恐吓戏码
4. 李宝丁带领警察配合演出，强化侯龙涛的'势力'形象
5. 银行行长被捕导致侯龙涛挪用的五千万资金被冻结，事业陷入危机

极简版事件列表（第6章 山穷水尽）：
1. 侯龙涛策划制造黑社会形象事件提升网吧生意
2. 侯龙涛与张玉倩饯行告别
3. 银行资金冻结使侯龙涛面临重大危机

绘图提示词（废弃仓库场景）：
一个废弃的大型仓库，光线昏暗，空气中弥漫着灰尘。室内站着一群人，中央有四个人被绑着跪在地上，旁边站着一个哭泣的女人。最前方站着一位头上缠着纱布的年轻男子（侯龙涛），他表情阴沉。周围有十几个穿西装的大汉和二十几个年轻男孩。仓库一角的沙发上坐着几个抽着烟的男人。整体氛围紧张、压抑，充满威胁感。背景中隐约可见仓库的破旧结构和一些废弃物品。