详细版事件列表（第7章 峰回路转）：
1. 侯龙涛得知银行资金冻结后焦急万分，许总对他的态度更加恶劣
2. 侯龙涛在金湖茶餐厅偶遇国贸保安匡飞，从他口中得知许总和郑月玲的同性恋关系
3. 匡飞详细描述了在办公室看到许总和郑月玲亲热的场景，侯龙涛意识到这可能是解决危机的机会
4. 侯龙涛计划在公司温泉旅游期间接近郑月玲，因为许总回美国述职，而茹嫣要照顾父亲不会参加
5. 在小汤山温泉度假村，侯龙涛通过打扑克游戏开始与郑月玲交谈，故意输牌套取她的信任
6. 侯龙涛威胁郑月玲，声称有她们同性恋关系的录像带，郑月玲被吓得哭泣
7. 侯龙涛改变策略，告诉郑月玲自己挪用公款的困境，表示愿意为她放弃报复许总的机会
8. 郑月玲感激侯龙涛，愿意为他做任何事，侯龙涛要求她陪自己一晚
9. 郑月玲同意后，两人在侯龙涛的房间发生性关系，侯龙涛展现男性魅力让她体验到前所未有的快感
10. 月玲高潮后对侯龙涛死心塌地，表示不愿他坐牢，要帮助他解决问题
11. 侯龙涛假装无奈，暗示有办法但需要月玲帮忙，月玲表示愿意配合
12. 侯龙涛向月玲说出自己的计划，月玲最终决定帮助他

简化版事件列表（第7章 峰回路转）：
1. 侯龙涛从匡飞口中得知许总和郑月玲的同性恋关系，视为解决危机的机会
2. 在温泉旅游期间，侯龙涛通过打牌接近郑月玲并威胁她
3. 侯龙涛诉说自己的困境，取得郑月玲的同情
4. 侯龙涛与郑月玲发生性关系，成功征服她
5. 月玲决定帮助侯龙涛解决资金冻结问题

极简版事件列表（第7章 峰回路转）：
1. 侯龙涛发现许总和郑月玲的同性恋关系
2. 侯龙涛在温泉旅游时征服郑月玲
3. 郑月玲同意帮助侯龙涛解决危机

绘图提示词（温泉房间亲热场景）：
一个温馨的温泉度假村房间，灯光柔和。房间中央是一张整洁的大床，床上有一对正在亲热的男女。男人身材健壮，正压在女人身上，两人激烈拥吻。女人穿着黑色吊带背心和牛仔裤，牛仔裤已被褪到膝盖处。男人的手正在抚摸女人的胸部，女人的手臂环绕着男人的脖子，表情充满激情。房间背景可见电视、茶几和温泉度假村特有的装饰元素。整体氛围暧昧而充满欲望。