详细版事件列表（第8章 回首往事）：
1. 侯龙涛到西单民航营业厅为父母订去海南的机票
2. 侯龙涛意外遇到初恋情人陈倩，她现在是国航的工作人员
3. 侯龙涛回忆七年前与陈倩的初次相遇，当时他骑车撞到楼梯，对陈倩一见钟情
4. 通过文龙的帮忙，侯龙涛与陈倩有了第一次单独相处的机会
5. 在文龙家，侯龙涛对陈倩展开追求，两人有了亲密接触，陈倩表示侯龙涛是第一个碰她的男孩
6. 侯龙涛得知有其他男生对陈倩有过骚扰，非常生气
7. 高三开学后，侯龙涛因学业繁忙只能给陈倩写信，但十几封都没有回音
8. 两个月后收到陈倩回信，她表示不想要男朋友
9. 侯龙涛上大学后逐渐忘记陈倩，变回花花公子
10. 飞往美国时遇到飞机故障，生死关头侯龙涛发现自己从未忘记陈倩
11. 在美国期间，侯龙涛通过各种途径寻找陈倩，包括写长信给所有同名的北京女孩
12. 现在重逢，侯龙涛得知陈倩收到了他的信但选择不回复，伤心离开

简化版事件列表（第8章 回首往事）：
1. 侯龙涛在民航营业厅偶遇初恋情人陈倩
2. 侯龙涛回忆七年前与陈倩的相识和短暂交往过程
3. 侯龙涛想起在美国期间对陈倩的思念和寻找
4. 得知陈倩收到他的信却选择不回复，侯龙涛伤心离去
5. 侯龙涛接到许总的电话，不得不暂时放下儿女情长返回公司

极简版事件列表（第8章 回首往事）：
1. 侯龙涛偶遇初恋情人陈倩
2. 回忆两人过去的交往和分离
3. 重逢后得知陈倩收到信却未回复，侯龙涛伤心离开

绘图提示词（民航营业厅偶遇场景）：
西单民航营业厅内，一个穿着制服的年轻女售票员站在柜台后面，表情略显尴尬。柜台前站着一位神情激动的年轻男子，手里拿着机票预订单。男子一脸难以置信的表情，似乎刚刚认出了眼前的女售票员。营业厅内光线明亮，背景可见其他工作人员和排队的旅客。两人之间的气氛既惊喜又有些尴尬，仿佛有千言万语却不知从何说起。