第12章 一箭双雕

===详细版事件列表===
1. 月玲早上9点醒来，发现侯龙涛与许如云在床上亲热
2. 许如云左臀被侯龙涛纹上"奴爱"二字，双手仍戴着手铐
3. 月玲加入三人亲密关系，展开激烈的性爱互动
4. 事后许如云在书房正式与侯龙涛谈话，决定给他两年时间发展事业
5. 如云提出条件：若两年内侯龙涛事业有成，她就接受他；否则将追究他的责任
6. 月玲要求侯龙涛也在她左臀纹上"奴爱"二字，颜色为桔黄色
7. 侯龙涛离开时已是1:30，驾车行驶在路上
8. 遇到别克车因超车不当将过马路的老人撞倒并逃逸
9. 侯龙涛停车救助老人，将其送往安贞医院
10. 侯龙涛垫付了六千元手术费和住院押金
11. 侯龙涛得知老人名为邹康年，1910年生人，90多岁高龄且无儿无女
12. 侯龙涛留下联系方式，决定经常探视老人

===简化版事件列表===
1. 侯龙涛与许如云、月玲展开三人亲密互动，如云左臀被纹上"奴爱"二字
2. 许如云决定给侯龙涛两年时间发展事业，达标则接受他
3. 月玲也要求在左臀纹上"奴爱"二字
4. 侯龙涛驾车时遇到别克车肇事逃逸，撞伤90多岁老人
5. 侯龙涛救助老人并垫付医疗费用，决定经常探视

===极简版事件列表===
1. 侯龙涛与两女亲密互动并纹上标记
2. 许如云与侯龙涛达成事业发展约定
3. 侯龙涛路上救助被撞老人

===绘图提示词===
豪华卧室三人互动场景：光线柔和的卧室，大床上有三个人，一个男人与两个漂亮女性正在亲密互动。女性们有着姣好的面容和身材，其中一位左臀上有玫瑰红色的"奴爱"纹身，另一位穿着枣红色吊带睡裙。房间布置奢华，有精美的床品和家具，营造出暧昧而温馨的氛围。