第14章 疑云惊现

===详细版事件列表===
1. 侯龙涛和薛诺与何莉萍及其男友胡学军在FRIDAY见面
2. 胡学军是穿中校军装的军人，侯龙涛对其产生好感但也有自惭形秽感
3. 侯龙涛再次提出网吧联营，何莉萍表示婚后不再经营，愿意白送执照
4. 侯龙涛询问胡学军背景，得知他是解放军装备指挥技术学院的教官
5. 侯龙涛故意询问阿波罗八号相关问题，发现胡学军紧张
6. 胡学军驾驶民用本田雅阁，侯龙涛开始怀疑其身份
7. 薛诺透露胡学军和母亲在网上认识，且不让母亲去军校找他
8. 侯龙涛和薛诺到薛诺家，侯龙涛上网查询信息，发现胡学军说谎
9. 两人在薛诺房间亲热做爱
10. 何莉萍提前回家，偷看两人亲热并自慰
11. 侯龙涛发现何莉萍，两人尴尬对视
12. 侯龙涛离开薛诺家，找宝丁调查胡学军，怀疑其是骗子

===简化版事件列表===
1. 侯龙涛与薛诺见何莉萍及其中校男友胡学军
2. 侯龙涛通过细节发现胡学军可疑，包括车的问题和回答问题时的紧张
3. 侯龙涛与薛诺在家中亲热
4. 何莉萍提前回家偷看并自慰，与侯龙涛尴尬相遇
5. 侯龙涛找宝丁调查胡学军身份

===极简版事件列表===
1. 侯龙涛见薛诺母亲及其男友
2. 侯龙涛发现胡学军身份可疑
3. 侯龙涛与薛诺亲热被何莉萍撞见

===绘图提示词===
餐厅见面场景：凯宾斯基饭店旁的FRIDAY餐厅内，四人围坐在餐桌旁。一位穿中校军装的英俊男人和一位美丽的中年女性坐在一起，对面是一对年轻情侣。桌上摆放着食物和饮料，灯光柔和，氛围温馨而略带拘谨。窗外可以看到饭店的外观，室内装修现代简洁。