第15章 黑帮火并（上）

===详细版事件列表===
1. 侯龙涛被大胖叫出，得知德外四虎因崔翔被打要勒索五十万，不给就杀人全家
2. 了解到德外四虎背景：四人四十多岁，曾服刑十年，出狱后在德外称霸，有警察保护伞
3. 侯龙涛不愿给钱，计划用其他方法解决问题
4. 侯龙涛联系宝丁，通过他联系德外派出所所长王刚
5. 侯龙涛给王刚三十万，提出要除掉德外四虎及崔翔和他表弟共六人
6. 王刚最终接受条件，同意配合侯龙涛的计划
7. 侯龙涛约出陈倩，得知七年前被拒绝的原因是她认为侯龙涛不是好人
8. 侯龙涛和茹嫣在天伦王朝洗鸳鸯浴，亲热做爱
9. 侯龙涛告诉茹嫣在她名下存了三百万，为她的将来做打算
10. 茹嫣表示不在乎名份，只要侯龙涛心里有她就满足
11. 德外四虎方面认为侯龙涛会乖乖给钱，崔翔打算带同学和女友来见证
12. 侯龙涛为即将到来的冲突做着准备，显示出他的决心和策略

===简化版事件列表===
1. 德外四虎因崔翔被打要勒索侯龙涛五十万，否则杀人全家
2. 侯龙涛联系德外派出所所长王刚，用三十万买通他配合除掉德外四虎等人
3. 侯龙涛约见陈倩，得知七年前被拒原因
4. 侯龙涛与茹嫣洗鸳鸯浴并亲热，为她存三百万做保障
5. 双方都在为即将到来的冲突做准备

===极简版事件列表===
1. 德外四虎勒索侯龙涛五十万
2. 侯龙涛买通警察计划反击
3. 侯龙涛与茹嫣恩爱并为她做未来打算

===绘图提示词===
咖啡馆密谋场景：昏暗的咖啡馆包间里，七个男人围坐在桌旁，表情严肃。其中一个穿西装的年轻人（侯龙涛）坐在主位，其他人或抽烟或皱眉，似乎在讨论重要而危险的事情。桌上有咖啡杯和烟灰缸，墙上挂着装饰画，整体氛围紧张而隐秘。