第18章 不速之客（上）事件列表

详细版（12条）：
1. 侯龙涛在如云家的健身房锻炼，缠着纱布的左臂还不能太用力
2. 如云走进健身房为侯龙涛擦汗，两人亲密互动并讨论昨晚的性爱
3. 侯龙涛为如云口交，使她达到高潮，展现两人深厚感情
4. 如云请求侯龙涛接待即将来北京的总经理夫人Mrs. Jackson，侯龙涛无奈答应
5. 月玲来到健身房，三人讨论茹嫣对女女性爱的抗拒，以及侯龙涛的第四个女人
6. 茹嫣看到月玲和如云的纹身，也在自己臀部纹上"爱奴"二字
7. 星期二傍晚，侯龙涛在首都机场接到总经理夫人吴爱琳，她是侯龙涛的旧识
8. 爱琳在车上对侯龙涛调情，侯龙涛先是拒绝后又默许
9. 侯龙涛回忆在美国时与爱琳相识的经过，她是一对中国老夫妇的女儿
10. 侯龙涛因陈倩的拒绝而痛苦时，爱琳经常安慰他，两人以姐弟相称
11. 一晚，爱琳主动到侯龙涛房间为他口交，两人发生性关系但全程没有对话
12. 次日，侯龙涛趁爱琳父母外出，在洗衣房对她霸王硬上弓，两人进行激烈的性爱

简化版（5条）：
1. 侯龙涛与如云在健身房亲密互动，为她口交并使她高潮
2. 如云请求侯龙涛接待总经理夫人吴爱琳，侯龙涛无奈答应
3. 侯龙涛在机场接到爱琳，她在车上对他调情
4. 侯龙涛回忆与爱琳在美国相识的经过及两人的特殊关系
5. 侯龙涛趁爱琳父母外出，在洗衣房与她发生激烈性爱

极简版（3条）：
1. 侯龙涛与如云在健身房亲密互动，感情深厚
2. 侯龙涛被迫答应接待总经理夫人吴爱琳
3. 回忆侯龙涛与爱琳在美国时的特殊关系和性爱经历

场景绘图提示词：
「洗衣房激情场景：明亮的地下洗衣房内，侯龙涛赤裸身体从背后抱住穿着白色网球裙和小胸衣的吴爱琳。爱琳双手撑在洗衣机上，臀部高高翘起，白色内裤被拨到一边。侯龙涛一只手抓住她的乳房，另一只手正在引导阴茎进入她的身体。洗衣机上散落着刚洗好的衣物，整个场景充满偷情的刺激和原始的欲望。」