第19章 不速之客（下）事件列表

详细版（12条）：
1. 侯龙涛回忆爱琳老公出院前，两人在旅馆疯狂做爱四小时后，他提出让爱琳离婚的请求
2. 爱琳拒绝离婚，解释与丈夫有财产公证且她习惯了上流社会生活
3. 侯龙涛成为百万富翁后再次提出让爱琳离婚，仍被拒绝
4. 爱琳提出分手，侯龙涛决定利用她获得IIC中国投资部经理的职位
5. 侯龙涛飞往纽约拜访爱琳和Mr. Jackson，成功获得在中国工作的机会
6. 侯龙涛接到二德子电话，前往车公庄金山城与武大、二德子见面
7. 侯龙涛向兄弟诉说爱琳来北京的事，决定公事公办不再有感情纠葛
8. 侯龙涛来到爱琳房间，她穿性感服装引诱并威胁要让他丢掉工作
9. 爱琳跪下为侯龙涛口交，但侯龙涛故意不为所动
10. 爱琳哭泣诉说自己失去孩子和父母的痛苦，侯龙涛心软
11. 侯龙涛与爱琳发生性关系，她疯狂迎合并多次高潮
12. 侯龙涛准备插入爱琳的肛门，进行后庭的第一次性交

简化版（5条）：
1. 侯龙涛回忆与爱琳在纽约的分手过程及利用她获得工作的经过
2. 侯龙涛与武大、二德子商议，决定对爱琳公事公办
3. 爱琳穿性感服装引诱并威胁侯龙涛，甚至跪下为他口交
4. 爱琳哭泣诉说失去孩子和父母的痛苦，侯龙涛心软
5. 侯龙涛与爱琳发生性关系，准备进行肛交

极简版（3条）：
1. 侯龙涛回忆与爱琳的过往关系及利用她获得工作的经过
2. 爱琳威胁侯龙涛，后哭诉失去亲人的痛苦使他心软
3. 侯龙涛与爱琳重燃旧情，发生激烈性关系

场景绘图提示词：
「北京饭店房间激情场景：豪华酒店房间内，爱琳穿着黑色吊带连衣短裙和丝袜，跪在床上，连衣裙堆在腰间，胸罩推至乳房上方。侯龙涛从背后用力抽插她，双手抓住她圆大的臀瓣向外分开，正在准备插入肛门。房间内散落着酒杯和冰块，床头灯发出暧昧的光线，整个场景充满激情与欲望的交织。」