第20章 善有善报事件列表

详细版（12条）：
1. 爱琳在北京停留一周后回美国，侯龙涛机场送机，两人依依惜别
2. 侯龙涛接到茹嫣电话，得知邹康年已醒来，立即赶往安贞医院
3. 医生告知邹康年脑中血凝块未消失却醒来，医学上难以解释
4. 邹康年与侯龙涛交谈，称赞他有情有义，提到他身边有多位女性
5. 邹康年指出侯龙涛身体不好，日后有性命之忧，侯龙涛起初不信
6. 邹康年讲述家族背景：江南医药世家，专攻男性性功能疾病治疗
7. 邹家祖先曾为乾隆御医，拥有可增强性功能的祖传秘方
8. 邹康年诉说文革时全家遭遇的悲惨经历：子女全亡，老伴自杀
9. 邹康年将二十三味药的祖传秘方传给侯龙涛，特别强调金鳞草的重要性
10. 侯龙涛抓药让匡飞试验，效果显著，匡飞一晚与妓女发生二十多次性关系
11. 侯龙涛收到邹康年死亡通知，如云和月玲从国外返回
12. 侯龙涛服下秘药，与茹嫣、如云、月玲在浴室和卧室发生激情关系

简化版（5条）：
1. 侯龙涛送爱琳回美国后，得知邹康年醒来并前往医院看望
2. 邹康年讲述家族医药背景，指出侯龙涛身体隐忧并传授祖传秘方
3. 侯龙涛让匡飞试验药效，证实秘方确实有效
4. 邹康年去世，如云和月玲从国外返回
5. 侯龙涛服药后，与三位美女在浴室和卧室发生激情关系

极简版（3条）：
1. 侯龙涛在医院从邹康年处获得增强性功能的祖传秘方
2. 秘方试验效果显著，邹康年随后去世
3. 侯龙涛服药后与三位女友发生激烈的多人关系

场景绘图提示词：
「豪华浴室激情场景：宽敞明亮的浴室中央是一个大型按摩浴池，侯龙涛赤裸着站在池中，左右各抱着如云和月玲两个一丝不挂的美女。茹嫣瘫坐在池边，长发湿润，神情疲惫但满足。浴池水面波光粼粼，蒸汽缭绕，四周摆放着精致的香薰蜡烛。三个女人都有着绝美的面容和诱人的身材，皮肤在水汽中泛着光泽，空气中弥漫着情欲的气息。」