第22章 意外发现（中）事件列表

详细版（12条）：
1. 侯龙涛与宝丁商量计划，宝丁提供施雅的背景资料：43岁药监局副局长，丈夫常驻巴黎，有一子施小龙
2. 侯龙涛穿上宝丁提供的警服，两人前往药监局，得知施雅已回家
3. 两人来到施雅家，发现她正在家中健身，身材丰满曲线毕露
4. 宝丁以调查汽车抢劫案为由询问施雅的本田雅阁车
5. 施雅一开始态度傲慢，后来在宝丁和侯龙涛的压力下变得慌张
6. 施雅承认车被胡兵（胡学军）借走，讲述被他威胁勒索的经历
7. 施雅透露曾与胡学军发生一夜情，后被勒索钱财并拍了裸照
8. 侯龙涛发现施雅儿子的照片，认出是陈倩的男朋友施小龙
9. 侯龙涛愤怒之下打晕施雅，支走宝丁，只留下手铐
10. 侯龙涛将施雅双手反剪铐住，撕开她的衣服使其裸体
11. 侯龙涛在餐桌上奸淫昏迷的施雅，对其进行性挑逗
12. 施雅醒来试图反抗，但身体产生生理反应，侯龙涛继续奸淫并威胁她

简化版（5条）：
1. 侯龙涛与宝丁身穿警服调查施雅，询问其本田雅阁车的下落
2. 施雅在压力下承认车被胡学军借走，并讲述被勒索的经历
3. 侯龙涛意外发现施雅的儿子是陈倩的男朋友，大为愤怒
4. 侯龙涛打晕施雅，支走宝丁，将施雅双手反剪铐住
5. 侯龙涛在餐桌上奸淫施雅，她醒来后虽有反抗但身体产生生理反应

极简版（3条）：
1. 侯龙涛与宝丁调查施雅，发现其与胡学军有不正当关系
2. 侯龙涛发现施雅是陈倩男友的母亲，愤怒之下打晕她
3. 侯龙涛在施雅家中对其实施奸淫，并威胁她不许呼救

场景绘图提示词：
「客厅餐桌强奸场景：宽敞的客厅中央，施雅被反绑双手，面朝下趴在方形餐桌上，臀部高高翘起，双腿被分开。她的健美服已被撕烂，露出雪白的背部和黑色乳罩带。侯龙涛站在她身后，正在用力抽插她的阴道，双手紧抓她的臀肉。桌上散落着撞翻的茶杯和照片，空气中弥漫着紧张和暧昧的气息。整个场景充满了暴力与欲望的冲突。」