第24章 欲擒故纵（上）

详细版事件列表（12条）：
1. 星期三侯龙涛到办公室，茹嫣送来未通过的申请让其抽查后请假与月玲逛街
2. 侯龙涛在抽查中发现曲鹏的环保装置项目，该装置成本低于300元，能降低汽车尾气有害物质55%，要求投资建厂
3. 侯龙涛叫来曲艳询问不投资的理由，得知总投资超2亿且市场前景不乐观
4. 曲艳在解释完工作后主动勾引侯龙涛，欲在办公室偷情
5. 侯龙涛与曲艳在办公室沙发上进行性爱，曲艳因昨晚未满足而格外兴奋
6. 两人亲热结束后，侯龙涛让曲艳约见曲鹏，对项目表示兴趣
7. 侯龙涛随后叫来张力，邀请他晚上陪同外出
8. 侯龙涛带张力来到一家浪漫餐厅，实则想介绍何莉萍给他
9. 薛诺和何莉萍来到餐厅，薛诺热情投入侯龙涛怀抱
10. 张力对何莉萍一见钟情，大献殷勤，甚至表示不在意其结过婚有孩子
11. 何莉萍因被介绍男朋友而大怒，将一杯水泼在张力脸上
12. 何莉萍拉着薛诺离开餐厅，侯龙涛紧跟其后，心中暗喜，认为采摘母女花是天意

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛在办公室发现曲鹏的环保装置项目，与曲艳发生办公室偷情
2. 侯龙涛让曲艳约见曲鹏，对项目表示兴趣
3. 侯龙涛带张力到浪漫餐厅，欲介绍何莉萍给他
4. 薛诺和何莉萍来到餐厅，张力对何莉萍一见钟情
5. 何莉萍因被介绍男朋友而大怒，泼张力一脸水后拉薛诺离开

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛发现环保装置项目，与曲艳办公室偷情
2. 侯龙涛安排张力与何莉萍见面
3. 何莉萍大怒泼张力水后离开

绘图提示词：
豪华办公室内，长沙发上一对男女正在激情偷情。男子半躺着，女子背对他骑坐其上，白花花的臀部上下起伏。女子上身穿着半解开的职业套装，露出黑色内衣边缘，头颅后仰，表情陶醉。办公室内有巨大落地窗、办公桌、老板椅和各种办公用品，光线明亮但窗帘半掩。画面风格写实，色彩以暖色调为主，突出职场偷情的刺激感。