第25章 欲擒故纵（下）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛离开餐馆，留下狼狈的张力，何莉萍在停车场继续质问侯龙涛
2. 在车上何莉萍怒斥侯龙涛给她介绍男朋友的行为，侯龙涛假装无辜
3. 薛诺为侯龙涛辩护，却被母亲严厉斥责，侯龙涛心疼薛诺
4. 何莉萍在楼下拦住侯龙涛，要求他给出解释，否则不让进家门
5. 侯龙涛故意揭露胡学军只是把何莉萍当发泄工具并图她钱财，被何莉萍扇耳光
6. 何莉萍哭着跑上楼，薛诺被惊呆了，侯龙涛安抚她让她先回家
7. 何莉萍从窗帘缝偷看侯龙涛离开，随即拨打胡学军电话
8. 次日张力向侯龙涛询问与何莉萍的可能性，被侯龙涛劝退
9. 胡学军打电话质问侯龙涛，侯龙涛用生意为由敷衍并承诺封十万红包
10. 薛诺打电话询问侯龙涛，侯龙涛安抚她并要求她信任自己
11. 侯龙涛拿曲鹏的环保项目申请去见如云，讨论其价值和投资可能性
12. 侯龙涛在办公室与如云亲热，要求如云口交，最终射在她胸口

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛与何莉萍在楼下发生激烈争吵，揭露胡学军真实面目，被扇耳光
2. 次日胡学军打电话质问，侯龙涛敷衍并承诺红包，试探出其贪婪本质
3. 薛诺打电话询问，侯龙涛安抚她并要求保持信任
4. 侯龙涛与如云讨论曲鹏环保项目的价值和投资可能性
5. 侯龙涛在办公室与如云亲热，最终射在她胸口

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛与何莉萍争吵并被扇耳光
2. 胡学军电话质问，侯龙涛试探其贪婪本质
3. 侯龙涛与如云讨论项目并亲热

绘图提示词：
豪华办公室内，一位穿着耦合色窄裙套装、戴着眼镜的高贵美妇人正弯腰为男子口交。男子坐在办公椅上，一手揉捏美妇人的豪乳，另一手抚摸她的耳侧。美妇人表情迷离，眼镜滑至鼻尖，正卖力吸吮男子的阳具。办公桌整洁，摆放着文件和笔记本电脑，落地窗外阳光明媚。画面风格写实，色彩以暖色调为主，突出职场禁忌之情的刺激感。