第27章 逼"良"为娼（下）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛从里屋出来，见到鼻青脸肿的胡二狗，发现他就是何莉萍的未婚夫
2. 侯龙涛展示从胡二狗处搜出的照片，其中包含何莉萍的裸照，以及另外四个女人的照片
3. 胡二狗试图解释拍照是纪念，被侯龙涛用烟缸砸头，威胁要活埋他
4. 胡二狗承认真的打算与何莉萍结婚，并交代照片是自己冲洗的，没有备份
5. 胡二狗坦白没有开歌厅的朋友，是骗何莉萍出了15万，知道账号和密码
6. 侯龙涛让胡二狗录制一段对话，并让手下给胡二狗取暖、穿衣
7. 胡二狗交代自己银行共有四十多万，侯龙涛只还给他一半现金
8. 侯龙涛给胡二狗买了去广州的火车票，威胁他永远不能回北京，否则后果严重
9. 文龙带人送胡二狗离开，侯龙涛将剩余钱财分给手下
10. 周日侯龙涛在天伦王朝与薛诺见面，这是被何莉萍扇耳光后的首次见面
11. 侯龙涛安抚薛诺，两人在卧室亲热，侯龙涛让薛诺脱光衣服，为她口交并做爱
12. 薛诺担心自己表情难看，侯龙涛安慰她并深情告白，两人达到高潮

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛在仓库威胁胡二狗，用照片和活埋威胁他离开北京
2. 胡二狗承认真打算与何莉萍结婚，交代骗了何莉萍15万
3. 侯龙涛让胡二狗录制对话，只还给他一半钱并买了去广州的火车票
4. 侯龙涛在天伦王朝与薛诺见面，安抚她的不安情绪
5. 两人在卧室亲热，侯龙涛深情告白，薛诺达到高潮

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛威胁胡二狗离开北京
2. 胡二狗交代骗何莉萍15万的事实
3. 侯龙涛与薛诺在天伦王朝亲热

绘图提示词：
豪华卧室中，一对年轻情侣正在床上亲热。男子趴在女子身上，两人身体被被子半掩，女子穿着黑色带红花绿叶的乳罩和内裤，表情害羞而陶醉。男子正深情注视着女子，一只手放在她的头发上轻抚，另一只手握着她的小手。房间装修豪华，有床头柜、落地灯和窗帘，光线温暖柔和。画面风格写实，色彩温馨，突出情侣间浓情蜜意的氛围。