第29章 巧取豪夺（上）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛在国贸办公室与茹嫣亲热，隔着裤袜抚摸她的阴户和臀部
2. 两人正准备进一步亲热时被曲艳敲门打断，曲艳告知曲鹏来找侯龙涛
3. 曲鹏来到办公室，态度傲慢，自称是环保部前部长曲平的孙子
4. 曲鹏讲述爷爷要无偿捐出专利，被自己死磨硬泡要到手的过程
5. 侯龙涛对曲鹏不尊重长辈的态度很不满，决定不投资只个人收购
6. 侯龙涛出价五十万，曲鹏要价一百五十万，谈判不欢而散
7. 侯龙涛联系左魏，准备通过拍卖手段对付曲鹏
8. 侯龙涛开车来到药监局找施雅，意外见到施雅的儿子施小龙
9. 施小龙离开后，侯龙涛拿出照片和胶卷交给施雅销毁
10. 侯龙涛将雅阁车钥匙还给施雅，要求她用口交来报答
11. 施雅在办公室为侯龙涛口交，侯龙涛猛烈抽插她的喉咙直至射精
12. 施雅送侯龙涛去见左魏，左魏担心没有保留照片作为要挟，侯龙涛笑着说已备份

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛在办公室与茹嫣亲热被曲艳打断，曲鹏前来谈专利转让
2. 曲鹏态度傲慢，侯龙涛出价五十万收购尾气净化装置专利
3. 谈判不欢而散，侯龙涛联系左魏准备通过拍卖手段对付曲鹏
4. 侯龙涛将照片、胶卷和雅阁车钥匙还给施雅，要求口交报答
5. 施雅在办公室为侯龙涛口交，侯龙涛已将照片备份以防万一

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛与曲鹏谈判收购专利失败
2. 侯龙涛归还施雅照片和车辆，要求口交报答
3. 侯龙涛已将照片备份作为筹码

绘图提示词：
办公室场景，一位穿着棕色女式西装的中年女性（施雅）正跪在一位坐在沙发上的年轻男子（侯龙涛）身前，低头为他口交。女子表情既有羞耻又有渴望，右手握着阴茎套弄，左手隔着裤子揉搓自己的阴户。办公室布置正式，有办公桌、文件柜和沙发，门上挂着布帘遮挡窗口。光线透过窗户照进来，营造出紧张刺激的氛围。画面风格写实，色彩偏暗，突出办公室偷情的禁忌感。