第31章 巧取豪夺（下）

详细版事件列表（12条）：
1. 薛诺给侯龙涛打电话讲述昨天的经历，侯龙涛假装气愤大骂胡二狗，并温柔安慰薛诺。
2. 茹嫣听到侯龙涛对薛诺的温柔话语，心中吃醋，表现得不太高兴。
3. 侯龙涛向茹嫣解释薛诺的悲惨遭遇，包括差点被轮奸、被胡二狗骗走全部积蓄等。
4. 侯龙涛提议带茹嫣去见薛诺，茹嫣同意并建议叫上如云和月玲一起。
5. 侯龙涛和三个女人开车去薛诺学校，途中在车内亲热，如云和茹嫣轮流与侯龙涛接吻。
6. 到达学校后，发现高三学生张越纠缠薛诺并送情书，侯龙涛出面解围。
7. 侯龙涛向学校保安投诉，保安驱散了张越等人，几人一起前往星巴克咖啡厅。
8. 在咖啡厅，月玲抢过并朗读张越给薛诺的色情情书，侯龙涛非常生气。
9. 侯龙涛借故离开，暗中安排文龙教训张越。
10. 星期三下午，侯龙涛准时参加拍卖会，发现前两个专利无人竞价。
11. 尾气净化装置拍卖时，侯龙涛以80万起拍价成交，曲鹏反悔不卖。
12. 左魏展示拍卖协议，侯龙涛拿出两箱现金，曲鹏最终同意成交，侯龙涛安排左魏准备去美国。

简化版事件列表（5条）：
1. 薛诺联系侯龙涛讲述经历，茹嫣因侯龙涛对薛诺的温柔态度而吃醋。
2. 侯龙涛带如云、月玲、茹嫣去见薛诺，在校门口遇到张越纠缠，成功解围。
3. 在星巴克，众人发现张越给薛诺写了色情情书，侯龙涛安排教训张越。
4. 星期三下午，侯龙涛在拍卖会上以80万起拍价成功拍得尾气净化装置专利。
5. 曲鹏反悔不卖，侯龙涛用现金打动他，最终成交并安排左魏准备去美国。

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛带三个女人去见薛诺，在校门口遇到小流氓骚扰。
2. 侯龙涛在拍卖会上以80万起拍价拍得曲鹏的环保专利。
3. 曲鹏反悔被说服，侯龙涛安排左魏准备去美国。

绘图提示词：
拍卖会交易场景：宽敞的拍卖行办公室内，一位穿着西装的年轻男子（侯龙涛）坐在沙发上，面前的茶几上放着两个打开的密码箱，里面装满了百元钞票。对面站着一位表情复杂的年轻公务员（曲鹏），正弯腰伸手触摸那些钱，眼神中既有贪婪又有不甘。办公室一角有一位戴眼镜的拍卖行工作人员（左魏），手里拿着文件。房间装修现代，光线明亮，墙上挂着拍卖行的标志。高清写实风格，细节丰富，光影效果自然，展现出金钱交易的紧张氛围。