第33章 雪中送炭

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛早起送陈曦上学，陈曦关心侯龙涛是否因为送她才早起。
2. 到学校附近后，陈曦要求提前下车，不想让同学看到侯龙涛送她。
3. 侯龙涛主动提出帮陈曦骑回自行车，在寒风中冻得瑟瑟发抖。
4. 侯龙涛返回取车时，发现自己的奔驰被女交警开罚单，求情未果反被加大罚款金额。
5. 下午，侯龙涛在薛诺学校门口发现张越和几个小痞子，文龙带领多人前来教训他们。
6. 打手们打断张越的双腿和双手手指，并警告他三个月内不许出院。
7. 侯龙涛接薛诺回酒店，薛诺穿上如云她们买的性感睡衣，想讨侯龙涛欢心。
8. 侯龙涛表示更喜欢薛诺清纯的样子，两人开始亲热。
9. 两人在酒店房间发生性关系，侯龙涛温柔地满足薛诺的需求。
10. 薛诺告诉侯龙涛她找了份麦当劳的小时工，想分担家庭负担。
11. 侯龙涛给薛诺一张20万的卡，让她交给母亲何莉萍，说是网吧执照的钱。
12. 侯龙涛提到要帮何莉萍找男朋友让她开心，并拒绝了薛诺邀请他上楼见母亲。
13. 派出所讨论张越被打的案件，决定将其作为陈案处理，不再深入调查。

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛早起送陈曦上学，帮她骑回自行车时被女交警罚款。
2. 侯龙涛安排文龙教训张越，打断其双腿和双手手指。
3. 薛诺穿上性感睡衣想讨侯龙涛欢心，但侯龙涛更喜欢她清纯的样子。
4. 两人在酒店亲热后，薛诺提到找了小时工，侯龙涛给她20万让她交给母亲。
5. 派出所决定将张越被打的案件作为陈案处理。

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛接送陈曦上学，途中被交警罚款。
2. 侯龙涛安排人打断张越的双腿和双手。
3. 侯龙涛给薛诺20万元帮助其家庭。

绘图提示词：
酒店卧室亲热场景：温暖的酒店房间内，一对年轻情侣正在床上亲热。女孩（薛诺）穿着黑色性感睡衣，半躺在床上，表情害羞而期待。男孩（侯龙涛）温柔地拥抱着她，两人深情对视。房间装饰豪华，灯光柔和，床头柜上有鲜花和酒杯。高清写实风格，光影效果自然，色彩温暖，展现出情侣间甜蜜而温馨的亲密时刻。