第35章 旧恨新仇（上）

详细版事件列表（12条）：
1. 朝阳公安分局特行科科长杨立新看到外甥张越被打得四肢骨折，发誓要报仇
2. 张越隐瞒自己挑起事端的事实，指认侯龙涛是打人凶手
3. 警察带着张越的朋友找到薛诺，询问侯龙涛的信息
4. 侯龙涛被朝阳分局警察以协助调查严重伤害案为由带走
5. 侯龙涛被带到审讯室，发现审讯他的警察是多年前的老同学杨晶
6. 回忆部分：初中时侯龙涛与高二女生绍嘉蔚在电影院亲密接触
7. 绍嘉蔚警告侯龙涛她男朋友可能会找他麻烦，但侯龙涛不以为意
8. 侯龙涛在教室里与绍嘉蔚发生性关系，将精液射在校裙里衬上
9. 绍嘉蔚的男朋友杨晶（高中男生）到教室找侯龙涛理论
10. 侯龙涛故意挑衅杨晶，称已与绍嘉蔚发生关系
11. 侯龙涛和同学对杨晶进行群殴，导致杨晶受伤
12. 学校通知侯龙涛，杨晶颅骨骨折住院，朝阳分局警察要来提人

简化版事件列表（5条）：
1. 杨立新得知外甥张越被打，发誓要为其报仇
2. 警察找到薛诺获取侯龙涛信息，成功将其带走调查
3. 侯龙涛被带到朝阳分局，发现审讯他的警察是旧识杨晶
4. 回忆部分：初中时侯龙涛与绍嘉蔚发生关系，引发与杨晶的冲突
5. 侯龙涛和同学群殴杨晶，导致其颅骨骨折住院

极简版事件列表（3条）：
1. 杨立新为外甥张越报仇，安排警察带走侯龙涛
2. 侯龙涛被带到朝阳分局，遇到旧仇杨晶
3. 回忆初中时侯龙涛与杨晶因绍嘉蔚发生冲突并大打出手

绘图提示词：
朝阳公安分局审讯室里，年轻的侯龙涛坐在审讯椅上，表情略带惊讶和警惕地抬起头，与对面站着的警察杨晶四目相对。杨晶身材高大，穿着警服，表情复杂，既有敌意又有一丝意外。审讯室灯光昏暗，墙上挂着“坦白从宽”的标语，桌上放着笔录本和台灯。窗外夜色深沉，室内气氛紧张，空气中弥漫着多年前恩怨即将爆发的火药味。