第36章 旧恨新仇（中）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛与杨立新在审讯室相认，揭开九年前的旧怨（侯龙涛曾因杨晶之事被敲诈一万元）
2. 杨立新因外甥张越被打，对侯龙涛进行非法审讯和逼供
3. 侯龙涛质疑杨立新的执法权限和程序合法性
4. 侯龙涛展示录音证据，但被杨立新销毁
5. 杨立新使用烟薰方式对侯龙涛进行折磨
6. 杨立新又用电棍加凉水的方式对侯龙涛进行电击逼供
7. 如云接到大胖电话后，立即联系公司法律顾问并找到曾局长
8. 如云、曾局长等人赶到审讯室，发现侯龙涛被手铐铐住
9. 侯龙涛拿出另一盘隐藏的录音带作为证据
10. 侯龙涛与曾局长私下达成协议，只针对杨立新个人，不告整个分局
11. 侯龙涛向如云展示了第三盘隐藏的录音带，作为后手
12. 曾局长决定将杨立新调走，以平息此事

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛与杨立新在审讯室相认，揭开多年前的恩怨
2. 杨立新对侯龙涛进行非法审讯和酷刑逼供
3. 如云得知消息后，立即联系曾局长前来解救
4. 侯龙涛拿出隐藏录音带作为证据，众人将其救出
5. 侯龙涛与曾局长达成协议，只针对杨立新个人

极简版事件列表（3条）：
1. 杨立新对侯龙涛进行非法审讯和酷刑逼供
2. 如云联系曾局长前来解救侯龙涛
3. 侯龙涛与曾局长达成协议，只追究杨立新责任

绘图提示词：
朝阳分局审讯室内，侯龙涛被手铐铐在椅子上，面如死灰，表情痛苦。杨立新站在他对面，手持电棍，身后站着两个警察。审讯室门被猛地推开，如云、曾局长和几位律师冲了进来，表情愤怒。桌上放着被销毁的录音带残骸，地上有一盆水和电击痕迹。室内灯光昏暗，墙上有明显的挣扎痕迹，整个场景充满紧张和冲突的气氛。