第37章 旧恨新仇（下）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛在雾气腾腾的浴室享受按摩浴池，思考如何对付刘江
2. 如云进入浴池与侯龙涛亲热交流，两人讨论对付小流氓的方式
3. 侯龙涛和如云回忆初次见面时如云被铐的情景，表达歉意
4. 侯龙涛请求如云穿上当初的内衣，包括欧式束身衣和黑色长丝袜
5. 侯龙涛欣赏如云穿袜的过程，为她穿上另一只丝袜
6. 侯龙涛与如云激烈亲热，两人互诉衷肠
7. 侯龙涛得知如云前夫叫方杰，曾在北方公司工作，后去日本
8. 如云询问刘江身份，侯龙涛表示与专利有关，拒绝如云帮助
9. 侯龙涛与武大、刘南等在天伦王朝会面，刘南提供价值三十万的劳力士女表
10. 马脸透露刘江清廉正直，写得一手好毛笔字，难以找到弱点
11. 侯龙涛宴请曾局长，赠送女表，暗示将杨立新调往基层派出所
12. 侯龙涛解释不直接开除杨立新的原因，分析与曾局长的交易策略

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛与如云在浴室和卧室亲热，互诉衷肠并回忆过去
2. 侯龙涛与武大等人会面，收到刘南提供的贵重女表
3. 众人讨论如何对付清廉的刘江大队长，暂时无计可施
4. 侯龙涛宴请曾局长并送表，暗示将杨立新调往基层
5. 侯龙涛解释对杨立新的处理策略，以及与曾局长的交易方式

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛与如云亲热并回忆过去
2. 侯龙涛与伙伴们讨论对付刘江的策略
3. 侯龙涛通过送礼与曾局长达成交易，处理杨立新

绘图提示词：
卧室亲热场景：光线柔和的卧室，侯龙涛正温柔地为如云穿黑色长丝袜。如云穿着精致的欧式束身衣，腰间系着蝴蝶结，一条腿轻搭在床沿，表情娇媚。侯龙涛跪在如云脚边，左手托着她的左脚掌，右手拿着丝袜，低头轻吻她的脚背。卧室装修豪华，床头有精致的台灯，散发着暖黄色的光芒。整个场景充满暧昧和温柔的氛围。