第39章 愿赌服输（中）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛与施雅亲热时，施小龙突然打来电话说今晚不回家住，施雅强装镇定回应
2. 施雅与侯龙涛激情欢愉，侯龙涛解开施雅手腕束缚，两人达到高潮
3. 大胖等人在仓库中将施小龙捆绑在长凳上，找同性恋者"棍儿"对其进行侵犯羞辱
4. 大胖等人在仓库外等候，监听施小龙惨叫，麻子确认摄像机已开启录制全过程
5. 侯龙涛看表准备离开，施雅挽留请求陪伴，侯龙涛承诺办完事后回来陪她过夜
6. 大胖威胁施小龙配合过户车辆或被活埋，并计划侵犯其父母，施小龙在恐惧中答应
7. 侯龙涛"及时"赶到仓库，假装惊讶并"救"下施小龙，训斥赵振宇并假装教训
8. 施小龙偷听侯龙涛与手下对话，得知自己身份被重视，放下被侵犯的担忧
9. 侯龙涛带施小龙前往蓟门饭店，联系李东升安排妓女，施小龙表现出兴趣
10. 侯龙涛在妓女包中安装微型摄像机，计划偷拍施小龙与妓女的亲密行为
11. 施小龙承认是第一次找妓女并询问注意事项，侯龙涛鼓励其尽情享受
12. 侯龙涛向李东升透露接近施小龙是为了未来报复，计划第二天早上找妓女取回录像

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛与施雅亲热时接到施小龙电话，承诺办完事后回来陪她
2. 大胖等人在仓库中羞辱施小龙，找同性恋者侵犯他并秘密录像
3. 施小龙在死亡威胁下答应配合车辆过户，侯龙涛"及时"赶到"相救"
4. 侯龙涛带施小龙到蓟门饭店，联系李东升安排妓女伺候
5. 侯龙涛在妓女包中安装微型摄像机偷拍，计划第二天取回录像作为把柄

极简版事件列表（3条）：
1. 施小龙被大胖等人羞辱侵犯并录制视频，在死亡威胁下答应配合
2. 侯龙涛"及时"赶到"救"下施小龙，带他到饭店安排妓女
3. 侯龙涛暗中安装摄像机偷拍施小龙与妓女的亲密行为

场景绘图提示词：
【仓库威胁场景，施小龙被捆绑在椅子上，面色惨白，额头冒汗。大胖叼着烟站在对面，面目狰狞地比划着割喉动作。几个手下站在周围，其中一人正用铁锹铲土，远处已挖好土坑。仓库内光线昏暗，充满压抑和恐怖的氛围，墙上挂着一台正在录制的摄像机。】