第40章 愿赌服输（下）

详细版事件列表（12条）：
1. 侯龙涛提前回到施雅家，施雅热情接待并准备鸡汤，两人在浴室拥抱，之后上床亲热
2. 侯龙涛询问施雅是否认识宣武交通队的刘江大队长，但施雅表示不认识
3. 侯龙涛到蓟门饭店找李东升，从妓女口中得知施小龙仍是处男（陈倩守身如玉）
4. 侯龙涛心情大好，决定向陈曦展开爱情攻势
5. 侯龙涛邀请陈曦看电影，两人手牵手进入影院，在黑暗中陈曦心跳加速
6. 电影过程中，两人手牵手，侯龙涛欲吻陈曦却中途停住接电话
7. 电影结束后，两人如同情侣般牵手离开影院，陈曦邀请侯龙涛参加明天的学校舞会
8. 侯龙涛送陈曦回家，轻吻她并答应参加舞会
9. 侯龙涛联系小琴，安排她明天缠住施小龙，不让他参加舞会
10. 陈曦回到家，抱着大毛熊回味与侯龙涛的约会，被陈倩发现异常
11. 陈曦向陈倩承认交了男朋友，但拒绝透露具体信息，陈倩担心妹妹受伤害
12. 陈倩得知陈曦明天要参加舞会，决定让施小龙带自己去"抓现行"

简化版事件列表（5条）：
1. 侯龙涛与施雅亲热后，得知陈倩守身如玉，心情大好
2. 侯龙涛向陈曦展开追求，邀请看电影并手牵手，最后轻吻她
3. 陈曦邀请侯龙涛参加明天学校的舞会，侯龙涛答应
4. 侯龙涛安排妓女缠住施小龙，防止他参加舞会
5. 陈倩发现陈曦交男朋友，决定明天去舞会抓现行

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛得知陈倩守身如玉，决定追求陈曦
2. 侯龙涛与陈曦约会看电影，两人关系进展顺利
3. 陈倩决定明天去舞会查看陈曦的男朋友

场景绘图提示词：
【电影院约会场景，侯龙涛和陈曦坐在半环形沙发上，黑暗的影院中只有屏幕的微光映照在他们脸上。侯龙涛温柔地握着陈曦的手，陈曦脸颊泛红，眼含羞涩。两人中间的圆桌上放着爆米花和饮料。整体氛围温馨浪漫，充满青春的悸动和暧昧的气息。】