第41章 天机泄露（上）

详细版事件列表（12条）：
1. 施小龙因与妓女在一起，找借口推掉了与陈倩的约会
2. 侯龙涛和陈曦参加大学周末舞会，发现环境嘈杂拥挤，很快失去兴趣
3. 侯龙涛提议出去散步，两人手拉手离开餐厅，在雪后的校园小路漫步
4. 陈曦用雪球逗弄侯龙涛，两人追逐到小树林中
5. 两人在树林中发现有大学生情侣亲热，气氛变得暧昧
6. 侯龙涛趁机吻了陈曦，两人开始热吻，侯龙涛抚摸陈曦的腰身
7. 陈倩找不到妹妹，向同学打听后得知陈曦与男友去了小树林
8. 陈倩跟踪到小树林，发现侯龙涛和陈曦亲热，认出侯龙涛后躲起来
9. 侯龙涛和陈曦离开树林，陈倩决定阻止妹妹与侯龙涛交往
10. 两人在回家路上吃了羊肉串，侯龙涛开车送陈曦回家
11. 在车上侯龙涛想要进一步亲热，被陈曦拒绝后道歉并表示理解
12. 陈倩在家等候妹妹，准备告诉她侯龙涛七年前的所作所为

简化版事件列表（5条）：
1. 施小龙因与妓女在一起，推掉了与陈倩的约会
2. 侯龙涛和陈曦参加舞会觉得无聊，在校园散步并在小树林中热吻
3. 陈倩跟踪到小树林，发现侯龙涛与妹妹亲热，认出侯龙涛
4. 侯龙涛送陈曦回家，在车上想进一步亲热被拒绝后道歉
5. 陈倩等候妹妹回家，准备揭露侯龙涛七年前的所作所为

极简版事件列表（3条）：
1. 侯龙涛和陈曦在校园小树林热吻被陈倩发现
2. 陈倩认出侯龙涛，想起七年前的往事
3. 陈倩决定阻止妹妹与侯龙涛交往

绘图提示词：
校园雪夜小树林中，一对年轻男女在树下相拥热吻。男孩穿着深色尼子大衣，女孩穿着浅色短大衣，脖子上围着围巾，围巾部分解开。月光透过光秃秃的树枝洒在两人身上，地上有积雪。远处树后，一个神情震惊的年轻女子躲在那里，手中拿着已经掉落的雪球。整个场景充满了浪漫与紧张的复杂氛围。