第46章 福有双至（下）事件列表

【详细版】
1. 侯龙涛与薛诺在酒店亲热后，薛诺主动提出让他去追求自己的母亲何莉萍
2. 侯龙涛表示有九成把握追到何莉萍，但担心影响与薛诺的感情
3. 薛诺解释自己的决定是为了让母亲开心，同时提到自己难以满足侯龙涛的性需求
4. 侯龙涛向薛诺简要说明了12月25日（何莉萍生日）的计划，让她再考虑清楚
5. 薛诺回家后再次联系侯龙涛，表示同意按计划行事
6. 一周后，侯龙涛与兄弟们聚餐，得知马脸父亲在副局长竞争中处于劣势，刘江可能当选
7. 侯龙涛坚持继续广告制作，不放弃希望
8. 侯龙涛接到玉倩的国际长途电话，两人发生小争执后和好
9. 侯龙涛向玉倩倾诉困境，玉倩暗示她有办法帮助解决
10. 玉倩联系她在北京的爷爷，请求帮助让姓马的当选副局长
11. 玉倩的爷爷身份显要，似乎拥有很大权力，答应帮忙
12. 12月25日下午，侯龙涛精心打扮，准备去给何莉萍过生日，实施计划

【简化版】
1. 薛诺坚持让侯龙涛去追求她母亲何莉萍，侯龙涛提出12月25日实施计划
2. 侯龙涛与兄弟们聚餐，得知马脸父亲在副局长竞争中处于劣势
3. 玉倩从国外打电话，暗示她有办法帮助解决副局长的问题
4. 玉倩联系她有权势的爷爷帮忙，爷爷答应了她的请求
5. 12月25日，侯龙涛精心准备，前往给何莉萍过生日

【极简版】
1. 薛诺同意侯龙涛追求她母亲，计划在何莉萍生日当天实施
2. 侯龙涛面临副局长竞争困境，玉倩承诺帮忙
3. 12月25日，侯龙涛准备实施追求何莉萍的计划

【绘图提示词】
场景：精心准备的赴约
描述：一个年轻帅气的男子站在镜子前整理西装，桌上放着一个精美的礼盒。他表情坚定而略显紧张，眼神中透露出期待和决心。房间布置考究，衣柜打开，显示出他挑选了最好的衣服。整体氛围既正式又带有一丝神秘，要突出这个特殊日子对他的重要性和即将发生的重大事件。