第47章 最佳"女婿"（上）

详细版事件列表：
1. 何莉萍三十九岁生日，心情低落，感觉被女儿薛诺遗忘生日而失望
2. 薛诺实则早有计划，拉母亲何莉萍出门逛街，为侯龙涛制造机会
3. 侯龙涛带着鲜花、蔬菜和特制酒来到薛诺家，叫家政公司打扫房间
4. 侯龙涛精心布置烛光晚餐，在酒中加入迷幻药和促进性高潮的胶囊
5. 何莉萍洗澡时自慰并幻想侯龙涛，事后自责但无法控制欲望
6. 何莉萍精心装扮，选择了性感的玫瑰色蕾丝镂空内衣
7. 何莉萍回家发现侯龙涛准备的烛光晚餐，既惊讶又疑惑
8. 侯龙涛解释是受薛诺委托来庆祝生日，何莉萍逐渐放下戒心
9. 两人共进烛光晚餐，侯龙涛故意把菜做得较咸，促使何莉萍多喝酒
10. 何莉萍在酒精作用下情绪放松，开始关心侯龙涛的过去经历
11. 侯龙涛拿出薛诺"准备"的神秘礼物，让何莉萍回房间单独拆开
12. 薛诺与如云、月玲、茹嫣三位姐姐聚餐，她们欣赏薛诺的纯真，并未揭穿她的谎言

简化版事件列表：
1. 薛诺借生日为由拉母亲何莉萍出门，实则与朋友聚餐，为侯龙涛制造机会
2. 侯龙涛精心布置烛光晚餐，在酒中加入迷幻药和性药物
3. 何莉萍洗澡时自慰并幻想侯龙涛，事后自责但欲望无法抑制
4. 两人共进烛光晚餐，何莉萍在酒精作用下情绪放松，逐渐亲近
5. 侯龙涛拿出神秘礼物让何莉萍回房间单独拆开，计划进一步发展

极简版事件列表：
1. 薛诺制造机会让侯龙涛单独与母亲何莉萍庆祝生日
2. 侯龙涛准备烛光晚餐并在酒中下药，何莉萍逐渐被酒精影响
3. 两人关系在晚餐中逐渐升温，侯龙涛拿出神秘礼物推动情节发展

绘图提示词：
[场景：温馨卧室里的烛光晚餐]
柔和的烛光透过荷花型蜡台洒在精致的餐桌上，白色桌布上摆放着几样热气腾腾的菜肴和插满红玫瑰的花瓶。一位三十多岁的美丽少妇穿着得体的家居服，坐在餐桌旁，脸上带着惊讶而又略带羞涩的表情。对面是一位年轻英俊的男子，穿着西装，正微笑着为少妇倒酒。餐桌上的高脚杯、陶瓷套盘和象牙筷都摆放得整整齐齐。房间里播放着轻柔的音乐，整个场景充满了暧昧而又温馨的氛围。