第53章 初遇猛龙

详细版事件列表：
1. 侯龙涛早上醒来，发现何莉萍穿着他的衬衫在厨房做早餐
2. 侯龙涛吃醋询问何莉萍是否穿过胡二狗的衬衫，何莉萍表示从未穿过
3. 侯龙涛在厨房与何莉萍亲热，要求她称呼自己为"老公"
4. 侯龙涛蹲在何莉萍身后舔她的阴户，何莉萍主动分开双腿迎合
5. 侯龙涛从后面插入何莉萍，两人在厨房激烈性交
6. 侯龙涛提到薛诺时，何莉萍产生特殊反应，侯龙涛发现后更加兴奋
7. 侯龙涛将中指插入何莉萍的肛门，何莉萍达到高潮
8. 何莉萍想要去洗手间，侯龙涛抱着她去，阴茎仍插在体内
9. 何莉萍排尿时，侯龙涛将阴茎插入她的肛门
10. 薛诺训练回家，与母亲何莉萍相拥和解
11. 侯龙涛与朋友们在新街口小酒吧聚会，收到如云送的限量版Zippo
12. 侯龙涛初次遇到"霸王龙"，对方警告他不要得罪不该得罪的人
13. 大胖向侯龙涛介绍霸王龙的背景，称其是北京黑白两道都给面子的人物

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与何莉萍在厨房激烈亲热，包括口交和肛交
2. 薛诺回家，与母亲何莉萍相拥和解
3. 侯龙涛与朋友们聚会，收到如云送的限量版Zippo
4. 侯龙涛初次遇到"霸王龙"，对方发出警告
5. 大胖介绍霸王龙是北京黑白两道都给面子的人物

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与何莉萍在厨房亲热
2. 薛诺与母亲和解
3. 侯龙涛遇到霸王龙并被警告

绘图提示词：
[场景：厨房激情]
晨光透过厨房窗户洒进来，何莉萍穿着侯龙涛的白色衬衫和围裙，下身裸露，正趴在厨柜上。侯龙涛从后面抱住她，裤子褪到膝盖处，阴茎深深插入她的体内。何莉萍的双腿微微分开，一只手撑在厨柜上，另一只手向后抓住侯龙涛的手臂。两人的表情都很享受，何莉萍微张着嘴，侯龙涛则闭着眼睛。厨房的台面上有未完成的早餐和锅具，整个场景充满了情欲和温馨的家庭氛围。