第57章 五凤迎龙（下）

详细版事件列表：
1. 侯龙涛向何莉萍提议去隔壁房间与薛诺等人见面，何莉萍在强烈欲望下同意
2. 侯龙涛抱着何莉萍进入主卧室，薛诺见到母亲震惊不已
3. 如云帮何莉萍取出假阳具并开始舔弄她的阴户
4. 如云用假阳具插入何莉萍体内，月玲用假阳具插入她的嘴里
5. 侯龙涛与薛诺、茹嫣亲热，薛诺担心母亲被欺负
6. 侯龙涛说服薛诺加入，薛诺用假阳具插入如云的肛门
7. 薛诺开始舔吻母亲的小腿，何莉萍因女儿的舔弄而更加兴奋
8. 五个女人都争抢着要伺候侯龙涛
9. 整个下午，侯龙涛与五个女人发生多次性关系
10. 第二天，何莉萍和薛诺的屁股上都被纹上了侯龙涛的标记
11. 二月初，侯龙涛修改广告，开始介绍自己的产品
12. 侯龙涛与施小龙、陈倩约唱歌，施小龙接到小琴电话后离开
13. 陈倩在停车场被小流氓摸屁股，侯龙涛为她出头教训对方
14. 小流氓认出侯龙涛是东星太子哥，但仍仗着哥哥是光头强挑衅
15. 侯龙涛出手教训小流氓，展现出冷酷一面

简化版事件列表：
1. 何莉萍在侯龙涛说服下与薛诺等四个女人见面并发生群交
2. 整个下午五个女人都与侯龙涛发生多次性关系
3. 何莉萍和薛诺的屁股上都被纹上标记
4. 侯龙涛约施小龙和陈倩唱歌，施小龙接到小琴电话后离开
5. 陈倩在停车场被小流氓骚扰，侯龙涛为她出头教训对方

极简版事件列表：
1. 五女与侯龙涛群交
2. 陈倩被骚扰，侯龙涛为其出头

绘图提示词：
[场景：五女群交]
宽敞的卧室里，五个美丽的女人和一个男人正在进行激烈的群交。何莉萍穿着黑色裤袜和高跟鞋，仰躺在床上，如云正用假阳具插入她的体内，月玲则用假阳具插入她的嘴里。薛诺趴在如云身后，用假阳具插入她的肛门，同时舔弄母亲的小腿。茹嫣跪在侯龙涛面前，含着他的阴茎。侯龙涛坐在床头，一只手抚摸薛诺的头发，另一只手捏着茹嫣的乳房。房间光线暧昧，床上散落着衣物，空气中弥漫着淫靡的气息，每个女人的表情都充满了欲望和享受。