第58章 计中有计（一）

详细版事件列表：
1. 陈倩阻止侯龙涛继续殴打小流氓，两人上车后陈倩询问侯龙涛说她是"心爱的女人"的含义
2. 侯龙涛解释自己对陈倩单相思八年，但现在爱的是陈曦，只希望能在她身边保护她
3. 陈倩要求侯龙涛发誓，侯龙涛发誓后，陈倩表示两人前嫌一笔勾销
4. 侯龙涛兴奋地在立交桥上停车大喊，两人开始有说有笑
5. 施小龙与小琴在一起，小琴询问他与陈倩的关系，得知陈倩坚持结婚后才能上床
6. 小琴说服施小龙用安眠药迷奸陈倩，施小龙最终同意
7. 施小龙决定在陈倩二十三岁生日（二月六日）那天行动
8. 六号下午，侯龙涛带陈曦逛街后提议去酒店
9. 两人在酒店房间，陈曦要求先洗澡
10. 侯龙涛在一瓶酒中放入药粉，倒给陈曦喝
11. 侯龙涛与陈曦亲吻时，将自己杯中的酒渡给她
12. 陈曦很快因药物作用昏睡过去
13. 侯龙涛将陈曦抱回床上，告诉她施小龙为陈倩庆祝生日并在雁栖湖包了别墅
14. 侯龙涛穿好衣服出门，留下陈曦熟睡

简化版事件列表：
1. 侯龙涛为陈倩出头，陈倩因此原谅了他
2. 小琴说服施小龙用安眠药迷奸陈倩，施小龙同意
3. 侯龙涛在酒店给陈曦下了药，使她昏睡过去
4. 侯龙涛告诉陈曦施小龙为陈倩庆祝生日并包了别墅

极简版事件列表：
1. 陈倩原谅侯龙涛
2. 施小龙计划迷奸陈倩
3. 侯龙涛给陈曦下药

绘图提示词：
[场景：浴室下药]
温暖的浴室里，陈曦舒舒服服地坐在装满热水的浴缸中，闭着眼睛享受着。侯龙涛站在浴缸边缘，手里拿着两个高脚杯，其中一杯已经倒入了带药粉的暗红色液体。他正微笑着将杯子递给陈曦，另一只手轻轻捏着女孩的肩膀。浴室里充满了热气，镜子上有水珠，木质的毛巾架上挂着白色毛巾。陈曦的表情放松而幸福，完全不知道即将发生的事情。整个场景看起来温馨浪漫，但隐藏着不为人知的阴谋。