第59章 计中有计（二）

【详细版事件列表】
1. 施小龙按照侯龙涛的安排，与陈倩约好在晚上7点见面，带她前往云岫山庄别墅庆祝生日
2. 陈倩在车上询问目的地，施小龙以"惊喜"为由拒绝透露，引发陈倩不安
3. 两人到达云岫山庄11号别墅，陈倩对烛光晚餐和浪漫布置感到惊喜和感动
4. 施小龙取出事先准备好的含安眠药的红茶给陈倩饮用，同时自己喝下了被侯龙涛下药的鸡汤
5. 陈倩因药效发作感到困倦，施小龙露出狰狞面目，坦白迷奸计划
6. 陈倩试图反抗但药效发作，瘫倒在地，失去知觉前悔恨未听妹妹警告
7. 侯龙涛与棍等人在12号别墅通过监控观察情况，待施小龙也被迷倒后进入11号别墅
8. 侯龙涛安排棍和手下将施小龙带走处理，自己抱着陈倩进入主卧室
9. 侯龙涛脱光陈倩的衣物，爱抚她的全身，包括乳房、阴部和肛门
10. 侯龙涛即将占有陈倩时，回想起八年前对她的一见钟情，最终决定不趁人之危
11. 侯龙涛用瑞士军刀割破自己的手指，在陈倩额头画血线并在她双腿间制造落红假象
12. 侯龙涛安排手下将赤身裸体的施小龙放在陈倩身边，并留下使用过的避孕套作为证据
13. 侯龙涛带着录制的视频回到天伦王朝，与陈曦共眠

【简化版事件列表】
1. 施小龙带陈倩到云岫山庄别墅，计划用安眠药迷奸她
2. 侯龙涛早已在鸡汤中下毒，使施小龙也被迷倒
3. 侯龙涛进入别墅，安排人处理施小龙，自己将陈倩抱到卧室
4. 侯龙涛脱光陈倩衣物并爱抚，但最终克制住占有她的冲动
5. 侯龙涛用自己的血制造陈倩被侵犯的假象
6. 侯龙涛将施小龙与陈倩放在同床，并留下避孕套作为证据
7. 侯龙涛带着视频回到天伦王朝，与陈曦共眠

【极简版事件列表】
1. 施小龙带陈倩到别墅欲迷奸，反被侯龙涛设计迷倒
2. 侯龙涛爱抚陈倩但最终克制，制造被施小龙侵犯的假象
3. 侯龙涛回到天伦王朝与陈曦共眠

【绘图提示词】
卧室场景，柔和的灯光下，侯龙涛坐在床边，怀里抱着昏睡不醒的陈倩。陈倩穿着被撕开的白色内装和黑色西装，表情平静中带着一丝委屈，眼角挂着未干的泪滴。侯龙涛表情复杂，既有深情又有克制，一只手温柔地抚摸着陈倩的头发，另一只手轻轻为她擦拭眼泪。房间里烛光晚餐的布置若隐若现，背景中可以看到桌上的红酒杯和蜡烛。整体氛围既充满欲望又带着淡淡的忧伤和温情。