第60章 计中有计（三）

【详细版事件列表】
1. 侯龙涛与陈曦在天伦王朝醒来，侯龙涛告诉陈曦他们要去接陈倩，谎称施小龙为陈倩庆祝生日包了别墅
2. 两人驱车前往云岫山庄，途中侯龙涛收到棍发来的信号，得知陈倩已经醒了
3. 陈倩醒来发现自己与施小龙赤身裸体同床，看到用过的避孕套和床单上的血迹，意识到自己被迷奸
4. 陈倩听到门外两个男人的对话，得知他们计划继续侵犯自己并拍照威胁
5. 陈倩试图逃跑时，侯龙涛和陈曦到达别墅，遇到陌生男人开门
6. 陈倩听到妹妹的声音，从楼梯拐角冲下来请求带她离开
7. 侯龙涛推开阻拦的男人，保护两姐妹逃离别墅，驱车返回天伦王朝
8. 在车上，陈倩向妹妹坦白被施小龙迷奸的事实，侯龙涛欲返回理论被劝阻
9. 到达天伦王朝后，侯龙涛安排陈曦照顾陈倩，防止她做傻事
10. 侯龙涛外出购买衣服，并联系棍确认他们已离开并清理现场
11. 侯龙涛联系老曾和王刚，安排今晚对施小龙的抓捕行动

【简化版事件列表】
1. 侯龙涛带陈曦前往云岫山庄接陈倩
2. 陈倩醒来发现自己被施小龙迷奸，听到陌生男人计划继续侵犯她
3. 陈倩遇到侯龙涛和陈曦，三人逃离别墅返回天伦王朝
4. 陈倩向妹妹坦白被迷奸的事实
5. 侯龙涛安排陈曦照顾陈倩，自己联系手下处理后续事宜

【极简版事件列表】
1. 陈倩醒来发现被迷奸，遇到侯龙涛和陈曦前来救援
2. 三人逃离别墅返回天伦王朝
3. 侯龙涛安排后续事宜

【绘图提示词】
别墅客厅场景，陈倩衣衫不整、头发凌乱地从楼梯冲下来，表情惊恐而急切。她的右手伸向门口的侯龙涛和陈曦，左手被一个面目狰狞的男人抓住。侯龙涛正愤怒地冲上前欲推开那个男人，陈曦则担忧地看着姐姐。客厅里散落着陈倩的衣物和包，背景中可以看到另一个男人从卫生间出来。整体氛围紧张、混乱，充满了绝望与希望交织的复杂情绪。