详细版事件列表：
1. 陈倩在浴室中自行检查处女膜，发现自己仍是处女
2. 陈曦进入浴室，应姐姐要求帮助确认其处女之身，姐妹俩喜极而泣
3. 姐妹俩从浴室出来后询问侯龙涛真相
4. 侯龙涛坦白自己早知施小龙计划，在鸡汤中下了药
5. 侯龙涛承认自己对陈倩和陈曦都有感情，希望二女共侍一夫
6. 陈曦和陈倩无法接受，气愤地离开了侯龙涛
7. 施小龙回到家，对昨晚的事情毫无记忆
8. 侯龙涛来到施家，假装愤怒地指责施小龙迷奸陈倩
9. 侯龙涛编造了陈倩报警的谎言，并声称警察在楼下
10. 施小龙承认曾与妓女小琴合作，但否认轮奸行为
11. 侯龙涛解释小琴可能与李东升有关，目的是向陈倩下手
12. 侯龙涛提到陈曦坚持报警，自己已与朝阳分局联系
13. 警察(王刚)上门带走施小龙协助调查
14. 侯龙涛私下安慰施小龙，表示会帮他脱身
15. 施雅请求侯龙涛帮忙救儿子，侯龙涛表现出为难的样子

简化版事件列表：
1. 陈倩和陈曦确认陈倩仍是处女，姐妹俩喜极而泣
2. 侯龙涛坦白自己早知施小龙计划并暗中破坏
3. 侯龙涛表白同时爱上姐妹俩，姐妹俩无法接受并离开
4. 侯龙涛假装愤怒前往施家，编造陈倩报警的谎言
5. 侯龙涛带来警察带走施小龙协助调查

极简版事件列表：
1. 陈倩确认处女之身
2. 侯龙涛坦白真相并表白姐妹俩
3. 姐妹俩气愤离开
4. 侯龙涛设计将施小龙送交警方调查

绘图提示词：
浴室姐妹相认场景：画面中心是明亮的浴室，两个年轻女子相拥而泣。左侧女子（陈倩）穿着浅紫色女式衬衫，双腿修长，脸上带着喜悦的泪水；右侧女子（陈曦）穿着牛仔裤，双手紧紧抱着姐姐的腰。浴室环境简洁干净，镜子中映出姐妹俩的身影，温暖的灯光洒在她们身上，营造出一种劫后余生的感动氛围。