详细版事件列表：
1. 侯龙涛安抚施雅，表示有办法救施小龙，并声称警方根本没立案
2. 侯龙涛劝说施雅尽快让施小龙去法国以避免法律追究，至少要两三年后才能回来
3. 施雅舍不得儿子，但在侯龙涛的威胁和劝说下最终同意
4. 陈曦在房间里用剪刀剪碎与侯龙涛的照片发泄情绪
5. 陈曦看到一张在天安门城楼上拍的合照，想起与侯龙涛的美好回忆
6. 陈曦扑进姐姐怀里哭泣，表示仍然想念侯龙涛
7. 陈倩安慰妹妹，认为侯龙涛是感情骗子，劝她忘记
8. 施小龙在警局接受严厉审讯，承认下药但不记得迷奸过程
9. 警察王刚告诉施小龙证据确凿，并提到小琴已被收押
10. 施小龙最终承认是小琴给的药和出的主意
11. 侯龙涛和施雅在会议室等待，确认施小龙可以回家
12. 侯龙涛解释警方留卷宗是为了自保，强调施小龙必须尽快出国
13. 第二天侯龙涛和施雅将施小龙送到首都机场，买了直飞巴黎的机票
14. 母子二人难舍难分，抱头痛哭
15. 施小龙请求侯龙涛照顾母亲，侯龙涛承诺会照顾她
16. 侯龙涛将车停在机场高速的紧急停车带，准备安慰伤心的施雅

简化版事件列表：
1. 侯龙涛说服施雅尽快让施小龙去法国避难
2. 陈曦剪照片发泄但仍想念侯龙涛
3. 施小龙在警局审讯中承认了部分事实
4. 侯龙涛和施雅将施小龙送到机场飞往法国
5. 侯龙涛在机场高速停车安慰伤心的施雅

极简版事件列表：
1. 侯龙涛说服施雅送施小龙出国
2. 陈曦对侯龙涛爱恨交织
3. 施小龙被审讯后飞往法国
4. 侯龙涛安慰伤心的施雅

绘图提示词：
机场送别场景：画面中心是首都机场大厅，一位中年女性（施雅）与年轻男子（施小龙）紧紧相拥而泣。施雅穿着得体的黑色女装，头发略显凌乱，脸上布满泪痕；施小龙穿着休闲装，一只手拿着护照和机票，另一只手轻轻拍着母亲的背。背景中可以看到机场的标识和其他旅客，远处的侯龙涛站在一旁，表情复杂。整个画面充满了离别的不舍和伤感，温暖的灯光洒在母子二人身上，营造出一种悲伤而又温馨的氛围。