详细版事件列表：
1. 侯龙涛早上守在陈倩公司门口，试图找她谈话，但陈倩因为知道他也对陈曦说了同样的话而拒绝了他
2. 侯龙涛打电话告诉施雅陈氏姐妹不再追究施小龙的事，并指示"按原计划"行动
3. 接下来四天，侯龙涛每天送茉莉给陈氏姐妹，但都被退回
4. 情人节当天，侯龙涛送了1998朵红玫瑰给陈氏姐妹，陈曦忍不住收下了，表达了对侯龙涛的思念
5. 侯龙涛在情人节当天很忙，中午和任婧瑶在一起，晚上和五个老婆共进晚餐
6. 2月15日，东星集团的汽车尾气净化器上市，但销量不佳
7. 陈曦出门时被几个男人绑架，后来陈倩也被以陈曦为人质绑架
8. 姐妹俩被带到一个废弃仓库，绑架者是之前被侯龙涛打断腿的小流氓"小全"，他为了报复要羞辱姐妹俩
9. 小流氓们用饮料喷射姐妹俩，然后在小全的命令下开始扒她们的衣服

简化版事件列表：
1. 侯龙涛找陈倩谈话被拒，安排施雅和后续计划
2. 侯龙涛连续送花给陈氏姐妹，情人节送玫瑰让陈曦心软
3. 陈曦和陈倩先后被小全绑架到废弃仓库，面临羞辱和危险

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与陈氏姐妹关系发展
2. 陈氏姐妹被小全绑架报复

绘图提示词：
【废弃仓库绑架场景】阴暗破旧的废弃仓库内，光线昏暗，空气中弥漫着灰尘。画面中央是两个年轻女子（陈倩和陈曦），她们的衣物被饮料浸湿，头发散乱，脸上带着惊恐的表情，相拥在一起瑟瑟发抖。周围站着七八个流里流气的小流氓，其中一个拄着双拐、左腿打着石膏的男子（小全）站在最前面，面目狰狞地指着姐妹俩。地上散落着多个空饮料罐，墙壁上有斑驳的痕迹和蜘蛛网。整个场景充满紧张和威胁的氛围，让人感受到姐妹俩的无助和恐惧。