详细版事件列表：
1. 光头强出现制止小全的过分行为，并解释了绑架姐妹俩的目的
2. 光头强打电话给侯龙涛，用姐妹俩为人质要求他前来
3. 姐妹俩被绑在铁链上，光头强威胁要将她们送给老大做性奴
4. 侯龙涛和老秦被带到仓库，光头强要求侯龙涛自杀
5. 侯龙涛假装自杀，在关键时刻突然反击劫持光头强
6. 老秦解开姐妹俩，侯龙涛因伤势过重倒在地上
7. 陈曦和陈倩在侯龙涛生命垂危时表达了爱意和不舍

简化版事件列表：
1. 光头强绑架陈氏姐妹要挟侯龙涛，要求他自杀
2. 侯龙涛假装自杀后反击劫持光头强，但因伤势过重倒地
3. 陈曦和陈倩在侯龙涛生命垂危时表达爱意和不舍

极简版事件列表：
1. 侯龙涛为救陈氏姐妹假装自杀
2. 侯龙涛倒地，姐妹俩表达爱意

绘图提示词：
【仓库劫持场景】昏暗的废弃仓库内，气氛紧张。画面中央是一个年轻男子（侯龙涛），他单膝跪地，腹部有明显的伤口正在流血，表情痛苦而坚毅。他的右手持刀抵在一个大光头男子（光头强）的咽喉上，左手紧紧勒住对方的脖子。旁边站着两个年轻女子（陈倩和陈曦），她们已经被松绑，表情惊恐和担忧，正看着侯龙涛。仓库门口有几个小流氓，他们拿着武器但不敢上前。地上有一条明显的血迹，墙上挂着被解开的铁链。整个场景充满紧张和危急的氛围。