详细版事件列表：
1. 警车赶到仓库，光头强等人逃跑，侯龙涛被送往医院
2. 医生宣布侯龙涛脱离危险，只是失血过多昏迷
3. 侯龙涛的兄弟和五个妻子都来到医院，对陈氏姐妹很生气
4. 薛诺因侯龙涛受伤打了陈倩一巴掌
5. 陈倩以"妻子"身份第一个探望侯龙涛，表达了想和他在一起的意愿
6. 陈曦也决定和侯龙涛在一起
7. 侯龙涛第二天醒来，状态很好，向兄弟解释这是他的计划
8. 侯龙涛的五个妻子轮流来看他，都表达了对他冒险行为的担心
9. 茹嫣来看侯龙涛，两人深情相拥，表达了彼此的爱意

简化版事件列表：
1. 警车赶到救走侯龙涛，医生宣布他脱离危险
2. 侯龙涛的亲友们来到医院，对陈氏姐妹很不满
3. 陈倩和陈曦决定和侯龙涛在一起
4. 侯龙涛醒来后恢复良好，与茹嫣深情相拥

极简版事件列表：
1. 侯龙涛获救住院
2. 陈氏姐妹决定在一起
3. 侯龙涛与茹嫣深情相拥

绘图提示词：
【医院病房深情场景】明亮整洁的高级病房内，一个男人（侯龙涛）靠坐在病床上，身上穿着病号服，腹部缠着纱布。他的怀里抱着一个美丽的女人（茹嫣），两人正深情相吻。女人穿着得体的衣物，一只手轻轻抚摸着男人的脸颊，另一只手放在他的胸前。床头柜上放着一个矿泉壶和水杯，床边有一张沙发。窗外阳光透过窗帘洒进房间，整个场景充满温馨和爱意。