详细版事件列表：
1. 香奈试图反抗侯龙涛的侵犯，但被侯龙涛制住
2. 侯龙涛改变主意，决定用魅力征服香奈，不再强行侵犯
3. 侯龙涛温柔地与香奈交谈，表达了对她的好感
4. 香奈被侯龙涛的温柔打动，开始主动回应他的吻
5. 侯龙涛与香奈开始性交，香奈因疼痛咬了侯龙涛的肩膀
6. 侯龙涛停止动作，等香奈适应后继续
7. 两人在床上进行了长时间的性行为，香奈多次达到高潮
8. 侯龙涛最后在香奈嘴里射精
9. 香奈匆忙离开，拿走了侯龙涛的烟
10. 第二天，马脸来找侯龙涛，讲述田东华在生意上的事情
11. 田东华处理了马脸朋友想要成本价拿货的事情，方式很得体

简化版事件列表：
1. 侯龙涛从强行侵犯改为温柔征服香奈
2. 两人在医院病房进行了长时间的性行为
3. 第二天，马脸讲述田东华处理生意事情的方式很得体

极简版事件列表：
1. 侯龙涛温柔征服香奈
2. 两人病房亲密
3. 田东华得体处理生意

绘图提示词：
【医院病房中日护士亲密场景】高级医院病房内，一位穿着浅粉色日式护士服的年轻日本女性（宝村香奈）躺在床上，护士裙被撩起至腰间，露出穿着白色吊带丝袜的双腿。她的表情充满娇媚和享受，双手紧紧抓住床单。一位上身赤裸、肌肉发达的中国男人（侯龙涛）跪在她的两腿间，正在与她进行亲密接触。房间内的床头柜上放着医疗用品，病床上还有病号服。窗外夜色已深，月光透过窗帘洒进房间，营造出暧昧的氛围。