详细版事件列表：
1. 侯龙涛向香奈示好，抚摸其脸颊并亲吻她的双唇
2. 香奈表示不能做侯龙涛的女人，但提出做几个月情人的请求
3. 两人约定保持情人关系，侯龙涛要求香奈在期间保持忠诚
4. 香奈同意晚上11点下班后再来找侯龙涛
5. 香奈下班后与侯龙涛在病房发生亲密关系
6. 侯龙涛用手指和舌头为香奈带来快感，让她称呼自己为"大爷"
7. 侯龙涛用香烟过滤嘴戏弄香奈的肛门，声称是她给自己点烟
8. 侯龙涛撕破香奈的内裤和裤袜，与其发生性关系
9. 两人变换姿势，香奈在上面主动迎合
10. 事后香奈称赞中国男人温柔体贴，侯龙涛邀请她找个中国老公

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与香奈确立情人关系，约定每周见面
2. 香奈下班后与侯龙涛在病房发生亲密关系
3. 侯龙涛用各种方式为香奈带来快感，包括手指、舌头和性行为
4. 事后两人交谈，香奈表达对中国男人的欣赏

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与香奈成为情人
2. 病房内亲密互动
3. 事后交流情感

绘图提示词：
日本护士香奈在病房内与侯龙涛亲密互动的场景，粉色护士服半敞，露出白色蕾丝胸罩，表情充满情欲与享受。背景是医院病房环境，有床、床头柜等设施，光线柔和，营造出暧昧的氛围。