详细版事件列表：
1. 陈倩和陈曦前往国贸大厦找如云，寻求她的谅解
2. 如云、月玲和茹嫣表示不恨她们，并接受她们加入大家庭
3. 如云提醒她们需要说服薛诺接受她们
4. 在西蜀豆花庄，如云安排陈氏姐妹与何莉萍、薛诺见面
5. 何莉萍、茹嫣等人讲述侯龙涛为她们受伤的经历，劝解薛诺
6. 陈氏姐妹主动亲近薛诺，薛诺最终接受她们加入大家庭
7. 陈倩向陈曦咨询与侯龙涛亲热的准备事项，表现出紧张和期待
8. 陈倩安排父母去京郊四景两日游，为与侯龙涛见面腾出空间
9. 侯龙涛出院当天，朋友们都没来接他，他感到被遗忘
10. 陈曦突然出现在病房门口，侯龙涛惊喜交加

简化版事件列表：
1. 陈倩和陈曦寻求如云等人的谅解，得到接受
2. 在西蜀豆花庄，众人劝解薛诺接受陈氏姐妹
3. 陈倩向陈曦咨询亲热准备，安排父母旅游
4. 侯龙涛出院当天，陈曦出现接他

极简版事件列表：
1. 陈氏姐妹获得众人接受
2. 薛诺最终接纳陈氏姐妹
3. 陈倩准备与侯龙涛见面
4. 陈曦接侯龙涛出院

绘图提示词：
医院病房门口，一位美丽的少女（陈曦）巧笑嫣然地站在那里，身穿时尚服装，表情温柔。病房内，一个男子（侯龙涛）看到她后惊喜交加，手中的箱子掉落在地。背景是医院走廊，光线柔和，营造出重逢的温馨氛围。