详细版事件列表：
1. 陈曦接侯龙涛出院，两人在医院外热情拥吻
2. 陈曦带侯龙涛回家，陈倩已安排父母出游为他们创造条件
3. 侯龙涛翻看陈曦和陈倩的相册，发现陈曦修补了被撕毁的两人合照
4. 陈曦做饭时油锅起火，侯龙涛迅速处理，两人感情升温
5. 陈曦将侯龙涛推进父母房间，陈倩已在那里等候
6. 陈倩穿着改版的国航空姐制服，美丽动人
7. 两人深情相拥，侯龙涛激动得说不出话
8. 陈倩主动献吻，两人第一次正式接吻
9. 陈倩查看侯龙涛的伤口，心疼落泪并亲吻疤痕
10. 陈倩主动要求与侯龙涛做爱，侯龙涛激动地开始为她解开领结

简化版事件列表：
1. 陈曦接侯龙涛出院回家
2. 两人翻看相册，回忆过去
3. 陈倩穿着制服在父母房间等候侯龙涛
4. 两人深情相拥、接吻，互诉衷肠
5. 陈倩主动要求与侯龙涛做爱

极简版事件列表：
1. 陈曦接侯龙涛出院
2. 陈倩穿制服等候侯龙涛
3. 两人互诉衷肠
4. 陈倩主动要求做爱

绘图提示词：
烛光映照的卧室中，身穿国航空姐制服的陈倩与侯龙涛深情相拥。陈倩穿着天蓝色短裙和马甲，肉色丝袜花边若隐若现，黑色高跟鞋更显优雅。地上散落着茉莉花和点燃的蜡烛，整个房间充满浪漫氛围。两人眼神中充满爱意与深情，背景是温馨的卧室环境。