详细版事件列表：
1. 陈倩在侯龙涛引导下开始小幅套动，逐渐适应并享受亲密关系
2. 两人变换体位，陈倩主动配合并经历多次高潮
3. 侯龙涛提议射在外面，陈倩坚持要体内射精
4. 陈曦在自己房间辗转难眠，想念侯龙涛并自慰
5. 侯龙涛抱着陈倩去浴室洗澡，两人坦诚相见，侯龙涛试探性触碰陈倩后庭
6. 陈倩向侯龙涛表达愿意为他生孩子的意愿，侯龙涛提及与如云的两年之约
7. 两人回到床上，陈倩主动提议侯龙涛去看看陈曦
8. 侯龙涛发现陈曦正在自慰，将她抱到陈倩房间
9. 在陈倩房间，侯龙涛与陈曦亲热，陈倩在一旁观看

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与陈倩继续亲密互动，变换体位，陈倩经历多次高潮
2. 两人在浴室洗澡，坦诚交流，侯龙涛触碰陈倩后庭
3. 陈倩主动提议侯龙涛去看陈曦
4. 侯龙涛发现陈曦自慰，将她抱到陈倩房间
5. 侯龙涛在陈倩面前与陈曦亲热

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与陈倩亲密互动并坦诚交流
2. 陈倩主动提议侯龙涛去看陈曦
3. 侯龙涛与陈曦在陈倩房间亲热

绘图提示词：
卧室场景，柔和的床头灯光下，一对情侣正在亲热。男人压在女人身上，两人四唇相接，男人的手在女人身上游走；旁边床上有一位女性侧躺着，半遮面，表情复杂中带着一丝期待和羞涩。房间里弥漫着浪漫的氛围，床单和被子有些凌乱，体现出激烈互动后的痕迹。整体色调温暖，光影柔和，突出三人之间微妙的情感关系。