详细版事件列表：
1. 侯龙涛与陈曦在陈倩面前亲热，陈倩误以为妹妹痛苦，后明白是高潮反应
2. 侯龙涛同时与陈倩、陈曦发生亲密互动，三人在床上尽享鱼水之欢
3. 第二天早上，陈曦误吻陈倩，侯龙涛进来安抚两人，并表示在做早餐
4. 侯龙涛的尾气净化器生意火爆，一周销售额达五千多万元人民币
5. 侯龙涛与如云在办公室发生争执，侯龙涛表达自己的梦想：让中国产品在世界市场独占鳌头
6. 如云被侯龙涛的理想打动，在办公室为他口交并进行乳交，两人在办公桌上亲热
7. 侯龙涛接到刘南电话，受邀晚上与中国第十一大富翁毛正毅共进晚餐

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与陈倩、陈曦三人发生亲密互动
2. 第二天早晨的温馨场景，侯龙涛为姐妹俩做早餐
3. 侯龙涛的净化器生意销售额达五千多万
4. 侯龙涛与如云在办公室交流梦想，如云被打动并与他亲热
5. 侯龙涛受邀晚上与富翁毛正毅共进晚餐

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与陈倩、陈曦三人亲密互动
2. 侯龙涛生意成功，与如云交流梦想并亲热
3. 侯龙涛受邀与富翁共进晚餐

绘图提示词：
办公室场景，光线透过百叶窗洒在办公桌上。一位穿着职业装的高雅女性(如云)正跪在办公桌前，为站立的男人(侯龙涛)进行口交。桌上散落着文件和一个烟缸，墙上挂着一面国旗。女性表情陶醉，眼神中充满爱意；男性背靠椅子，表情享受。整体画面既要体现出办公室的严肃氛围，又要展现两人之间的亲密关系。色调以冷色调为主，但通过光影对比突出人物的热情互动。