第77章 上海首富（中）

===详细版事件列表===
1. 毛正毅回到总统套房，怒骂古全智落井下石
2. 吴倍颖提议利用侯龙涛接触许如云解决资金问题
3. 周玉萍因称呼问题不满，独自去酒吧
4. 吴倍颖说明许如云背景：IIC亚太区负责人，掌握巨额投资权
5. 毛正毅决定追求许如云，吴倍颖暗中叹息其孤陋寡闻
6. 陈倩父母出差，姐妹俩前往侯龙涛的涉外公寓
7. 姐妹俩与如云、月玲、茹嫣初次正式见面，略显拘谨
8. 侯龙涛回来后与五女轮流接吻，然后提议一起洗澡
9. 侯龙涛将姐妹俩带入浴室，如云等女与陈曦互动
10. 如云发现陈曦敏感点，陈曦反应强烈
11. 月玲与陈倩亲热互动，陈倩从被动到逐渐接受
12. 侯龙涛与陈曦亲密后，离开浴室去找茹嫣
13. 侯龙涛为茹嫣涂抹乳液并亲密互动
14. 茹嫣为侯龙涛口交，陈曦随后加入
15. 如云和月玲与陈倩在浴室互动，询问其肛交经历

===简化版事件列表===
1. 毛正毅计划通过侯龙涛接触许如云解决资金问题
2. 陈倩姐妹前往侯龙涛公寓与其他女友见面
3. 侯龙涛与五女在浴室和卧室的亲密互动
4. 女人们互相探索身体，建立亲密关系

===极简版事件列表===
1. 毛正毅密谋接触许如云
2. 众女聚会亲密互动

===绘图提示词===
豪华浴室场景，大理石装修，大型按摩浴缸中充满泡沫。中央站着一位健壮的男子（侯龙涛），周围环绕着四位美丽女子。一位长发女子（如云）正与一位年轻女孩（陈曦）亲热互动；另一位女子（月玲）正从背后拥抱一位略显害羞的女孩（陈倩）；远处还有一位身材高挑的女子（茹嫣）正准备加入。浴室灯光柔和，水蒸气弥漫，营造出暧昧而亲密的氛围。