第78章 上海首富（下）

===详细版事件列表===
1. 茹嫣在侯龙涛身后亲昵，陈曦为其口交
2. 如云和月玲搀扶陈倩加入，姐妹俩一起为侯龙涛口交
3. 三女在旁边挑逗姐妹俩，营造淫糜氛围
4. 侯龙涛在陈倩口中射精，部分喷在陈曦脸上
5. 陈倩与茹嫣接吻，陈曦被如云和月玲按倒玩弄
6. 陈倩撒娇要求"报仇"，侯龙涛给出建议
7. 如云和月玲使用假阳具，姐妹俩从背后插入
8. 侯龙涛与茹嫣亲热，指导姐妹俩如何动作
9. 五女在高潮边缘时，侯龙涛用手指插入姐妹俩肛门帮助她们达到高潮
10. 六人体力耗尽，静静体会高潮后的余韵
11. 第二天吴倍颖联系侯龙涛询问如云的答复
12. 毛正毅不满被拒绝，认为侯龙涛从中作梗
13. 如云下班时被毛正毅和吴倍颖拦截，最终同意一起吃饭
14. 侯龙涛与田东华讨论秦皇岛市委发来的传真，关于净化器业务合作
15. 侯龙涛接到紧急电话，表情愤怒地离开

===简化版事件列表===
1. 侯龙涛与五女在卧室的亲密互动
2. 毛正毅被如云拒绝后，直接拦截她并邀请吃饭
3. 侯龙涛与田东华讨论秦皇岛净化器业务合作
4. 侯龙涛接到紧急电话后愤怒离开

===极简版事件列表===
1. 众女亲密互动
2. 毛正毅拦截如云
3. 净化器业务谈判计划
4. 侯龙涛接到紧急电话

===绘图提示词===
宽敞豪华的卧室里，一张大床占据中央位置。床上有六位赤裸的人物，中央是一位健壮的男子（侯龙涛），周围环绕着五位美丽的女子。两位年轻的姐妹花（陈倩和陈曦）正在为男子口交；一位长发女子（如云）和一位扎马尾的女子（月玲）正跪在姐妹俩身后挑逗她们；还有一位身材高挑的女子（茹嫣）正趴在男子身侧与其亲热。房间灯光柔和，床上散落着衣物，空气中弥漫着暧昧的气息。