第85章 无聊琐事

详细版事件列表：
1. 侯龙涛与吴倍颖在咖啡厅会面，邀请其加入东星集团遭拒后，又提及常青藤的邀请，依然被拒绝
2. 侯龙涛揭示毛正毅与农凯集团面临严重财政困难，质疑吴倍颖助纣为虐的动机，成功激怒对方使其承认农凯困境
3. 侯龙涛录制了吴倍颖承认农凯财困的对话，与古全智讨论将证据交给香港媒体曝光
4. 古全智向侯龙涛展示毛正毅解释失踪原因的杂志报道，称自己去参加泰拳训练
5. 刘南带侯龙涛到停车场，大胖、马脸、文龙等兄弟送给他一辆全球唯一的兰博基尼Diablo VT6.0跑车作为生日礼物
6. 侯龙涛与陈曦、陈倩姐妹在家中亲密互动，陈曦趴在陈倩身上，三人发生性关系
7. 香奈哭着打电话要求见侯龙涛，被允许前往侯龙涛家
8. 香奈到达后见到陈倩姐妹，三女初次见面，陈倩姐妹对香奈的到来有些醋意但看到她哭泣后态度变软

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与吴倍颖会面，套话并录音获取农凯财困证据
2. 侯龙涛与古全智计划通过香港媒体曝光毛正毅财困问题
3. 兄弟们送侯龙涛兰博基尼跑车作为生日礼物
4. 侯龙涛与陈倩姐妹亲密互动时被香奈电话打断
5. 香奈哭泣着来找侯龙涛，与陈倩姐妹初次见面

极简版事件列表：
1. 侯龙涛录音吴倍颖承认农凯财困
2. 兄弟送侯龙涛兰博基尼跑车
3. 香奈哭泣来找侯龙涛，与陈倩姐妹见面

绘图提示词：
豪华地下停车场内，一辆亮黄色的兰博基尼Diablo跑车停放中央，车头的公牛标志闪耀。侯龙涛站在车前，手轻轻抚摸车身，脸上露出惊喜和痴迷的表情。周围站着刘南、大胖、马脸、文龙等兄弟，他们面带笑容看着侯龙涛。茹嫣站在副驾驶门边，手中拿着车钥匙，长发披肩。场景光线柔和，突显跑车的流线型车身和侯龙涛的惊喜表情。