第86章 中日友好

详细版事件列表：
1. 香奈哭着告诉侯龙涛她必须返回日本，因为大使馆通知她们后天回国，不得以任何借口逗留
2. 侯龙涛提出聘请香奈作为私人护理或东星集团专职护士，用工作签证留在中国，但需要先回国办理手续
3. 侯龙涛与陈倩、陈曦姐妹和好，三人在香奈面前亲昵互动
4. 香奈主动为侯龙涛口交，随后四人一起进入卧室
5. 在卧室里，侯龙涛与香奈、陈倩、陈曦姐妹发生亲密互动，香奈因过度兴奋而昏过去
6. 侯龙涛送香奈到首都机场，两人难舍难分，香奈承诺回来并要求纹身后离开
7. 侯龙涛与何莉萍前往凤凰山陵园祭拜邹康年和何莉萍的亡夫
8. 在路上遇到一队排场很大的车队，其中S500里的中年人认出了侯龙涛

简化版事件列表：
1. 香奈被迫回国，侯龙涛提出用工作签证让她回来的方案
2. 侯龙涛与陈倩、陈曦姐妹和香奈在卧室亲密互动
3. 侯龙涛送香奈去机场，两人难舍难分
4. 侯龙涛和何莉萍去凤凰山陵园祭拜，遇到认出侯龙涛的神秘车队

极简版事件列表：
1. 香奈被迫回国，侯龙涛承诺帮她办工作签证
2. 四人亲密互动
3. 侯龙涛送香奈离开
4. 侯龙涛与何莉萍祭拜，遇神秘车队

绘图提示词：
首都机场候机大厅内，侯龙涛与香奈相拥吻别。侯龙涛穿着休闲装，香奈穿着浅色上衣和碎花长裙，显得温柔可人。两人深情对视，嘴唇轻触，周围人流穿梭但仿佛与他们无关。香奈眼含泪水，表情不舍，侯龙涛则目光坚定。大厅光线明亮，背景可见机场标识和其他旅客。场景充满离别的感伤与不舍之情。