第87章 九龙一凤

详细版事件列表：
1. 侯龙涛和何莉萍在凤凰山陵园祭拜邹康年，侯龙涛为其点香并承诺不让其大名埋没
2. 两人来到何莉萍亡夫墓前，侯龙涛在墓碑前挑逗何莉萍，最终两人在墓室内发生亲密关系
3. 离开墓室后，何莉萍内急，在松树林中方便时被侯龙涛再次挑逗，两人又开始亲吻
4. 下山时，侯龙涛发现之前遇到的车队又回到了陵园，认出带头的是"霸王龙"和他的弟弟沈毅
5. "霸王龙"介绍他的得力助手"九龙一凤"（九男一女，其中女性叫司徒清影）
6. "霸王龙"邀请侯龙涛到办公室谈话，透露陵园实际由他控制
7. "霸王龙"指出侯龙涛的网吧政策影响了他在朝阳区的五家网吧生意
8. "霸王龙"提出让侯龙涛接管这五家网吧，但需要先完成一件事作为考验

简化版事件列表：
1. 侯龙涛和何莉萍在陵园祭拜，在亡夫墓前发生亲密关系
2. 何莉萍内急，在树林中被侯龙涛挑逗
3. 下山时遇到"霸王龙"和他的"九龙一凤"手下
4. "霸王龙"提出让侯龙涛接管他的五家网吧，但需要先接受考验

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与何莉萍在墓地亲密互动
2. 遇到"霸王龙"和"九龙一凤"
3. "霸王龙"提出网吧接管考验

绘图提示词：
凤凰山陵园内，侯龙涛和何莉萍站在一座豪华墓室外。侯龙涛穿着深色衣服，何莉萍身穿黑色套装，显得庄重而美丽。两人手拉着手，何莉萍脸上带着淡淡的红晕，表情有些害羞又有些幸福。背景可见大理石墓碑和郁郁葱葱的树木，环境幽静。画面传达出一种复杂的情感氛围，既有对逝者的追思，又有生者之间的亲密。