第91章 新上海滩（二）事件列表

【详细版】
1. 侯龙涛与文龙在上海驾车躲避毛正毅手下追捕，虽然试图在浦东绕圈甩掉跟踪，但仍被两辆小轿车夹击
2. 侯龙涛驾车撞破夹击，左手被碎玻璃划伤，但仍继续逃窜
3. 毛正毅通过直升机追踪并下令必须活捉侯龙涛
4. 侯龙涛和文龙试图通过大桥返回市区，却被两辆伪装的客车前后夹击
5. 两人下车投降后，司机因私仇用方向盘锁重伤侯龙涛左臂
6. 文龙为保护侯龙涛反击，被乱刀砍伤倒地
7. 侯龙涛用皮带将自己与文龙绑在一起，威胁要跳江
8. 在敌人逼近时，侯龙涛抱着文龙从几十米高的大桥跳入黄浦江，侯龙涛因冲击力太大失去知觉
9. 北京方面，司徒清影精心打扮前往何莉萍家，意图利用侯龙涛与霸王龙的矛盾接近何莉萍
10. 何莉萍对司徒清影的到来感到警惕，但得知侯龙涛可能有危险后让她进屋
11. 司徒清影夸大侯龙涛与霸王龙的冲突，并表示可以帮忙求情，但何莉萍误解她想做侯龙涛女朋友，引发司徒清影的强烈反应

【简化版】
1. 侯龙涛与文龙在上海被毛正毅手下追捕，驾车逃窜过程中左手受伤
2. 两人在大桥上被伪装车辆前后夹击，被迫下车
3. 侯龙涛左臂被打成重伤，文龙被乱刀砍伤
4. 侯龙涛用皮带将自己与文龙绑在一起，从大桥跳入黄浦江
5. 司徒清影前往何莉萍家，声称能帮助解决侯龙涛与霸王龙的矛盾
6. 何莉萍误解司徒清影意图，引发对方强烈反应

【极简版】
1. 侯龙涛与文龙上海逃亡被围，跳江求生
2. 司徒清影探访何莉萍，意图不明

【绘图提示词】
暴雨中的黄浦大桥，两名年轻男子正从数十米高的桥栏杆跃下，其中一人左臂下垂明显受伤，另一人浑身是血昏迷。两人用皮带绑在一起，表情坚毅。桥面上有十几名手持武器的大汉目瞪口呆。背景是昏暗的天空和奔腾的江水，东方明珠塔在雨幕中若隐若现。画面充满紧张、悲壮和生死与共的兄弟情义。