第92章 新上海滩（三）事件列表

【详细版】
1. 司徒清影向何莉萍坦白自己是同性恋，并要求何莉萍做她的女人以换取侯龙涛的安全
2. 何莉萍拒绝并要求司徒清影离开
3. 司徒清影用乙醚毛巾迷晕何莉萍，将她铐在床上，自己脱光衣服
4. 司徒清影对昏迷的何莉萍进行手淫和挑逗，抚摸自己的身体
5. 何莉萍醒来后发现被绑，司徒清影继续对她进行口交和性挑逗
6. 司徒清影与何莉萍进行女女性交，何莉萍虽有生理反应但心理抗拒
7. 事后何莉萍要求司徒清影解开手铐，恢复自由后立即将她赶走
8. 司徒清影离开前发誓要打败侯龙涛，再回来找何莉萍
9. 侯龙涛在一个豪华卧室中醒来，发现自己赤身裸体，左臂伤势似乎已好
10. 钟楚红穿着黑色透明吊带睡裙出现在他面前

【简化版】
1. 司徒清影向何莉萍表白同性恋倾向，要求她做自己的女人
2. 何莉萍拒绝，司徒清影用乙醚迷晕她并铐在床上
3. 司徒清影对何莉萍进行性侵犯，包括口交和女女性交
4. 何莉萍恢复自由后赶走司徒清影，司徒清影发誓要打败侯龙涛
5. 侯龙涛在豪华卧室中醒来，左臂伤势已好，钟楚红出现

【极简版】
1. 司徒清影迷奸何莉萍未遂
2. 侯龙涛在豪华房间醒来，钟楚红出现

【绘图提示词】
阳光透过窗帘洒进的卧室，大床上一个成熟美妇被手铐铐住双手，神情既有惊恐又有无奈，她穿着淡紫色牡丹花图案的高级内衣。床边站着一个年轻漂亮的女孩，穿着纯白少女内衣，正用乙醚毛巾捂住美妇的口鼻。房间布置温馨典雅，有大衣柜和梳妆台，地上散落着女孩的衣物。画面充满紧张、暧昧和危险的氛围。