第93章 新上海滩（四）事件列表

【详细版】
1. 侯龙涛从与钟楚红的春梦中惊醒，发现自己和文龙在一艘船上
2. 两人互相调侃，确认彼此都还活着
3. 文龙讲述获救经过：他们跳江后被一艘收集漂浮物的垃圾船救起
4. 齐大妈（船主）端来小米粥，透露她也认识毛正毅
5. 齐大妈带他们参观老伴的灵堂，揭露毛正毅强拆她家房子、打伤她儿子的罪行
6. 侯龙涛承诺会将毛正毅绳之以法
7. 侯龙涛发现钱包里的现金和信用卡都已失效，请求齐大妈帮忙打电话联系外界
8. 毛正毅动员近千人在上海各地搜寻侯龙涛和文龙，但效率低下
9. 毛正毅的手下按照航务记录寻找可疑船只，最终不得不前往浦东开发落后地区的垃圾船码头

【简化版】
1. 侯龙涛与文龙在垃圾船上醒来，确认安全
2. 齐大妈透露自己也被毛正毅迫害，强拆房屋并打伤儿子
3. 侯龙涛通过齐大妈联系外界，承诺会整治毛正毅
4. 毛正毅动员大量人手搜寻，但效率低下

【极简版】
1. 侯龙涛与文龙在垃圾船获救
2. 齐大妈揭露毛正毅罪行

【绘图提示词】
黄浦江支流上的小码头，十几艘垃圾船停泊在岸边。一艘破旧但整洁的垃圾船上，头发花白的齐大妈正端着两碗热气腾腾的小米粥走进船舱。船舱内光线昏暗，墙上有锈迹，两张铁床之间放着小桌子。侯龙涛坐在床上，左臂用木板固定，一脸感激；文龙赤裸上身缠着纱布，正在穿裤子。窗外可见其他船只的炊烟升起。画面充满劫后余生的温馨和底层人民的朴实。