详细版：
1. 侯龙涛将筹集的两万多元现金和名片交给齐大妈，让她带着家人去杭州亲戚家躲避
2. 侯龙涛警告"土鳖"不要伤害齐大妈，并威胁如果齐大妈出事将亲自点他天灯
3. "土鳖"的手机响起，侯龙涛接听并与毛正毅通电话挑衅，告知自己即将离开上海
4. 侯龙涛一行九辆车浩浩荡荡开进火车站停车场，在警方的默许下顺利进入月台
5. 侯龙涛等人登上只有两节车厢的包车，刘南解释是花费三十万包下的，由古全智安排
6. 侯龙涛对古全智的背景和能力产生怀疑，认为包火车需要多方协调
7. 火车只用了12小时就从上海到达北京，侯龙涛决定第二天中午与古全智单独见面
8. 侯龙涛回到薛诺家，与薛诺和何莉萍母女重逢，三人亲密互动
9. 何莉萍让薛诺先去洗澡，自己与侯龙涛耳语后回房等待
10. 侯龙涛与薛诺在浴室亲热，薛诺为他涂抹浴液并进行口交

简化版：
1. 侯龙涛安排齐大妈带着家人去杭州亲戚家躲避，并给予现金和联系方式
2. 侯龙涛与毛正毅通电话挑衅，告知自己即将离开上海
3. 侯龙涛一行乘坐古全智安排的包车返回北京，只用了12小时
4. 侯龙涛回到薛诺家，与薛诺和何莉萍母女重逢并亲热

极简版：
1. 侯龙涛安排齐大妈安全转移
2. 侯龙涛乘坐包车返回北京
3. 侯龙涛与薛诺、何莉萍母女团聚

绘图提示词：
「北京火车站夜晚重逢场景，侯龙涛（西装革履）刚走下只有两节车厢的特殊火车，被穿着桔黄色小内裤和白色小背心的薛诺热情扑到身上，两人紧紧相拥热吻。一旁的何莉萍（穿着水绿色短袖绸子睡衣）微笑着看着他们，手中还拿着为侯龙涛准备的水杯。月台上灯光柔和，空气中弥漫着久别重逢的喜悦氛围。写实风格，注重人物表情和肢体语言的细腻刻画，突出温馨浪漫的家庭团聚感觉。」