详细版事件列表：
1. 何莉萍与侯龙涛亲密互动，侯龙涛询问何莉萍与司徒清影的经历，何莉萍表达对侯龙涛的爱意
2. 侯龙涛与何莉萍发生性行为，两人使用亲昵称呼增加情趣
3. 侯龙涛醒来发现薛诺在身边，匆忙吃早餐后离开，赴约古全智
4. 侯龙涛与"霸王龙"通电话，讨论司徒清影的事情，"霸王龙"希望侯龙涛收了司徒清影
5. 侯龙涛与古全智在"西来顺"餐厅会面，侯龙涛对古全智表达强烈不满
6. 古全智出示上海警方辟谣报纸，称坠江事件实为电影拍摄
7. 侯龙涛愤怒指责古全智利用自己对付毛正毅且不事先警告危险
8. 古全智解释自己的动机，称信任侯龙涛的能力
9. 侯龙涛质疑古全智早有预谋搞掉毛正毅，古全智默认涉及高层权力斗争

简化版事件列表：
1. 何莉萍与侯龙涛亲密互动并发生关系
2. 侯龙涛与"霸王龙"通话，得知需考虑收了司徒清影
3. 侯龙涛与古全智会面，愤怒指责其利用自己对付毛正毅
4. 两人争论，古全智透露此事涉及高层权力斗争

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与何莉萍亲密
2. 侯龙涛接霸王龙电话
3. 侯龙涛与古全智激烈争执
4. 古全智提及高层权力斗争

绘图提示词：
西来顺餐厅二楼包房内的激烈对峙场景。五十多岁的古全智坐在餐桌旁，面前放着茶杯和一张报纸；三十岁左右的侯龙涛站在他面前，双手揪住古全智的脖领子，表情愤怒，双眼圆睁，似乎在大声指责对方。房间装修典雅，有传统中式元素，墙上挂着一些装饰画。光线透过窗户洒入室内，营造出紧张的氛围。