详细版事件列表：
1. 司徒清影带领摩托队从福利塑料厂出发，准备去砸侯龙涛的店
2. 摩托队在厂后的空地遭遇侯龙涛等人的埋伏，被三辆面包车的强光灯晃得暂时失明
3. 侯龙涛现身，司徒清影试图反抗但被自己人拉住
4. 侯龙涛用电棍教训了一个对司徒清影不敬的小流氓
5. 侯龙涛与司徒清影谈判，提出飙车赌约：侯龙涛赢则司徒清影在10小时内属于他；司徒清影赢则侯龙涛满足她任何要求
6. 两人约定目的地为五环翡翠园，侯龙涛让司徒清影先出发一分钟
7. 司徒清影驾驶哈雷摩托全速赶往目的地，途中通过临检点
8. 司徒清影到达翡翠园后发现侯龙涛已经在那里等候，意识到自己输了
9. 侯龙涛要求司徒清影履行赌约，将她的双手绑在摩托车把上
10. 侯龙涛拿出剪刀，似乎准备对司徒清影采取进一步行动

简化版事件列表：
1. 司徒清影带领摩托队出发，在福利塑料厂附近被侯龙涛埋伏
2. 侯龙涛与司徒清影定下飙车赌约，约定胜负条件
3. 两人飙车前往五环翡翠园，司徒清影先到达却发现侯龙涛已在等候
4. 侯龙涛要求司徒清影履行赌约，将她绑在摩托车上

极简版事件列表：
1. 司徒清影遭埋伏
2. 侯龙涛提出赌约
3. 飙车对决
4. 司徒清影输掉赌约被绑

绘图提示词：
五环翡翠园中心楼大厅内部场景。大厅宽敞明亮，入口处是磨砂玻璃大门，中央停放着一辆哈雷戴维森VRSCA V-ROD摩托车。一名穿着黑色低腰亮薄皮裤和黑色露脐紧身T恤的年轻女子（司徒清影）被绑在摩托车上，双手被白绫子固定在车把中间，上身压平，臀部高高撅起。一个三十岁左右的男子（侯龙涛）站在她旁边，手里拿着一把剪刀，表情冷酷。大厅里有一张黑色真皮大沙发和六米见方的白色羊毛地毯。灯光从天花板和墙壁照射下来，营造出紧张而暧昧的氛围。