详细版事件列表：
1. 侯龙涛与何莉萍、如云准备离开，唤醒司徒清影
2. 司徒清影突然对侯龙涛表现出强烈欲望，两人热烈亲吻并发生性关系
3. 侯龙涛再次感受到司徒清影阴道的特殊吸力，两人达到高潮
4. 司徒清影醒来后恢复敌对态度，试图掐死侯龙涛
5. 侯龙涛与司徒清影对话，揭示其干爹可能在暗中安排了一切
6. 侯龙涛让司徒清影离开，提醒她与其干爹单独交谈
7. 司徒清影回到娱乐城，见到干爹"霸王龙"和其他成员
8. "霸王龙"结束会议，单独与司徒清影交谈
9. 晚上司徒清影打电话给侯龙涛，表示暂时不会杀他

简化版事件列表：
1. 司徒清影对侯龙涛表现出强烈欲望，两人发生性关系并达到高潮
2. 司徒清影醒来后恢复敌对态度，试图攻击侯龙涛
3. 侯龙涛揭示司徒清影的干爹可能在暗中安排了一切
4. 司徒清影离开后去见干爹"霸王龙"，了解真相
5. 晚上司徒清影打电话给侯龙涛，表示暂时不会杀他

极简版事件列表：
1. 司徒清影与侯龙涛再次发生性关系
2. 侯龙涛揭示司徒清影干爹的安排
3. 司徒清影去见干爹了解真相
4. 司徒清影暂时放弃杀侯龙涛

绘图提示词：宽敞的会议室里，一位身着黑色西裤、黑色绸子衬衫的中年男人（"霸王龙"）坐在主位上，表情温和慈祥；对面站着一位年轻漂亮的女孩儿（司徒清影），穿着天蓝色低腰牛仔裤和白色紧身T恤，表情既困惑又期待。会议室环境高档，有大办公桌、真皮座椅和深色的墙壁，两人正在进行秘密而严肃的对话。