第105章 崇洋媚外 事件列表

【详细版】
1. 侯龙涛精心照顾生病的茹嫣，喂她喝粥、说甜言蜜语、讲笑话，逗她开心
2. 晚上两人一起看电视，侯龙涛亲吻茹嫣，想进一步亲热，但茹嫣因与父母相邻而害羞拒绝
3. 侯龙涛请求茹嫣让他亲乳房，茹嫣羞涩地解开睡衣，两人亲密互动但未发生性关系
4. 次日侯龙涛继续陪伴茹嫣，削苹果时假装割手逗她，后被识破
5. 茹嫣表达希望天天见到侯龙涛的愿望，侯龙涛决定购买大房子让所有人一起住
6. 侯龙涛前往东方广场售楼处，询问购买多套打通的可能性，被售楼小姐轻视
7. 售楼小姐叫来港方经理易先生，侯龙涛表示愿意支付高额费用打通房间
8. 易先生得知侯龙涛是中国籍后，傲慢地拒绝出售，称公寓只卖给外籍人士
9. 侯龙涛愤怒指责对方歧视中国人，并发誓有朝一日让东方广场改名换姓
10. 侯龙涛找古全智帮忙，古全智提议在大北窑新项目中预留三层楼给他，带游泳池和网球场
11. 侯龙涛同意古全智的建议，计划明年将所有爱人接到一起居住

【简化版】
1. 侯龙涛照顾生病的茹嫣，两人亲密互动
2. 侯龙涛决定购买大房子让所有女人一起居住
3. 侯龙涛在东方广场售楼处因中国籍身份被拒绝购房，遭遇歧视
4. 侯龙涛找古全智帮忙，获邀在大北窑新项目中预留三层豪华住宅

【极简版】
1. 侯龙涛照顾茹嫣并决定买房
2. 东方广场售楼处歧视中国籍客户
3. 古全智帮忙解决住房问题

【绘图提示词】
现代化的东方广场售楼处内景，宽敞明亮的大厅，落地玻璃窗外可见北京地标建筑。一位穿着考究的年轻中国男子（侯龙涛）站在接待台前，表情愤怒而激动，手指着对面的矮胖港方经理和傲慢的售楼小姐。经理和售楼员们面露不屑和优越感，形成强烈的冲突氛围。室内装饰豪华，有大理石地面、金属装饰和高档家具，墙上挂着东方广场的宣传海报。光线明亮但气氛紧张，突显这场国籍歧视引发的激烈争执。