第107章 重返上海（一） 事件列表

【详细版】
1. 侯龙涛一行到达小码头接救命恩人齐大妈一家
2. 齐大妈因衣服破旧不敢上豪华林肯轿车，最终在孙子和儿子的带动下上车
3. 侯龙涛带齐大妈一家前往"兴旺里"小区的三室一厅新房
4. 侯龙涛送齐大妈房产证、50万存款，并承诺资助小威上学和为大伟治病
5. 齐大妈感动得跪地谢恩，被侯龙涛和文龙扶起
6. 一行人去世贸商城购物，为齐大妈、大伟和小威买新衣服
7. 到锦沧文华大酒店吃午饭，之后送齐大妈一家回码头取物品再到新居
8. 晚上侯龙涛和文龙去锦江饭店见政府官员，洽谈"东星"新厂事宜
9. 第二天晚上在夜总会会见上海滩地头蛇，送每人20万拜码头
10. 侯龙涛展示实力，让手下制服对方掏枪的保镖，成功震慑众人

【简化版】
1. 侯龙涛接齐大妈一家，送他们三室一厅新房和50万存款
2. 一行人购物、吃饭，安置齐大妈一家
3. 侯龙涛见政府官员洽谈新厂事宜
4. 侯龙涛会见上海滩地头蛇，成功拜码头

【极简版】
1. 侯龙涛报答齐大妈一家
2. 侯龙涛在上海开展业务
3. 侯龙涛会见地头蛇拜码头

【绘图提示词】
明亮宽敞的三居室客厅内，装修现代简约。一位穿着朴素但干净的老太太（齐大妈）激动得老泪纵横，正要向面前的年轻人下跪。旁边站着一位中年智障男子（大伟）和一个兴奋的小男孩（小威）。一位穿着考究的年轻男子（侯龙涛）和另一位年轻人（文龙）正慌忙扶住老人。客厅一侧的电视柜抽屉打开着，露出房产证和银行卡。窗外阳光明媚，房间内充满温馨感人的氛围。