第108章 重返上海（二）事件列表

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛与上海六位黑道人物谈判，成功说服他们从"农凯"旗下转到"常青藤"旗下，每人赠送二十万见面礼
2. 谈判过程中侯龙涛表面镇定但内心紧张，后背被冷汗湿透，曾因言语过激差点引发冲突
3. 侯龙涛向文龙解释为何选择以礼相待而非高压手段：作为外来者，强龙不压地头蛇，且在上海是做正经生意
4. 吴倍颖在龙柏饭店安排杨恭如与侯龙涛见面，杨恭如在经纪人劝说下为摆脱毛正毅控制同意会面
5. 侯龙涛与杨恭如见面，表现优雅但迅速展开亲密举动，杨恭如半推半就
6. 侯龙涛询问杨恭如关于牛家鼎的事情，眼神变得锐利

二、简化版事件列表：
1. 侯龙涛成功收服上海六位黑道人物，每人赠送二十万
2. 谈判过程紧张，侯龙涛后背冷汗湿透
3. 侯龙涛解释采取怀柔政策的原因
4. 吴倍颖安排杨恭如与侯龙涛见面
5. 侯龙涛与杨恭如见面并展开亲密互动
6. 侯龙涛询问杨恭如关于牛家鼎的情况

三、极简版事件列表：
1. 侯龙涛收服上海黑道
2. 谈判过程有惊无险
3. 侯龙涛与杨恭如见面
4. 侯龙涛询问牛家鼎相关信息

绘图提示词：豪华包房内，一位西装革履的年轻男子（侯龙涛）坐在长沙发上，正搂住一位穿黄色V领窄T恤和蓝色牛仔裙的美丽女子（杨恭如）。女子半推半就，脸上带着复杂的表情。房间灯光昏暗，桌上摆放着酒水和烟具，营造出暧昧而紧张的氛围。