第109章 重返上海（三）事件列表

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛询问杨恭如关于牛家鼎的事情，杨恭如透露牛家鼎曾抱怨与妻子(钟楚红)关系冷淡，同床次数少且妻子表现冷淡
2. 侯龙涛带杨恭如离开龙柏饭店，乘坐豪华轿车，车上侯龙涛与杨恭如进行亲密互动
3. 杨恭如穿着性感T-Back内裤，侯龙涛抚摸她的私密部位，杨恭如达到高潮
4. 轿车驶入滨江花园，杨恭如透露自己在这里有一套毛正毅购买的公寓
5. 侯龙涛抱着杨恭如进入公寓，发现吴倍颖和文龙已在里面等候
6. 侯龙涛在浴室浴缸中与杨恭如发生性关系，表现得较为粗暴，模仿《新家法》中的场景增加兴奋度

二、简化版事件列表：
1. 侯龙涛从杨恭如处得知牛家鼎婚姻状况
2. 侯龙涛与杨恭如在轿车内亲密互动并让她达到高潮
3. 两人来到杨恭如在滨江花园的公寓
4. 侯龙涛在浴室浴缸中与杨恭如发生性关系

三、极简版事件列表：
1. 侯龙涛了解牛家鼎婚姻情况
2. 轿车内与杨恭如亲密互动
3. 浴缸中与杨恭如发生性关系

绘图提示词：豪华浴室中，一位健壮的男子(侯龙涛)跪在浴缸里，正与一位穿着被撕开牛仔裙的美丽女子(杨恭如)激情交合。浴室有圆形按摩浴池，淋浴喷头正喷着水，营造出类似《新家法》中大雨场景的氛围。女子双腿被架在男子大腿上，表情既痛苦又享受。