第110章 重返上海（四）事件列表

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛在浴缸中与杨恭如激烈性交，杨恭如表现极为兴奋，声称从未如此爽过
2. 侯龙涛询问杨恭如自己与毛正毅谁更让她爽，杨恭如回答侯龙涛让她爽十倍不止
3. 两人从浴缸转移到床上继续，侯龙涛最后将精液射在杨恭如嘴里和脸上
4. 侯龙涛发现并收集了杨恭如房间里的14个摄像头
5. 侯龙涛离开时提到下次要开发杨恭如的后庭，杨恭如表示愿意
6. 侯龙涛与文龙离开，文龙提到已经录下了全过程，并表示受启发今晚要尝试与孙燕肛交
7. 第二天，杨恭如签署了为侯龙涛产品代言五年的合同，报酬为零
8. 回到北京后，侯龙涛与古全智会面，古全智安排他五天后去见毛正毅
9. 侯龙涛去看望宝丁，得知其管片内发生一起七人死亡的凶杀案
10. 侯龙涛召集东星成员（麻子、坛子、二毛儿、三毛儿和大狗），确认案件与东星无关
11. 侯龙涛要求东星成员协助警方破案，但不要主动调查，避免引起内斗

二、简化版事件列表：
1. 侯龙涛与杨恭如在浴缸和床上激烈性交
2. 侯龙涛发现房间内的摄像头并收集带走
3. 杨恭如签署五年形象代言合同，报酬为零
4. 侯龙涛回北京后安排见毛正毅
5. 侯龙涛得知宝丁管片内发生七人死亡案件
6. 侯龙涛召集东星成员确认案件与东星无关

三、极简版事件列表：
1. 侯龙涛与杨恭如性交并收集摄像头
2. 杨恭如签署代言合同
3. 侯龙涛安排见毛正毅
4. 侯龙涛处理管片内凶杀案相关事务

绘图提示词：卧室场景，一位健壮的男子（侯龙涛）正在穿衣服，床边站着一位表情满足但疲惫的美丽女子（杨恭如）。地上有被撕开的牛仔裙，男子手中拿着一个塑料袋，里面装着多个微型摄像头。房间里散落着两人的衣物，氛围有些凌乱但已趋于平静。