第112章 刺王杀驾

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛在"东星初升"谈完合作后独自驾车离开
2. 司徒清影骑摩托车跟踪侯龙涛，侯龙涛察觉后在二环上绕圈
3. 侯龙涛返回"东星初升"，在台球厅等待司徒清影
4. 司徒清影持手枪进入台球厅威胁侯龙涛，要求他下跪
5. 侯龙涛与司徒清影言语交锋，侯龙涛的兄弟们突然出现制伏司徒清影
6. 侯龙涛支开兄弟们，与被绑的司徒清影单独相处
7. 侯龙涛分析司徒清影并非真的要杀他，而是希望被他强奸
8. 侯龙涛解开司徒清影的绑绳，两人开始亲热
9. 侯龙涛在台球桌上与司徒清影发生性关系
10. 司徒清影达到高潮，侯龙涛射精后再次勃起继续与她做爱

二、简化版事件列表：
1. 司徒清影持手枪跟踪威胁侯龙涛，被侯龙涛的兄弟们制伏
2. 侯龙涛识破司徒清影的真实意图，两人在台球厅发生性关系
3. 侯龙涛与司徒清影激情做爱，司徒清影表现出对他的感情

三、极简版事件列表：
1. 司徒清影持枪威胁侯龙涛
2. 侯龙涛识破她的真实意图
3. 两人在台球厅做爱

四、绘图提示词：
台球厅内，明亮的灯光下，斯诺克球台边，侯龙涛正抱着司徒清影亲热。司徒清影穿着黑色露肩皮背心和皮短裤，背靠球台，双手环绕在侯龙涛脖子上，表情陶醉；侯龙涛解开了领带和衬衫，正热烈地回吻她。台球散落一旁，氛围暧昧而紧张。