第113章 白虎倾情

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛和司徒清影在沙发上亲密交谈，司徒清影表达了对侯龙涛的感情
2. 侯龙涛告诉司徒清影，何莉萍愿意收她做干女儿，司徒清影既惊喜又疑虑
3. 侯龙涛解释何莉萍作为母亲对司徒清影的同情，希望她能收敛地痞行为
4. 司徒清影提到薛诺，侯龙涛建议她与薛诺见面谈谈分享母爱的问题
5. 司徒清影讲述霸王龙认为侯龙涛是适合她的男人，只有他能降伏她
6. 侯龙涛询问司徒清影左脚上樱花纹身的由来，得知是她被领养前就有的
7. 侯龙涛提议为司徒清影纹"爱奴"纹身，司徒清影表示暂时不同意
8. 侯龙涛强调两人关系需要保密，不能对任何人公开
9. 两天后，侯龙涛约薛诺到酒店，两人做爱后讨论司徒清影的事
10. 侯龙涛安排司徒清影和薛诺见面，两人经过长谈后成为好姐妹
11. 侯龙涛让薛诺教司徒清影口交，两个女孩开始一起服侍他

二、简化版事件列表：
1. 侯龙涛告知司徒清影何莉萍愿收她为干女儿，司徒清影表现出对母爱的渴望
2. 侯龙涛安排司徒清影与薛诺见面，两人经过长谈后消除隔阂成为好姐妹
3. 两个女孩一起服侍侯龙涛，薛诺教司徒清影口交

三、极简版事件列表：
1. 司徒清影成为何莉萍的干女儿
2. 司徒清影与薛诺成为好姐妹
3. 三人一起亲密互动

四、绘图提示词：
卧室场景，侯龙涛半躺在床上，薛诺坐在他身边，温柔地抱着他的胳膊；司徒清影跪坐在床边，正认真地听薛诺说话。薛诺表情纯真友善，司徒清影眼含感激和温情，两人手握着手。房间光线柔和，氛围温馨和谐。