第115章 金凤还巢（上）

【详细版】
1. 侯龙涛等人审讯惠俊麟，获得浴池案件的详细信息
2. 惠俊麟交代与三个外地人（王金波、李友、朝庆江）合作抢劫浴池的过程
3. 宝丁因此案立功受奖，被评为公安系统一级劳动模范
4. 侯龙涛去机场接张玉倩，但看到有警察接机后决定不直接见面
5. 侯龙涛与张玉倩约定第二天在天伦王朝酒店见面
6. 张玉倩回国后表示"再也不走了"，两人决定去地安门夜市吃小吃
7. 张玉倩提到已经找好了工作，但保密具体内容
8. 车上听《我的中国心》，侯龙涛表达爱国情感
9. 侯龙涛误会张玉倩的手链是"Girls Gone Wild"活动所得，后来澄清是误会
10. 张玉倩提到与田东华认识多年，并分享了对田东华性格的看法

【简化版】
1. 惠俊麟审讯与浴池案件告破
2. 侯龙涛接张玉倩回国，两人约定见面
3. 侯龙涛与张玉倩重聚，误会与澄清
4. 关于田东华的对话与了解

【极简版】
1. 浴池案件告破
2. 张玉倩回国
3. 侯龙涛与张玉倩重聚

【绘图提示词】
机场重逢场景：首都机场大厅内，张玉倩刚走出接机口，穿着白色紧身小T恤和粉色低腰运动裤，脑后梳着麻花辫，充满青春活力。她看到前来接机的哥哥和小表姨，兴奋地扑过去拥抱。远处，侯龙涛站在柱子后面默默观望，眼神中充满期待与犹豫。