第116章 金凤还巢（下）

【详细版】
1. 侯龙涛与张玉倩来到地安门小饭馆，与兄弟们会面
2. 侯龙涛故意让张玉倩吃下羊宝（羊睾丸），玉倩发现真相后害羞跑开
3. 侯龙涛追上玉倩并安抚，两人关系更亲密
4. 饭馆内遇到三个外国人和一个翻译，发生小冲突，侯龙涛在玉倩劝说下克制怒火
5. 众人决定前往三里屯的"美国吧"
6. 侯龙涛对酒吧只挂美国国旗不挂中国国旗的做法表示不满
7. 侯龙涛用《国旗法》知识与酒吧老板理论
8. 侯龙涛威胁酒吧老板，最终迫使对方摘下美国国旗

【简化版】
1. 侯龙涛与张玉倩和兄弟们在地安门小饭馆吃饭，发生羊宝玩笑事件
2. 侯龙涛安抚玉倩，两人关系升温
3. 与外国人的小冲突
4. 三里屯"美国吧"中，侯龙涛要求摘下美国国旗的爱国举动

【极简版】
1. 侯龙涛与玉倩的感情互动
2. 地安门吃饭经历
3. 三里屯酒吧的国旗事件

【绘图提示词】
三里屯酒吧国旗事件：酒吧内，侯龙涛愤怒地抓住酒吧老板的领带，将其拉到桌子上。老板表情惊恐，侯龙涛手持折叠刀，眼神坚定。背景中，酒吧墙上原本挂着的美国国旗已被取下，兄弟们站在旁边支持，玉倩则在一旁微笑观战。整个场景充满紧张而激动的氛围。