详细版事件列表：
1. 在派出所办公室，于秘书（公安部纪委人员）询问事件经过，玉倩添油加醋描述老外调戏自己
2. 朝阳分局刑警队长龚彧带来证人证词，证明是外国人先动手并调戏妇女
3. 于秘书展示公安部纪委工作证，表示玉倩是其顶头上司的孙女
4. 于秘书要求老外向玉倩正式道歉并赔偿5000元，否则公了
5. 玉倩起初不愿私了，但在于秘书劝说下同意接受处理方案
6. 侯龙涛和文龙配合谎称轻微脑震荡，为赔偿提供理由
7. 老外被迫在大厅众人面前道歉并赔偿
8. 玉倩以胜利者姿态离开派出所，用英文痛斥美国人
9. 侯龙涛和刘南威胁酒吧刘老板，导致其后来逃往美国
10. 侯龙涛送玉倩回家，得知她和小表姨冯云（海淀交通大队骑警）一起住
11. 侯龙涛通过老曾得知玉倩的爷爷是公安部高级官员张春林
12. 结尾显示玉倩与田东华有会面，约定第二天晚上一起吃饭

简化版事件列表：
1. 公安部纪委于秘书介入处理事件，要求老外道歉赔偿
2. 老外被迫道歉赔偿，众人离开派出所
3. 侯龙涛威胁酒吧老板，送玉倩回家
4. 侯龙涛得知玉倩显赫家庭背景
5. 玉倩与田东华会面并约定共进晚餐

极简版事件列表：
1. 高层介入解决纠纷
2. 老外道歉赔偿
3. 威胁酒吧老板
4. 了解玉倩背景
5. 玉倩与田东华会面

绘图提示词：
场景：派出所大厅里老外道歉场景
内容：宽敞的派出所大厅，一群警察和群众围观，中央站着一个高个儿老外正在向玉倩鞠躬道歉，玉倩双手抱胸一脸不屑，侯龙涛和兄弟们站在旁边，其中有人在偷笑，墙上挂着"为人民服务"的标语，光线明亮，人物表情各异，有看热闹的、有严肃的。