详细版事件列表：
1. 侯龙涛在公司碰到玉倩与田东华，玉倩想旁听会议被田东华拒绝
2. 侯龙涛追上生气的玉倩，强行吻她，玉倩转怒为喜
3. 玉倩与侯龙涛约定周末去湖景水上乐园游玩并过夜
4. 侯龙涛陪曲艳去婚纱影楼，但曲艳的未婚夫因工作原因无法到场
5. 曲艳与侯龙涛讨论关于名分的问题，提醒侯龙涛他的女友们可能会在意名分
6. 周五，侯龙涛准备下班后去接玉倩去怀柔
7. 侯龙涛在如云办公室与其亲密互动，为她按摩脚部并逐渐发展到更亲密的接触
8. 月玲通知本田公司的拳志郎先生到访，中断了两人的亲密行为
9. 侯龙涛注意到拳志郎与自己长得很像，如云见到拳志郎时表情异常

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与玉倩约定周末去湖景乐园游玩
2. 侯龙涛陪曲艳准备拍婚纱照，讨论名分问题
3. 侯龙涛在如云办公室亲密互动
4. 本田公司拳志郎到访，与侯龙涛长相相似

极简版事件列表：
1. 约定周末游玩
2. 讨论名分问题
3. 办公室亲密互动
4. 神秘访客到访

绘图提示词：
场景：办公室亲密互动场景
内容：宽敞明亮的总经理办公室，侯龙涛从背后拥抱如云，双手隔着衬衫揉捏她的乳房，如云闭着眼睛表情陶醉，桌上放着文件和对话器，落地窗外是城市景观。画面要表现出两人的亲密和暧昧，注意办公室的细节如大班台、沙发等，光线要柔和自然。