详细版事件列表：
1. 如云与前夫拳志郎（方杰）意外重逢，情绪波动很大，随后躲到洗手间哭泣
2. 侯龙涛准备早退去接玉倩去怀柔湖景乐园游玩
3. 如云找侯龙涛，想要他今晚去自己那里，但侯龙涛要去怀柔，只好作罢
4. 侯龙涛回家换了休闲装，开车去接玉倩
5. 侯龙涛看到玉倩穿着暴露的性感服装（粉红色小肚兜、白色低腰窄裙），感到惊艳
6. 侯龙涛与玉倩聊天，得知他们将与东星员工一起去怀柔游玩
7. 侯龙涛在单行道上逆行，遇到骑警冯云（玉倩的小表姨）
8. 冯云认出侯龙涛，坚持要查驾照，两人发生争执
9. 玉倩从中调解，冯云最终放行，警告侯龙涛下次再犯绝不轻饶
10. 侯龙涛驾车绕远路前往怀柔，天气乌云密布，预示大雨即将来临

简化版事件列表：
1. 如云与前夫重逢，情绪失控
2. 侯龙涛接玉倩准备去怀柔游玩
3. 侯龙涛与冯云在单行道上发生冲突
4. 玉倩调解，冯云放行，天气恶化

极简版事件列表：
1. 如云情绪波动
2. 准备出游
3. 狭路相逢
4. 冲突化解

绘图提示词：
场景：单行道冲突场景
内容：城市单行道上，侯龙涛的奔驰车停在路边，侯龙涛与穿警服的冯云面对面站立，表情愤怒激动，玉倩站在两人中间试图调解。玉倩穿着粉红色小肚兜和白色低腰窄裙，显得格外引人注目。周围有行人驻足观看。天空乌云密布，预示暴风雨即将来临。画面要表现出剑拔弩张的气氛和紧张的人物关系。