详细版事件列表：
1. 侯龙涛和玉倩在暴雨中驾车前往怀柔，能见度极低，玉倩表达对鬼的恐惧
2. 到达怀柔县城时雨已停但天气变冷，两人在小白杨超市外等待二德子来接
3. 玉倩觉得冷，侯龙涛用大哥的长风衣将她包裹，两人在路边深情拥吻
4. 二德子开车到达，打断两人亲热，接他们前往"记者之家"
5. 到达后与大胖、刘南、马脸等人打招呼，玉倩性格活泼不认生
6. 两人去餐厅吃饭，玉倩拒绝侯龙涛想要抱她坐在腿上的亲热举动
7. 玉倩坚持要去游泳，侯龙涛不情愿地跟随
8. 玉倩支走游泳池的保安，独自去更衣室换上粉红色三点式泳衣
9. 侯龙涛被玉倩的泳装惊艳到，但玉倩两次将他推入水中，两人开始戏水

简化版事件列表：
1. 冒雨前往怀柔，天气突变变冷
2. 路边风衣拥吻，感情升温
3. 与众人会面，玉倩活泼随性
4. 泳池戏水，玉倩调皮捣蛋

极简版事件列表：
1. 雨中行车
2. 风衣拥吻
3. 众人会面
4. 泳池嬉戏

绘图提示词：
场景：风衣拥吻场景
内容：雨后寒冷的夜路上，侯龙涛穿着不合身的棕色长风衣，将只穿着薄肚兜和窄裙的玉倩紧紧包裹在怀里。两人深情拥吻，玉倩的手臂环绕着侯龙涛的脖子，侯龙涛的手放在玉倩的背上。背景是空旷的街道和小白杨超市的灯光，远处停着侯龙涛的奔驰车。天空中乌云逐渐散去，空气清新，画面要表现出浪漫温馨的氛围和两人的亲密关系。