第126章 短兵相接（下）

【详细版】
1. 侯龙涛在迪厅包房与司徒清影发生关系，之后听到文龙敲门
2. 侯龙涛整理衣服后将司徒清影架出包房，新街口派出所所长尤利带警察赶到现场
3. 尤利要求东星的人让路，双方发生对峙，警察用枪指向东星成员
4. 十三处副处李宝丁赶到现场，要求带走侯龙涛等人
5. 王刚也赶到现场，与尤利发生言语冲突
6. 宝丁以治安为由要求JJ迪厅停业整顿三个月并罚款
7. "霸王龙"现身，要求手下和东星成员退出，只留下高层谈判
8. 侯龙涛被兄弟们说服，交出司徒清影
9. 双方开始谈判，侯龙涛指责"霸王龙"在账目上做手脚
10. 冯洁醉酒，玉倩担心她乱跑，给她喂了药物后前往爷爷家告状
11. 谈判结束，侯龙涛等人离开，"霸王龙"显示出杀气

【简化版】
1. 侯龙涛与司徒清影发生关系后，警方和京保到达现场
2. 尤利所长与宝丁、王刚发生对峙
3. "霸王龙"现身，双方高层开始谈判
4. 侯龙涛交出司徒清影，指责"霸王龙"在账目上做手脚
5. 冯洁醉酒，玉倩给她喂药后去告状
6. 侯龙涛等人离开，"霸王龙"显露杀机

【极简版】
1. 警方介入迪厅冲突
2. 宝丁、王刚为侯龙涛出头
3. "霸王龙"现身谈判
4. 侯龙涛指责账目问题
5. 冯洁醉酒被玉倩喂药
6. "霸王龙"显露杀机

【绘图提示词】
迪厅谈判场景：昏暗的JJ迪厅内，中央摆放着几张拼在一起的桌子，两侧分别坐着东星帮成员和霸王龙一派。侯龙涛四仰八叉地坐在椅子上，叼着香烟，脸上带着醉酒后的狂傲表情；霸王龙阴沉着脸，眼睛眯成一条缝，表情冷峻；宝丁和王刚站在侯龙涛一侧，表情严肃；旁边长沙发上躺着昏迷的司徒清影。周围环境狼藉，显示出之前的冲突痕迹，空气中弥漫着紧张的气氛。