第127章 美丽错误（上）

【详细版】
1. 侯龙涛酒后与文龙、武大谈论中药叶子的解酒效果，前往玉倩家
2. 侯龙涛在黑暗中进入卧室，与床上的女人发生关系，误以为是玉倩
3. 侯龙涛早上醒来发现床上没人，回家路上在大院门口被小混混袭击受伤
4. 匡飞和赵振宇出现，袭击者逃离，侯龙涛被带到派出所后由宝丁和文龙接出
5. 侯龙涛接到玉倩电话，得知她昨晚去了爸爸家吵架，根本没回家
6. 司徒清影向霸王龙报告刺杀失败，坚持自己报仇
7. 星期六侯龙涛随玉倩去爷爷家见家长，见到玉倩的舅爷（总参上将）
8. 侯龙涛在客厅看到照片，发现冯云的父亲是总参谋长冯光烈上将
9. 侯龙涛见到玉倩的母亲冯洁，感觉似曾相识却不敢确定
10. 饭后张玉强邀请侯龙涛单独聊聊，态度严厉

【简化版】
1. 侯龙涛酒后误与冯洁发生关系
2. 侯龙涛被霸王龙派来的人袭击受伤
3. 玉倩来电称昨晚没回家
4. 司徒清影决定亲自报仇
5. 侯龙涛随玉倩见家长，发现冯家背景强大
6. 侯龙涛对冯洁有熟悉感
7. 张玉强态度严厉地约谈侯龙涛

【极简版】
1. 侯龙涛认错人发生关系
2. 侯龙涛被袭击受伤
3. 发现冯家强大背景
4. 冯洁似曾相识
5. 张玉强严厉约谈

【绘图提示词】
错误关系场景：黑暗的卧室中，月光透过窗帘形成微弱的光晕。侯龙涛全身赤裸，压在同样半裸的冯洁身上，两人正在亲密互动。冯洁眼神中既有欲望也有一丝迷茫，双手无力地放在身体两侧；侯龙涛则闭着眼睛，表情沉醉，完全没有意识到眼前的女人不是玉倩。床头柜上放着侯龙涛的眼镜和衣服，营造出一种酒后的暧昧而又危险的氛围。