第128章 美丽错误（下）

【详细版】
1. 张玉强严厉指责侯龙涛的各种违法行为，但表示会为他掩盖
2. 张玉强建议侯龙涛做社会公益事业并入党
3. 冯洁在浴室中查看脖子上的吻痕，回忆当晚被侯龙涛误以为是玉倩而发生关系的经过
4. 冯洁回忆自己当时被药物控制无法动弹，但逐渐有了生理反应
5. 侯龙涛与玉倩、冯云离开时，玉倩表示不在乎侯龙涛的过去
6. 侯龙涛在回家路上被霸王龙的人劫持
7. 侯龙涛被带到偏僻地区，推进土坑中准备活埋

【简化版】
1. 张玉强严厉警告但表示会保护侯龙涛
2. 冯洁回忆与侯龙涛的错误关系
3. 玉倩表达对侯龙涛的支持
4. 侯龙涛被霸王龙的人劫持
5. 侯龙涛面临被活埋的危机

【极简版】
1. 张玉强警告并保护
2. 冯洁回忆错误关系
3. 玉倩表达支持
4. 侯龙涛被劫持
5. 面临活埋危机

【绘图提示词】
危机活埋场景：深夜的郊区工地，探照灯照亮了一个地基坑。侯龙涛被绑住双手，站在一个刚挖好的小土坑中，表情惊恐而不甘。周围站着几个打手，其中一人（龙二）阴笑着指挥其他人填土。铁锹正在将泥土铲进坑中，已经淹没到侯龙涛的小腿。远处停着几辆轿车，环境荒凉，只有风声和铲土的声音，气氛紧张而绝望。