第129章 魔高一尺

【详细版】
1. 侯龙涛被"龙二"活埋威胁，因恐惧求饶，最终被带到别墅
2. 侯龙涛通过向东星集团名义捐款千万提升社会影响力和安全性
3. 收费站工作人员发现侯龙涛不雅视频，计划敲诈勒索
4. 侯龙涛与霸王龙在滑雪场会面，提出谈判要求
5. 谈判过程中沈义检查侯龙涛一行人，发现大胖携带折叠刀
6. 双方进入台球厅谈判，侯龙涛突然开枪射杀霸王龙
7. 沈义举枪指向侯龙涛等人，揭示双方之前的合作关系
8. 回忆侯龙涛与龙二的交易过程，龙二展示合作诚意
9. 沈义出现，提出与侯龙涛合作毒品生意的计划
10. 侯龙涛与沈义讨论分成方案，对条件不满

【简化版】
1. 侯龙涛被活埋威胁后脱险，通过大量捐款提升社会地位和安全保障
2. 收费站工作人员发现侯龙涛不雅视频，计划敲诈
3. 侯龙涛与霸王龙在滑雪场会面谈判，过程中突然开枪射杀霸王龙
4. 沈义出现并指向侯龙涛，揭示双方之前的合作关系
5. 回忆侯龙涛与龙二的交易，以及与沈义关于毒品生意的合作谈判

【极简版】
1. 侯龙涛被威胁后通过捐款自保
2. 收费站工作人员发现不雅视频计划敲诈
3. 侯龙涛在谈判中枪杀霸王龙
4. 沈义揭露双方合作关系
5. 毒品生意合作谈判不欢而散

【绘图提示词】
一幅紧张的谈判场景，昏暗的台球厅内，西装革履的侯龙涛手持手枪指向对面的霸王龙，霸王龙胸口已渗出鲜血，表情震惊。周围环境中，一名强壮的男子（大胖）正制伏一名愤怒的年轻女子（司徒清影）。画面氛围充满危险与背叛的气息，灯光照射在持枪者的脸上，突显其果断与狠辣的神情。