第131章 “授勋”仪式

【详细版】
1. 侯龙涛与司徒清影、何莉萍、薛诺四人在卧室里亲密互动，充满调情和性爱元素
2. 侯龙涛拿出纹身枪，要为司徒清影纹"爱奴"纹身，司徒清影因害怕疼痛而犹豫
3. 薛诺和何莉萍鼓励司徒清影，何莉萍抱着她给予安慰
4. 侯龙涛在司徒清影左臀丘上纹上"爱奴"两个桔黄色汉字，过程持续约一个小时
5. 司徒清影虽然疼痛但最终接受纹身，通过镜子看到自己的新纹身感到幸福
6. 四人继续亲密互动，薛诺为姐姐口交，侯龙涛与薛诺发生关系
7. 一段神秘电话对话，似乎涉及某件秘密事情
8. 四人一起吃饭，讨论薛诺上大学的事情，薛诺坚持要凭自己能力考上北大
9. 侯龙涛提议让司徒清影去自己公司帮忙，司徒清影表示干爹已开始教她管理生意
10. 侯龙涛在办公室与茹嫣亲密互动，特别迷恋她的丝袜美腿和玉足
11. 张玉强突然打电话找侯龙涛，侯龙涛中断与茹嫣的亲密行为，感到紧张

【简化版】
1. 侯龙涛与司徒清影、何莉萍、薛诺四人在卧室亲密互动
2. 侯龙涛为司徒清影纹"爱奴"纹身，过程中司徒清影因疼痛而犹豫
3. 四人继续亲密互动，展现深厚感情
4. 四人一起吃饭，讨论薛诺上大学事宜，薛诺坚持凭自己能力考上
5. 侯龙涛与茹嫣在办公室亲密互动，张玉强突然找侯龙涛，侯龙涛感到紧张

【极简版】
1. 侯龙涛为司徒清影纹"爱奴"纹身
2. 四人亲密互动
3. 讨论薛诺上大学
4. 侯龙涛与茹嫣办公室亲热
5. 张玉强突然找侯龙涛

【绘图提示词】
一幅温馨而私密的卧室场景，侯龙涛正在为司徒清影纹"爱奴"纹身。司徒清影趴在何莉萍的怀里，表情既紧张又幸福，眼睛红红的像是忍住了眼泪。何莉萍温柔地抱着她，给予安慰。薛诺跪在旁边，手持小镜子让姐姐看纹身效果，脸上带着关切的笑容。侯龙涛专注地工作，左手扶住司徒清影的臀部，右手拿着纹身枪。整个房间光线柔和，充满了爱意和温暖，展现出四人之间亲密无间的关系。