第132章 反目成仇（上）

===详细版事件列表===
1. 张玉强开车带侯龙涛到郊区，暗示其已了解侯龙涛的背景和实力
2. 张玉强揭露知道侯龙涛的多个女人（如云、茹嫣、月玲等）的名字，显示对其私生活的调查
3. 张玉强提出古全智的建议，要求侯龙涛在成为家族成员（放弃其他女人）和死亡之间二选一
4. 侯龙涛在生命与挚爱的女人之间，决定选择感情
5. 玉倩穿着警服与侯龙涛回到天伦王朝套房，表现出对侯龙涛的关心
6. 侯龙涛向玉倩坦白自己有多个女人的事实
7. 玉倩透露在美国留学期间就已调查侯龙涛，且知道他的私生活
8. 玉倩表示结婚前可容忍侯龙涛的行为，但婚后要求专一
9. 侯龙涛明确表示爱所有女人，无法离开她们
10. 两人就爱情能否同时给予多人展开激烈辩论
11. 玉倩提出在两人落水时的选择问题，侯龙涛表示会先救能继续生存的人，然后与另一人共死
12. 玉倩发现侯龙涛实行双重标准，认为男人可以多爱但女人必须专一
13. 侯龙涛痛苦表示无法在玉倩和其他女人之间做选择
14. 玉倩要求侯龙涛做出明确选择，侯龙涛坚持不会离开其他女人
15. 玉倩情绪失控，打了侯龙涛耳光，骂他不识抬举
16. 玉倩威胁要报复侯龙涛的其他女人，找几十个男人侮辱她们
17. 侯龙涛抓住玉倩手腕，严厉警告不许伤害其他女人
18. 侯龙涛跪在地上，请求玉倩不要迁怒于其他女人，愿意接受任何惩罚
19. 玉倩冷嘲热讽，再次打了侯龙涛耳光后离开

===简化版事件列表===
1. 张玉强要求侯龙涛在家族联姻（放弃其他女人）和死亡之间做选择
2. 侯龙涛向玉倩坦白自己的其他女人关系
3. 玉倩表示早知此事，提出结婚后必须专一
4. 侯龙涛表示无法离开其他女人
5. 玉倩威胁报复侯龙涛的其他女人
6. 侯龙涛警告玉倩不许伤害她们，并下跪请求
7. 玉倩打了侯龙涛耳光后愤怒离开

===极简版事件列表===
1. 张玉强威胁侯龙涛在女人和生命间选择
2. 侯龙涛向玉倩坦白多角关系
3. 玉倩要求专一被拒后威胁报复
4. 两人激烈冲突，玉倩耳光后离开

===绘图提示词===
卧室冲突场景：豪华酒店套房卧室，穿警服的美貌女警与年轻男子激烈争吵，男子表情痛苦，试图抓住女子的手进行解释，女子表情愤怒，一只手已扬起准备扇耳光。房间内有高档家具和柔和的灯光，气氛紧张而充满火药味。