第133章 反目成仇（下）

===详细版事件列表===
1. 侯龙涛跟踪玉倩确认她安全回到爷爷家后，感到无助和自责
2. 玉倩回家向母亲冯洁和哥哥张玉强哭诉与侯龙涛的冲突
3. 张玉强得知情况后怒不可遏，欲去报复侯龙涛
4. 冯洁提醒玉倩，张玉强可能会要侯龙涛的命，不是简单教训
5. 玉倩和母亲追上张玉强，得知他计划整理侯龙涛的罪证交上去
6. 玉倩父亲支持张玉强的计划，但玉倩坚决反对，威胁如果家人伤害侯龙涛就永不理他们
7. 侯龙涛在如云的按摩浴缸中寻求对策，两人进行亲密互动
8. 如云分析玉倩的心理，认为她不会真正伤害侯龙涛的家人朋友
9. 如云指出玉倩从小呼风唤雨，侯龙涛是她唯一得不到的东西，但她清楚伤害侯龙涛的亲人会永远失去挽回的机会
10. 月玲加入侯龙涛和如云的亲密互动，三人共享鱼水之欢
11. 玉倩约田东华见面，威胁要关闭东星公司来报复侯龙涛
12. 田东华分析关闭东星的弊端，指出这涉及太多省级市级人物的利益
13. 玉倩提出直接治侯龙涛本人或整他的朋友们，都被田东华否定
14. 田东华指出各种报复方式的问题，并暗示有更好的解决办法

===简化版事件列表===
1. 侯龙涛跟踪玉倩回家后感到无助
2. 玉倩向家人哭诉，张玉强欲报复侯龙涛
3. 玉倩阻止家人伤害侯龙涛，威胁要与家人断绝关系
4. 侯龙涛在如云处寻求安慰和建议
5. 如云分析玉倩不会真正伤害侯龙涛的亲人
6. 玉倩约田东华商量报复计划
7. 田东华否定了玉倩的各种报复方式

===极简版事件列表===
1. 玉倩家人欲报复侯龙涛被她阻止
2. 侯龙涛在如云处寻求安慰
3. 玉倩与田东华讨论报复计划

===绘图提示词===
家庭冲突场景：豪华住宅的院子里，深夜，穿着睡衣睡裤的中年美妇（冯洁）和年轻女警（玉倩）站在一辆切诺基旁边，拦住了正要离开的年轻男子（张玉强）。三人表情各异：张玉强愤怒，玉倩焦急，冯洁担忧。背景有另一辆帕萨特轿车，车灯照亮了部分场景，气氛紧张而充满关切。