第135章：抗议示威（上）

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛带薛诺打断方杰与如云的约会，薛诺以干女儿身份出现
2. 方杰邀请如云旅游被拒，提及本田公司相关公事
3. 侯龙涛与薛诺在席间亲密互动，方杰产生误会
4. 外人离开后，侯龙涛突然与如云激烈热吻，展示两人关系
5. 方杰震惊质疑，侯龙涛和如云解释三人关系（二女共侍一夫）
6. 方杰逐渐恢复平静，坚持吃完午饭并询问侯龙涛情况
7. 午饭后，侯龙涛提出送方杰回酒店被婉拒
8. 三人返回如云家，侯龙涛解释吃醋原因
9. 如云透露方杰接近她的真实目的：为面临危机的本田公司寻求IIC约30亿美元投资
10. 三人在如云家进行亲密互动
11. 方杰来电，引导如云拉开书房窗帘
12. 众人发现方杰在对面别墅监视他们

二、简化版事件列表：
1. 侯龙涛带薛诺打断方杰与如云约会
2. 侯龙涛公开与如云关系，方杰震惊
3. 如云透露方杰为本田公司寻求30亿美元投资
4. 三人亲密互动
5. 发现方杰在对面别墅监视

三、极简版事件列表：
1. 打断约会
2. 关系公开
3. 投资目的暴露
4. 亲密互动
5. 被监视发现

绘图提示词（餐厅冲突场景）：现代高档餐厅包间内，一男一女激烈热吻，旁边站着震惊的中年男子，桌上摆放精美菜肴和酒杯，暖色调灯光，人物表情生动（惊讶、热情），细节丰富的餐厅装饰