第136章：抗议示威（下）

一、详细版事件列表：
1. 侯龙涛发现方杰在对面别墅监视，故意与如云在窗前亲密互动
2. 三人在书房进行更亲密的互动，薛诺舔去如云嘴角的痕迹
3. 侯龙涛发现对面有反光，意识到方杰用望远镜偷看
4. 三人继续在书房发生性关系，侯龙涛故意让方杰看到
5. 下午至晚上，陆续有7个美丽女子（包括陈倩、陈曦姐妹，茹嫣等）来到如云家
6. 侯龙涛一晚与九位美女亲密互动
7. 方杰用假名"拳志朗"联系日本社长，汇报情况并提到"华狼"
8. 次日早上，侯龙涛收到玉倩母亲冯洁的电话邀请吃早饭
9. 冯洁希望侯龙涛和玉倩在一起，侯龙涛表示爱玉倩但也爱其他女人
10. 谈话结束后，侯龙涛在停车场发现一个面无表情的美丽女人

二、简化版事件列表：
1. 侯龙涛发现方杰监视并故意展示亲密行为
2. 三人在书房亲密互动
3. 多位美女陆续来到如云家
4. 方杰联系日本社长并提及"华狼"
5. 冯洁约见侯龙涛希望他与玉倩和好
6. 侯龙涛离开时发现神秘美女

三、极简版事件列表：
1. 监视与反监视
2. 多人聚会
3. 方杰联系社长
4. 冯洁约见
5. 神秘女人出现

绘图提示词（书房互动场景）：现代豪华书房内，三人亲密互动，窗外可见对面别墅有人用望远镜监视，阳光透过窗户照在人物身上，书房内有木质书桌和书架，人物表情投入，场景充满戏剧性和张力