第141章 龙驭风云（下）

【详细版】
1. 侯龙涛与冯云在医院病房中展开激烈亲密互动，冯云展现出与平素强势形象截然不同的热情一面
2. 两人连续做爱数小时，冯云在性爱中表现出对粗暴性行为的偏爱和极度的性兴奋
3. 冯云主动要求侯龙涛对其粗暴对待，侯龙涛满足其需求，双方获得多次高潮
4. 离开病房时，走廊上的护士们因听到叫床声而投来异样目光，冯云却毫不在意并感到自豪
5. 前往机场路上，冯云表现得极度粘人，与之前对男人的排斥态度判若两人
6. 乘军机时，冯云坐在侯龙涛腿上，两人讨论生活各方面话题，冯云表示愿意按侯龙涛要求不再使用特殊布料束胸
7. 在北京西郊机场，冯云与一位老年男性长辈乘坐'甲A02'专车离开，侯龙涛目送其离去
8. 冯云与车内老者发生争执，提及童年被忽视的经历，展现家庭矛盾

【简化版】
1. 侯龙涛与冯云在医院病房中激烈做爱，冯云展现热情狂野一面
2. 两人连续欢好数小时，冯云对粗暴性爱表现出强烈偏好
3. 离开病房时被护士察觉，冯云毫不在意
4. 前往机场路上冯云变得极度粘人
5. 乘机时两人亲密交谈，冯云同意不再束胸
6. 北京西郊机场冯云与长辈乘车离开，透露家庭矛盾

【极简版】
1. 侯龙涛冯云医院做爱
2. 冯云展现性热情一面
3. 公开亲密被护士察觉
4. 前往机场冯云粘人
5. 机场分别与长辈离开

【绘图提示词】
医院高级病房内，一对男女正在亲密互动。女子有着古铜色肌肤，强健而不失女性曲线，正骑在男子身上，表情陶醉而狂野；男子有着健壮的肌肉，左手揉捏着女子丰满的乳房，右手正在抚摸其身体。病房内光线柔和，白色床单上有明显的激情痕迹，窗外透进淡淡的阳光，整个场景充满强烈的情欲气息与情感张力。
