第142章 家庭纠纷

【详细版】
1. 冯云回家后，玉倩询问侯龙涛的情况，冯云表现反常
2. 玉倩发现冯云状态异常，怀疑她爱上了侯龙涛
3. 冯云承认爱上侯龙涛，玉倩大怒认为被背叛，欲搬回家住
4. 冯云与玉倩发生争执，冯云打了玉倩的屁股后对她产生性冲动
5. 冯云向玉倩讲述与侯龙涛的经历，请求她放过侯龙涛
6. 玉倩最终同意不再找侯龙涛麻烦
7. 冯云与冯洁见面，告知她自己与侯龙涛的关系
8. 冯云告诉冯洁侯龙涛知道当晚是她，冯洁紧张失措
9. 冯云鼓励冯洁与侯龙涛发展关系，冯洁表面拒绝内心矛盾
10. 冯洁夜晚独自在家，想起侯龙涛难以入眠，自慰并呼唤他的名字

【简化版】
1. 冯云回家后状态异常，玉倩怀疑她爱上侯龙涛
2. 冯云承认爱上侯龙涛，玉倩大怒认为被背叛
3. 冯云与玉倩争执后讲述经历，玉倩同意放过侯龙涛
4. 冯云与冯洁见面，告知她与侯龙涛的关系
5. 冯云告诉冯洁侯龙涛知道当晚真相，鼓励她发展关系
6. 冯洁夜晚独自自慰并呼唤侯龙涛名字

【极简版】
1. 冯云向玉倩承认爱上侯龙涛
2. 玉倩大怒后同意放过侯龙涛
3. 冯云告知冯洁真相
4. 冯洁夜晚自慰呼唤侯龙涛

【绘图提示词】
深夜卧室场景，一位中年美妇坐在大床上，月光透过窗户洒在她身上。她穿着半开的蕾丝睡衣，右手伸进睡裤里，左手捧着自己的乳房，表情既痛苦又陶醉，眼角有泪珠滑落。床头柜上放着一个空咖啡杯，房间布置典雅但透着孤独感，整体氛围充满内心挣扎和欲望的矛盾。
