第143章 周年纪念

【详细版】
1. 侯龙涛与茹嫣在办公室亲热后，接到左魏电话，得知他们支持的阿诺在加州州长选举中胜出
2. 侯龙涛为如云准备周年纪念烛光晚餐，布置浪漫氛围
3. 侯龙涛送给如云一条与薛诺、茹嫣、月玲对应的白金镶钻手链（红宝石款）
4. 如云透露为侯龙涛准备了Mclaren F1跑车作为礼物，但还未入关
5. 两人进入浴室，如云穿上小一号的白色透明泳衣，显得格外性感
6. 在按摩浴缸中，侯龙涛与如云有激烈亲密互动，侯龙涛为她舔阴并抠弄阴道
7. 侯龙涛要求肛交，用浴液作润滑，将阴茎插入如云肛门
8. 两人在浴缸中进行肛交，侯龙涛射精后又转为阴道性交
9. 事后，如云提议让侯龙涛代表IIC去日本与Honda谈判七十亿美元的投资事宜
10. 侯龙涛担心自己能力不足，但如云表示会指导他

【简化版】
1. 侯龙涛接左魏电话，得知支持的阿诺在加州州长选举胜出
2. 侯龙涛为如云准备周年纪念烛光晚餐，赠送白金镶钻手链
3. 如云透露为侯龙涛准备了Mclaren F1跑车作为礼物
4. 两人在浴室亲热，如云穿白色透明泳衣展现性感一面
5. 侯龙涛与如云在浴缸中激烈做爱，进行肛交
6. 事后如云提议让侯龙涛代表IIC去日本谈判Honda七十亿美元投资

【极简版】
1. 侯龙涛为如云庆祝周年纪念
2. 互赠礼物（手链和跑车）
3. 浴缸中性爱
4. 侯龙涛将赴日谈判Honda投资

【绘图提示词】
豪华浴室场景，按摩浴缸中充满泡泡，一对男女正在激烈亲热。女子穿着几乎透明的白色泳衣，丰满的乳房和臀部若隐若现，正背对男人弯下腰，男人从后面抱着她，双手揉捏她的臀部，两人正在进行肛交。浴室灯光柔和，周围摆放着香薰蜡烛和香槟，水面上漂浮着玫瑰花瓣，整个场景充满浪漫而激情的氛围。
