【第147章】春暖花开（下）

【详细版事件列表】
1. 文龙、田东华和玉倩在"金山城"吃完饭后，玉倩提议去打保龄球
2. 三人前往月坛大厦保龄球馆，文龙和玉倩在车内有说有笑，玉倩对文龙表示感谢
3. 在保龄球馆，玉倩调皮干扰文龙打球，导致文龙撞到几个"老炮儿"
4. 冲突升级，文龙用NOKIA手机砸对方后脑勺，玉倩展示警徽后一起动手教训对方
5. 三人逃离现场，田东华留下处理后续事宜
6. 侯龙涛和冯洁在酒店继续亲密互动，侯龙涛要求从后面欣赏冯洁的身体
7. 侯龙涛爱抚冯洁的臀部并舔弄，冯洁虽然害羞但逐渐配合
8. 侯龙涛用手指进入冯洁的后庭，随后与其发生性关系，冯洁达到高潮
9. 事后，冯洁主动提出会尽力帮助侯龙涛挽回玉倩
10. 冯洁坚持回家，避免两人关系过早公开，侯龙涛尊重她的决定
11. 文龙带玉倩去"蜜克斯"迪吧玩到凌晨2点多，玉倩喝得半醉
12. 送玉倩回家时，玉倩挑逗文龙并明确表示想做他女朋友
13. 文龙因伦理顾虑拒绝但态度犹豫，玉倩假装哭泣跑上楼
14. 玉倩从窗户观察发现文龙一直在楼下抽烟，满意地笑了

【简化版事件列表】
1. 文龙、田东华和玉倩去保龄球馆玩，发生冲突后逃离
2. 侯龙涛和冯洁在酒店亲密互动，冯洁承诺帮助挽回玉倩
3. 冯洁坚持回家，不希望关系过早公开
4. 文龙送半醉的玉倩回家，玉倩示爱被拒后假装哭泣

【极简版事件列表】
1. 保龄球馆冲突
2. 冯洁承诺帮助侯龙涛挽回玉倩
3. 玉倩向文龙示爱

【绘图提示词】
场景一：保龄球馆冲突
深夜保龄球馆，年轻人与社会青年对峙的紧张场景。灯光下，一个年轻男子手持手机作势欲砸，旁边穿警服的女性展示警徽，表情坚毅中带着一丝调皮。背景是保龄球瓶和球道，氛围紧张而动感。

场景二：酒店亲密时刻
温馨的酒店房间内，床上一对男女相拥。男子从背后拥抱着女子，手轻轻放在她的臀部。女子侧脸含羞带笑，肌肤在暖黄灯光下显得光滑细腻。房间装饰现代而舒适，氛围浪漫私密。