【第148章】生死存亡

【详细版事件列表】
1. 冯洁起床后与侯龙涛通话约一小时，随后约冯云一起吃午饭，姐妹俩谈到下午3点
2. 玉倩再次约文龙约会，回家后发现母亲冯洁和小表姨冯云在等她，三人长谈至天亮
3. 侯龙涛与茹嫣从国贸大厦走出，被冯云拦住，冯云带他去见父亲冯将军
4. 冯将军警告侯龙涛，若冯云对他失去兴趣，会亲自教训他
5. 侯龙涛与冯将军就民族主义、国家尊严和军人职责展开激烈辩论
6. 侯龙涛批评国家面对国际事件只会抗议，以及国内崇洋媚外现象严重
7. 冯将军对侯龙涛的观点表示部分认同，认为他有培养价值但需磨平棱角
8. 侯龙涛与茹嫣、冯云在金湖茶餐厅相聚，冯云和茹嫣建立了良好关系
9. 方杰筹备IIC赴日事宜，Honda USA财务造假丑闻曝光，股价暴跌
10. 方杰接到日本来电，了解到东星集团与IIC的关系，推断许如云已对投资有明确指示

【简化版事件列表】
1. 冯洁、冯云与玉倩进行长谈
2. 侯龙涛与冯将军就国家、民族问题展开激烈辩论
3. 茹嫣与冯云建立良好关系
4. Honda USA财务造假丑闻曝光，影响股价

【极简版事件列表】
1. 侯龙涛与冯将军辩论
2. 冯洁、冯云与玉倩长谈
3. Honda财务造假丑闻

【绘图提示词】
场景一：车内激烈辩论
高级轿车内，一位肩章三颗星的老将军与年轻男子相对而坐，表情严肃。年轻男子情绪激动，手微微发抖，老将军若有所思地望向窗外。车内装饰豪华，有一面单面玻璃隔开前后座，氛围紧张而沉重。

场景二：茶餐厅的和谐时刻
宽敞的茶餐厅内，两位气质截然不同的美女坐在一起有说有笑，旁边是一位苦笑的年轻男子。一位是身着警服的飒爽女警，另一位是冷艳的绝世美女，三人之间气氛轻松愉快，与之前的紧张形成鲜明对比。