【第149章】祸根深埋（上）

【详细版事件列表】
1. 玉倩邀请文龙和田东华去"东星初升"玩，文龙有些犹豫但最终同意，还先电话确认侯龙涛不在场
2. 在歌房内，玉倩故意用饮料砸文龙后亲密安抚，被大胖和武大撞见
3. 大胖将文龙拉到一边警告他避嫌，玉倩适时出现化解尴尬
4. 玉倩提议去她家，谎称冯云值夜班不在家
5. 侯龙涛与冯云在家中亲密互动，冯云得知侯龙涛将去日本一个月
6. 侯龙涛要求观看冯云自慰，冯云使用假阳具表演，两人随后发生性关系
7. 侯龙涛提议冯云与冯洁或茹嫣相处以解决自己不在时的需求
8. 玉倩带文龙和田东华回家，发现冯云和侯龙涛都在家，场面极其尴尬
9. 侯龙涛看到文龙和玉倩手拉手，愤怒但隐忍不发
10. 五人一起打麻将，侯龙涛故意对文龙态度恶劣，冯云和玉倩互相维护各自的男人
11. 麻将结束后，文龙落荒而逃，玉倩指责他不像真男人，质疑兄弟情需要放弃爱情
12. 田东华提议帮文龙向侯龙涛解释，文龙感激不尽
13. 玉倩回到家，侯龙涛赤身裸体进入她的房间

【简化版事件列表】
1. 玉倩带文龙和田东华去"东星初升"玩，被大胖警告避嫌
2. 玉倩邀请两人去她家，谎称冯云不在
3. 侯龙涛与冯云在家亲密互动，冯云使用假阳具
4. 五人意外碰面，尴尬地一起打麻将
5. 麻将结束后文龙逃离，玉倩指责他不够男人
6. 侯龙涛赤身进入玉倩房间

【极简版事件列表】
1. 玉倩邀请文龙去她家
2. 五人意外碰面并打麻将
3. 侯龙涛进入玉倩房间

【绘图提示词】
场景一：麻将桌前的尴尬对峙
宽敞豪华的客厅里，四个人围坐在麻将桌旁。年轻男子面无表情地盯着对面局促不安的另一位男子，眼神锐利如鹰。穿警服的年轻女子和女警分别坐在两侧，表情各异，气氛紧张得似乎能凝固。麻将牌、筹码和香烟散落在桌上，显示这不是一场普通的牌局。

场景二：卧室亲密时刻
卧室里，一对男女正在亲昵互动。女子手持假阳具在自己身上动作，男子在旁观看并抚摸她。女子表情迷醉，身体呈现古铜色，只有关键部位是白色。背景是温馨的卧室装饰，氛围充满情欲却又带着离别的不舍。