第150章 祸根深埋（下）

【详细版事件列表】
1. 侯龙涛强行与玉倩发生性关系，玉倩从激烈抗拒到逐渐接受并表达爱意
2. 第二天，田东华向侯龙涛解释文龙与玉倩的关系，侯龙涛命令带文龙去日本参与谈判
3. 田东华告知文龙将去日本参与谈判，文龙兴奋但仍对侯龙涛的态度不满
4. 文龙向田东华抱怨侯龙涛对他和左魏的不同待遇（左魏与吴爱琳的事）
5. 玉倩冲进田东华办公室，哭诉说被侯龙涛"强奸"，文龙痛苦矛盾，玉倩愤怒离开
6. 田东华情绪失控后迅速恢复冷静，内心谋划
7. 侯龙涛在如云的小洋楼过夜，与多位女友（薛诺、陈曦、任婧瑶、司徒清影、何莉萍、如云、月玲、陈倩、茹嫣）告别
8. 侯龙涛与方杰前往机场，方杰表现出对日本的推崇和对中国的贬低，侯龙涛不满
9. 两人准备乘坐日本航空公司的私人包机前往东京

【简化版事件列表】
1. 侯龙涛与玉倩发生关系，玉倩最终接受
2. 侯龙涛派田东华和文龙去日本参与谈判
3. 玉倩向文龙哭诉被"强奸"，文龙痛苦
4. 侯龙涛与女友们告别，准备赴日
5. 侯龙涛与方杰前往机场，对其崇日言论不满

【极简版事件列表】
1. 侯龙涛与玉倩关系缓和
2. 田东华和文龙将赴日谈判
3. 侯龙涛准备前往日本

【绘图提示词】
1. 办公室对峙场景：田东华办公桌前，玉倩身着警服，表情悲愤，眼中含泪；文龙低头痛苦，双手抱头；田东华表情复杂，背景是现代化办公室环境
2. 机场告别场景：侯龙涛与如云在私人轿车旁告别，侯龙涛身穿西装，如云表情不舍；背景是豪华轿车和清晨的机场环境
3. 机舱内场景：侯龙涛与方杰坐在私人包机的沙发上，方杰谄媚地笑着，侯龙涛面无表情；背景是豪华私人飞机内部设施