第151章 称雄长空

【详细版事件列表】
1. 侯龙涛在飞机上要求日本空姐必须下跪服务，展现强烈的民族自尊心
2. 侯龙涛进入飞机卧室，粗暴对待三位日本AV女优（竹下菜奈子、光月夜也、朝河兰），尤其是对竹下菜奈子进行长时间的发泄式性行为
3. 侯龙涛与方杰讨论投资可能性，贬低对方提供的女人作为贿赂的行为
4. 飞机降落后，侯龙涛入住威斯汀大饭店的豪华套房，IIC其他人员也抵达同一家酒店
5. 方杰向Honda社长福井威夫汇报情况，建议使用"宝贝"来确保获得投资
6. 方杰通过一系列反跟踪措施，前往爱知县与另一位日本社长会面，商议使用"华狼"对付侯龙涛
7. 方杰在汤岛教堂与华狼接头，传递侯龙涛的资料，承诺高额报酬

【简化版事件列表】
1. 侯龙涛在飞机上粗暴对待日本服务人员和AV女优
2. 侯龙涛贬低方杰提供的性贿赂
3. 侯龙涛入住豪华酒店，准备谈判
4. 方杰向Honda社长汇报，建议采取特殊手段
5. 方杰暗中联系杀手组织，策划对付侯龙涛

【极简版事件列表】
1. 侯龙涛赴日途中发泄对日不满
2. 方杰策划暗害侯龙涛

【绘图提示词】
1. 机舱对峙场景：侯龙涛表情严厉，手指着跪在地上的日本空姐；方杰站在一旁不知所措；背景是豪华私人飞机内部
2. 教堂接头场景：方杰在忏悔室内，与隔壁穿着修女服的华狼通过传物口交换资料和钞票；环境昏暗，充满神秘紧张气氛
3. 办公室密谋场景：方杰向矮胖日本社长汇报，两人表情阴险；背景是宽敞的日本企业办公室，墙上挂着公司标志