第152章 踏破铁鞋

【详细版事件列表】
1. 侯龙涛在Honda总部见到诚田裕美（岛本裕美），觉得她名字熟悉，联想到香奈
2. 侯龙涛发现岛本裕美车上可能有香奈，派张力跟踪她
3. 侯龙涛独自前往六本木酒吧与岛本裕美见面，试图接近她获取香奈信息
4. 岛本裕美对侯龙涛表现出种族歧视，但被侯龙涛强壮的身材吸引
5. 侯龙涛喝下被下了药的可乐，昏迷后被绑架
6. 侯龙涛醒来发现自己被脱光并吊绑在一个地下室，周围有摄像机
7. 岛本裕美穿着SM服装出现，带进来一个穿着猫女装的女人（疑似香奈）
8. 岛本裕美暴露自己是性虐待狂，用马鞭抽打侯龙涛，侯龙涛受伤但顽强反抗
9. 岛本裕美准备用假阳具强奸侯龙涛，而猫女似乎在暗中观察寻找机会

【简化版事件列表】
1. 侯龙涛发现岛本裕美与香奈可能有关
2. 侯龙涛跟踪岛本裕美至酒吧并接近她
3. 侯龙涛被下药绑架至地下室
4. 岛本裕美虐待侯龙涛，准备强奸他
5. 猫女（疑似香奈）在场观察

【极简版事件列表】
1. 侯龙涛追踪香奈线索被绑架
2. 岛本裕美虐待侯龙涛

【绘图提示词】
1. 酒吧相遇场景：侯龙涛坐在吧台边与岛本裕美交谈，女人穿着性感的黑色露肩连衣裙，侯龙涛表情警惕；背景是灯光昏暗的高档酒吧
2. 地下室受虐场景：侯龙涛被脱光吊绑在房间中央，身上有鞭伤；岛本裕美穿着黑色SM服装手持马鞭；猫女戴着面具在角落观察；背景是装有摄像机和电视的地下室
3. 公司会面场景：侯龙涛在Honda会议室与福井威夫、岛本裕美等人见面；侯龙涛专注地看着岛本裕美，若有所思；背景是正式的会议室环境