第154章 以彼之道（下）

===详细版事件列表===
1. 香奈使用小发电机和电钳子夹在裕美的乳头和阴蒂上
2. 侯龙涛帮助香奈将金属棒插入裕美的阴道和肛门
3. 香奈开启发电机电击裕美，裕美因极度刺激而失禁并昏迷
4. 侯龙涛和香奈在裕美面前激情交欢
5. 裕美醒来后，香奈用旋转假阳具插入裕美的下身洞穴
6. 侯龙涛用阳具抽打裕美的脸并怀疑她的屈服是假装
7. 侯龙涛和香奈同时与裕美发生关系（3P），侯龙涛插入阴道，香奈用假阳具插入口腔
8. 香奈为侯龙涛口交清理精液，裕美再次昏迷
9. 香奈给裕美直肠注射灌肠液，裕美痛苦求饶并主动称侯龙涛为"Master"，称香奈为"女王"
10. 侯龙涛和香奈为裕美戴上手铐脚镣，裕美表现出完全的受虐倾向
11. 侯龙涛在裕美爬向浴室时从后面插入她的阴道并射精
12. 裕美在浴室释放后被清洗干净，赤裸着回到房间
13. 裕美主动为香奈口交，侯龙涛插入裕美的肛门
14. 香奈用"水泵"将牛奶注入裕美的肛门，裕美的小腹鼓胀如怀孕

===简化版事件列表===
1. 香奈用电击工具虐待裕美
2. 侯龙涛和香奈在裕美面前交欢
3. 香奈用假阳具插入裕美
4. 三人同时发生关系
5. 香奈给裕美灌肠，裕美求饶并屈服
6. 裕美表现出受虐倾向
7. 香奈用牛奶灌注裕美肛门

===极简版事件列表===
1. 香奈和侯龙涛虐待裕美
2. 裕美屈服变为受虐狂
3. 香奈用牛奶灌注裕美肛门

===绘图提示词===
1. 电击虐待场景：昏暗的地下室，裕美被捆绑吊在半空，香奈操作发电机，侯龙涛在旁边观看，裕美表情扭曲，身体因电击而抽搐
2. 三人交欢场景：侯龙涛从后面插入裕美的阴道，香奈站在裕美面前用假阳具插入她的口腔，裕美表情迷离，双腿被分开捆绑
3. 牛奶灌注场景：裕美蹲在地上，香奈操作水泵将牛奶通过细管注入裕美肛门，侯龙涛在旁边观看，裕美表情痛苦，小腹明显鼓起