第155章 谋杀亲夫

===详细版事件列表===
1. 香奈帮助裕美释放体内的牛奶后，侯龙涛和香奈同时与裕美发生关系
2. 侯龙涛询问诚田亚夫的情况，得知他有先天性心脏病且病情不乐观
3. 侯龙涛了解到诚田家是"顺天堂"医院的大股东，占92%股份，裕美将成为唯一继承人
4. 侯龙涛命令裕美带路前往诚田亚夫的病房，在前往过程中继续与裕美发生关系
5. 三人进入病房后，侯龙涛、香奈和裕美在诚田亚夫面前表演性事
6. 诚田亚夫因刺激过度心脏病发作，心跳停止死亡
7. 医护人员进入后被裕美和侯龙涛喝退
8. 次日，侯龙涛继续参观Honda的车间和实验室
9. 侯龙涛在F1铃木赛道参观时，在展厅遇见双胞胎赛车女郎智姬和慧姬(九国混血)
10. 侯龙涛对双胞胎姐妹表现出强烈兴趣
11. 侯龙涛被方杰带到Honda总部地下的秘密场所(疑似高级色情俱乐部)

===简化版事件列表===
1. 侯龙涛和香奈与裕美发生关系
2. 三人在诚田亚夫病房表演性事，导致其心脏病发死亡
3. 侯龙涛继续考察Honda
4. 侯龙涛遇见双胞胎赛车女郎
5. 侯龙涛被带往Honda地下秘密场所

===极简版事件列表===
1. 诚田亚夫被刺激致死
2. 侯龙涛遇见双胞胎女郎
3. 侯龙涛被带往秘密场所

===绘图提示词===
1. 病房刺激场景：诚田亚夫躺在病床上，身上连接着医疗仪器，侯龙涛、香奈和裕美赤身裸体在床边表演性事，诚田亚夫表情震惊，心率监测仪显示异常
2. 双胞胎女郎场景：侯龙涛站在展厅里，痴痴地看着Honda赛车旁的双胞胎姐妹智姬和慧姬，两人穿着白色紧身衣，身材姣好，长相甜美
3. 地下俱乐部场景：侯龙涛和方杰站在豪华走廊尽头，推开红色隔音门，门后是灯光昏暗的俱乐部，舞台上有半裸女人跳舞，周围是半圆型沙发组和兔儿女郎