第156章 欲望之馆

===详细版===
1. 侯龙涛与方杰进入Honda私人会馆"欲望之馆"的"升龙阁"单间
2. 福井威夫抵达，称只叙私人友谊不谈公事
3. 展示人体盛，但侯龙涛表示厌恶，福井命人撤下
4. 福井介绍双胞胎姊妹星月智姬和星月慧姬作为礼物
5. 方杰解释这对双胞胎是Honda秘密计划培养的"产品"，拥有多国语言能力和武术技能
6. 福井助理拿出协议，侯龙涛最终接受这对双胞胎作为礼物
7. 智姬和慧姬欢喜地坐在侯龙涛身边
8. 画面切换到威斯汀大饭店对面的高楼，一个清洁工正在组装狙击步枪瞄准饭店门口
9. 两辆灰白色面包车停在饭店门前，车上有手持日本刀的黑衣青年

===简化版===
1. 侯龙涛进入Honda私人会馆"欲望之馆"
2. 福井威夫拒绝人体盛后，介绍双胞胎姊妹智姬和慧姬作为礼物
3. 双胞胎是Honda培养的特殊人才，拥有多种技能
4. 侯龙涛接受双胞胎礼物
5. 威斯汀大饭店对面有人准备狙击，饭店前出现武装人员

===极简版===
1. 进入欲望之馆
2. 拒绝人体盛
3. 接受双胞胎礼物
4. 酒店外现杀机

===绘图提示词===
【升龙阁会面】：豪华日式风格的私密房间，侯龙涛、方杰和福井威夫在红木桌前，光线柔和，装饰考究，墙上挂有龙形图案
【双胞胎展示】：星月智姬和星月慧姬并排站立，一位穿黑底白龙旗袍，一位穿白底黑龙旗袍，面容姣好，表情温顺，单膝跪地向侯龙涛行礼
【暗杀准备】：高楼办公室内，清洁工装扮的刺客正在组装狙击步枪，瞄准镜对准楼下的威斯汀大饭店，窗外天色已晚，室内灯光昏暗