第157章 螳螂捕蝉

===详细版===
1. 侯龙涛与星月姐妹在欲望之馆单独用餐，姐妹俩拘谨地伺候侯龙涛
2. 侯龙涛询问姐妹俩是否愿意跟随自己，智姬表示这是她们生命的意义
3. 三人离开欲望之馆返回威斯汀饭店，方杰暗示有危险即将发生
4. 在饭店门口遭遇八个黑衣刺客持刀袭击，星月姐妹舍身保护侯龙涛
5. 关键时刻出现神秘狙击手相助，击杀多名刺客，刺客最终撤退
6. 福井威夫将侯龙涛接到安全住所，安排严密保护
7. 侯龙涛见到受伤的星月姐妹，感动之余撕毁"卖身契"给她们自由
8. 姐妹俩坚持要继续侍奉侯龙涛，侯龙涛让她们改叫自己"涛哥"
9. 侯龙涛让姐妹俩先养伤休息，不急于亲密接触
10. 方杰与神秘人会面，揭示袭击可能是内部策划，目标是除掉侯龙涛

===简化版===
1. 侯龙涛与星月姐妹单独用餐并交谈
2. 三人回酒店途中遭遇刺客袭击，姐妹俩舍身保护侯龙涛
3. 神秘狙击手相助击退刺客
4. 侯龙涛被带到安全住所，撕毁契约给姐妹俩自由
5. 姐妹俩坚持侍奉侯龙涛，改叫"涛哥"
6. 方杰与神秘人会面，揭示袭击可能是内部策划

===极简版===
1. 饭店遇刺
2. 姐妹相救
3. 安全转移
4. 撕毁契约
5. 内部阴谋

===绘图提示词===
【遇刺瞬间】：威斯汀饭店门口，八个黑衣刺客持刀袭击，星月姐妹挡在侯龙涛前面，智姬已经击倒一人，慧姬腾空踢向敌人，场面混乱，路人惊叫逃窜
【撕毁契约】：豪华房间内，侯龙涛将写有"卖身契"的纸张撕成两半，星月姐妹跪在他面前，表情惊恐又感动，眼中含泪
【秘密会面】：深夜的铁路桥下，方杰与神秘人在车内交谈，车灯微弱，气氛诡异，周围环境黑暗阴森