第158章 讨价还价

===详细版===
1. 侯龙涛凌晨给北京爱人打电话，告知自己的危险处境
2. 文龙和田东华抵达东京准备谈判，文龙得知被排除在谈判之外
3. 文龙情绪失控，对侯龙涛充满怨恨，田东华趁机挑拨离间
4. 田东华说服文龙不要冲动，等待时机报复侯龙涛
5. 东星集团与Honda谈判，田东华提出希望获得Acura全部车型和CR-V的十年合同
6. 双方就净化器单价(300美元)展开激烈讨论，田东华据理力争
7. Honda原则同意合作意向，十年合同金额预计超30亿美元
8. 侯龙涛收到薛诺发来的九位爱人的视频，十分想念家人
9. 智姬和慧姬请求陪伴侯龙涛，担心他对她们不满意
10. 侯龙涛展示自己没有明显伤疤的身体，解释可能与自己的精液有关
11. 姐妹俩开始与侯龙涛发生亲密关系

===简化版===
1. 侯龙涛深夜联系北京爱人，告知危险
2. 文龙被排除在谈判外，田东华挑拨他报复侯龙涛
3. 东星与Honda就净化器合作进行谈判并原则同意
4. 侯龙涛收到爱人视频，想念家人
5. 智姬和慧姬请求陪伴侯龙涛，三人开始亲密关系

===极简版===
1. 深夜通话
2. 文龙反目
3. 商务谈判
4. 家人视频
5. 姐妹侍寝

===绘图提示词===
【谈判现场】：Honda会议室，田东华与方杰隔着谈判桌面对面，桌上摆放着文件和提案，翻译在中间，双方表情严肃认真，窗外可见Honda标志
【文龙愤怒】：酒店房间内，文龙怒摔烟灰缸，玻璃碎片四溅，田东华坐在沙发上表情阴险，房间内气氛紧张
【姐妹侍寝】：卧室里，侯龙涛半躺在床上，智姬和慧姬穿着旗袍跪坐在他两侧，一人在前口交，一人在后爱抚，灯光柔和暧昧