# 第163章 桃花源记（下）事件列表

## 详细版事件列表
1. 侯龙涛与最后一个女人交欢后，感觉有些疲惫但欲望仍未完全消退
2. 侯龙涛走进别墅，发现两个穿校服的年轻女孩（飞雪和玲奈）在厨房交谈
3. 侯龙涛突然出现并强奸玲奈，玲奈从最初的痛苦逐渐产生快感
4. 飞雪试图用刀攻击侯龙涛，被侯龙涛打昏在地，头部撞击灶台
5. 侯龙涛继续强奸昏迷的飞雪，但被她的后脑勺撞击下巴，摔倒后昏迷
6. 飞雪醒来后捡起刀要杀侯龙涛，但关键时刻被阻止（传来武器碰撞声）
7. 智姬、慧姬和Honda保镖被安置在顺天堂医院的高级病房，全层被封锁
8. 春忍和夏忍带着解药来到医院，要求见智姬和慧姬
9. 裕美和香奈带她们去见双胞胎，春忍和夏忍用解药唤醒了智姬和慧姬
10. 春忍提出只带智姬和慧姬去见侯龙涛，夏忍留下作为人质
11. 智姬和慧姬救主心切，不顾穿着病号服就跟随春忍离开
12. 侯龙涛醒来后，发现自己被称为"主人"，穿着正式的男式和服
13. 秋忍和冬忍带侯龙涛去见玉子，玉子率五十多个女人向他下跪
14. 侯龙涛要求与玉子单独交谈，了解自己成为"媚忍克星"的原因
15. 玉子解释樱花媚忍起源：德川名美和名慧姐妹被大久保利通降服后创建
16. 玉子说明按照祖训，能承受媚术而不死并保持性欲的男人就是媚忍的主人
17. 侯龙涛接受了这个身份，同时在交谈中抚摸玉子的身体

## 简化版事件列表
1. 侯龙涛强奸了两个年轻女孩飞雪和玲奈，过程中与她们发生冲突导致昏迷
2. 春忍和夏忍带着解药来到医院，唤醒智姬和慧姬，带她们去见侯龙涛
3. 侯龙涛醒来后被樱花媚忍奉为"媚忍克星"，了解了樱花媚忍的起源和自己的特殊身份

## 极简版事件列表
1. 侯龙涛强奸年轻女孩并昏迷
2. 智姬和慧姬被带去见侯龙涛
3. 侯龙涛成为樱花媚忍的主人

## 绘图提示词
1. **厨房强奸场景**：日式厨房内，赤身裸体的侯龙涛正压在穿校服的玲奈身上实施强奸，玲奈表情痛苦，眼泪直流，飞雪倒在灶台旁昏迷不醒，旁边有一把掉落的刀，厨房内充满紧张和暴力的氛围。

2. **医院对话场景**：医院高级病房内，穿着病号服的智姬和慧姬刚刚醒来，春忍和夏忍站在她们面前，裕美和香奈表情担忧，门外有警卫把守，房间内充满紧张和焦急的气氛。

3. **大厅朝见场景**：宽敞的日式大厅内，侯龙涛坐在装饰华丽的虎头太师椅上，玉子带领五十多个穿着和服的女人向他下跪，最远处跪着包括玲奈和飞雪在内的十几个小女孩，整个场景庄严肃穆。

4. **密室交谈场景**：和式会客室内，侯龙涛坐在沙发上，玉子跪在他旁边，上身趴在他大腿上，侯龙涛的手伸进玉子的和服内抚摸她的身体，两人正在交谈，房间内充满暧昧的氛围。