# 第164章 身世之谜事件列表

## 详细版事件列表
1. 介绍樱花媚忍的起源：大久保利通利用德川名美姐妹创建樱花媚忍，制定门规
2. 大久保利通通过服用清宫御药（金鳞草制成）获得特殊能力，成为首位媚忍主人
3. 侯龙涛询问玉子谁雇佣她们杀自己，确认是Toyota社长张富士夫
4. 侯龙涛了解到樱花媚忍约有70人，通过私立女子学校和演艺圈成员维持生活
5. 侯龙涛发现玉子脚心上的樱花纹身，追问她是否有第三个女儿
6. 侯龙涛揭露司徒清影（小白虎）是玉子的女儿，玉子惊慌失措
7. 玉子讲述与中国留学生司徒志远的爱情故事和未婚生女的经过
8. 玉子解释如何通过张富士夫夫人将女儿送到中国，以及被欺骗的经历
9. 侯龙涛告诉玉子司徒清影现在是自己的妻子，生活很好
10. 玉子请求见女儿一面，侯龙涛表示需要考虑
11. 智姬和慧姬被带到侯龙涛面前，两人仍穿着病号服
12. 侯龙涛安排玲奈在日本男生小泉面前与其他男人交欢，羞辱日本人
13. 小泉看到自己的女友玲奈与别的男人做爱，深受打击，跪倒在地

## 简化版事件列表
1. 侯龙涛了解樱花媚忍的起源和历史，以及金鳞草与大久保利通的联系
2. 侯龙涛揭露司徒清影是玉子的女儿，玉子讲述当年与司徒志远的爱情故事
3. 玉子得知女儿被张富士夫夫人欺骗，实际被送到孤儿院，后被收养
4. 智姬和慧姬被带到侯龙涛面前
5. 侯龙涛安排玲奈在其日本男友面前与其他男人交欢，羞辱日本人

## 极简版事件列表
1. 侯龙涛了解樱花媚忍历史和起源
2. 揭露司徒清影是玉子的女儿
3. 智姬和慧姬被带到侯龙涛面前
4. 侯龙涛羞辱日本男生

## 绘图提示词
1. **密室对话场景**：和式房间内，侯龙涛坐在沙发上，玉子跪在他面前，表情惊慌，侯龙涛正指着她脚心上的樱花纹身质问，房间内气氛紧张。

2. **往事回忆场景**：年轻的玉子与中国留学生司徒志远在东京街头约会，两人笑容满面，背景是东京大学和樱花树，营造出浪漫的氛围。

3. **母女相认场景**：想象中的场景，玉子站在远处偷偷看着司徒清影（小白虎），眼中充满泪水，脸上既有喜悦又有愧疚，司徒清影则在不知情的情况下与侯龙涛亲昵。

4. **学校羞辱场景**：中学门口，黑色加长轿车停下，樱花玲奈下车将照片还给小泉，随后回到车内与其他男人交欢，小泉看到这一幕后跪倒在地，表情失魂落魄，周围有其他学生围观。