第165章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与冯云在室内亲密互动，脱衣、亲吻、性交，交流感情
2. 两人关于带回六七十名女性回北京的对话，提及"媚忍"、医院护士需求、功夫人员储备等
3. 后院星月姐妹练习空手格斗，展现她们的武术技能
4. 侯龙涛带着星月姐妹和樱花玉子等四个女人前往张富士夫宅第
5. 张富士夫夫妇参加宴会后回家，得知侯龙涛来访
6. 张富士夫的妻子丽宏认出了二十年未见的樱花玉子
7. 侯龙涛与张富士夫进入书房谈话，冯云陪同
8. 玉子与丽宏在客厅单独交谈
9. 侯龙涛向张富士夫提出关于"东星"代表和Lexus生产线的交易要求，单价三百五十美金
10. 张富士夫质疑侯龙涛的资格和要求的合理性

简化版：
1. 侯龙涛与冯云亲密互动并商议带女性回北京
2. 星月姐妹在后院练习空手格斗
3. 侯龙涛率队拜访张富士夫
4. 丽宏认出了旧识樱花玉子
5. 侯龙涛向张富士夫提出交易要求

极简版：
1. 侯冯亲密
2. 商议带女性
3. 拜访张富士夫
4. 提出交易要求

绘图提示词：
1. 室内亲密场景：一对男女在豪华卧室中亲密相拥，女子身着丝绸睡衣，男子轻吻女子颈部，背景有落地窗外的夜景，光线柔和，气氛温馨。

2. 庭院格斗场景：两位长相相似的年轻女性在后院练习空手道，身穿运动服，动作矫健，周围有传统日式庭院元素，如石灯笼、水池和绿植。

3. 宅第会面场景：豪华客厅中，一位西装革履的男子与四位女性访客站在一起，迎接刚刚进门的中年夫妇，气氛略显紧张。

4. 书房谈判场景：宽敞的日式书房内，一位年轻男子坐在沙发上，对面是一位坐在书桌后的中年男子，两人表情严肃，似乎在进行重要谈判，旁边站着一位年轻女性。