第167章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛带领冯云、星月姐妹、玉子等十几人来到三口组总部，要求释放华狼
2. 三口龙恍拒绝释放华狼，双方展开激烈战斗
3. 冯云和星月姐妹展现出色战斗技巧，迅速解决二十多名杀手
4. 樱花媚忍破墙而入，支援侯龙涛等人
5. 三口龙恍以华狼为人质，侯龙涛下令射杀两人
6. 三口组总部被血洗的消息成为日本各大媒体头条
7. 侯龙涛完成在日本的公事，与Honda签署投资协议
8. 侯龙涛返回北京，冯云不愿与其他女人见面而先行离开
9. 侯龙涛回到如云家，与何莉萍、司徒清影等人团聚
10. 侯龙涛给新女性伴侣分配"爱奴"内裤

简化版：
1. 侯龙涛带领众人袭击三口组总部
2. 双方展开激烈战斗，樱花媚忍破墙支援
3. 侯龙涛下令射杀三口龙恍和华狼
4. 完成日本公事返回北京
5. 与家人团聚

极简版：
1. 袭击三口组
2. 射杀敌人
3. 完成公事
4. 返回北京
5. 家人团聚

绘图提示词：
1. 三口组总部夜景：东京郊外气势宏伟的日式古典宫廷建筑群，中心有一座黑森森的四层高塔，周围有身着忍者服装的黑衣人悄悄接近，夜黑风高，气氛紧张。

2. 会议室战斗场景：日式会议室中，一位穿皮风衣的中国女子站在长桌上，手持日本刀，周围是倒地的黑衣人尸体，地面血迹斑斑，两侧有纸墙，墙边站着一位戴眼镜的年轻男子和几位女性。

3. 机场分别场景：北京首都机场，一位穿西装的男子拉住一位女子的手，女子微笑着准备上一辆黑色轿车，远处停着一辆H2，车旁站着几位女子。

4. 家中团聚场景：温馨的客厅里，一位男子与一位美丽熟妇相拥，旁边站着几位年轻女性，她们正在互相交谈，气氛融洽，窗外有冬日阳光照入。