第169章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与兄弟们在路上与帕萨特司机发生冲突，多人殴打司机并砸车
2. 众人到达福禄寿度假村，在别墅内打台球、乒乓球和麻将
3. 晚餐时众人喝自酿果子酒，侯龙涛因送行破戒饮酒
4. 大胖儿和二德子出去找小姐，发现保安与小姐存在不正当关系
5. 侯龙涛等人在洗浴中心休息室与值班经理欧阳爽协商赔偿事宜
6. 保安主任易峰要求赔偿一千元，众人一度准备动手但最终妥协
7. 刘南支付八百元，小姐出台费用由五百降至四百
8. 侯龙涛因身体不适与小姐刘颖聊天而未发生关系
9. 刘颖离开时与其他妓女嘲笑侯龙涛"阳萎"，侯龙涛闻言大怒
10. 侯龙涛冲出去殴打刘颖，大胖儿等人帮忙教训欧阳爽
11. 保安赶到现场，双方即将发生全面冲突

简化版：
1. 与帕萨特司机冲突并殴打对方
2. 在度假村娱乐并饮酒
3. 寻找小姐时与保安发生矛盾
4. 被迫支付赔偿并接受高价小姐服务
5. 侯龙涛因身体不适未能与小姐发生关系
6. 听到妓女嘲笑后大打出手，引发与保安的冲突

极简版：
1. 路遇冲突
2. 度假村娱乐
3. 小姐风波
4. 被迫赔偿
5. 受辱动手
6. 全面冲突

绘图提示词：
1. 公路冲突场景：郊外公路上，五六个年轻人正在殴打一个倒在地上的司机，其中一人正用方向盘锁砸一辆黑色帕萨特的玻璃，旁边停着几辆轿车，气氛暴力紧张。

2. 度假村餐厅场景：豪华餐厅包间内，七八个年轻人围坐在圆桌旁饮酒聊天，桌上摆着丰盛的菜肴，一个服务员正端上自酿果子酒，窗外是夜晚的景色。

3. 休息室对峙场景：简陋的休息室里，几个年轻人与穿西装的值班经理和一个穿背心短裤的保安主任对峙，年轻人手持钢筋等武器，气氛剑拔弩张。

4. 夜间冲突场景：度假村的夜色中，一个戴眼镜的年轻人正揪住一个穿白衬衫的年轻女子殴打，旁边有几个年轻人在与其他人厮打，远处有面包车和灯光。