第170章 事件列表

详细版：
1. 三年半前的回忆：侯龙涛等人与保安发生大规模冲突，被打得头破血流
2. 易峦带护厂队工人加入，形势一边倒，要求赔偿两万元
3. 赵蕊驾车接应部分人逃脱，警车赶到救走其他人
4. 侯龙涛离开前发誓要报仇
5. 现在：侯龙涛在天伦阁召集兄弟们，邀请鲁齐厂长和谢卫东老板
6. 众人教训当年的经理欧阳爽，谢卫东被大胖儿控制
7. 侯龙涛揭露金小松设计仙人跳的阴谋
8. 大胖儿提出通过鲁齐引诱易峦参与麻将骗局，使其无法参与金小松的计划
9. 鲁齐接受提议，欧阳爽被威胁保守秘密
10. 易峦被鲁齐和洪阳骗入局，答应周日晚参加麻将局
11. 侯龙涛乘坐Benz S600前往福禄寿，金小松假冒谢卫东迎接
12. 侯龙涛故意表现出对金小松谎言的不满，欲离开
13. 金小松承诺有特别节目，侯龙涛假装上当留下
14. 两人前往洗浴中心，金小松叫出包括高苗苗在内的妓女

简化版：
1. 回忆三年半前与保安的冲突和受伤经历
2. 现在侯龙涛召集众人商议复仇计划
3. 教训欧阳爽，与鲁齐、谢卫东达成合作
4. 设局引诱易峦参与麻将骗局
5. 侯龙涛主动前往福禄寿，将计就计应对金小松的阴谋

极简版：
1. 回忆冲突
2. 召集商议
3. 设局布局
4. 将计就计

绘图提示词：
1. 冲突现场场景：夜色中的度假村空地上，二十几个保安和工人正殴打七个头破血流的年轻人，两个大胖子站在旁边指挥，地上散落着武器，有人头破血流倒在地上。

2. 天伦阁包厢场景：豪华包厢内，几个年轻老板坐在主位，一个五十多岁的厂长和一个四十多岁的度假村老板坐在客位，一个被打得头破血流的男人缩在沙发上，桌上有茶壶和茶杯，气氛紧张。

3. 鲁齐家场景：普通的职工住宅里，一个厂长模样的人、一个护厂队队长和一个大腹便便的中年人围坐在一起，桌上摆着麻将，三人表情神秘地交谈着。

4. 度假村迎接场景：豪华度假村门口，一个戴眼镜的年轻男人从黑色奔驰轿车上下来，一个四十多岁的男人带着几个人在门口迎接，周围停着几辆高档车，背景是豪华的度假村建筑。