第171章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛选择高苗苗作为服务对象，故意在金小松面前羞辱她
2. 易峦与鲁齐、洪阳一起设局骗石家庄人钱财，被警察突然逮捕
3. 易峦被带到三河市公安局，关进特殊安排的拘留室
4. 拘留室内的打手对易峦进行残酷殴打和虐待
5. 侯龙涛在别墅内故意拖延时间，高苗苗因紧张露出破绽
6. 侯龙涛识破高苗苗的假身份，揭穿她使用假胸垫的事实
7. 侯龙涛对高苗苗进行强制口交，高苗苗几乎窒息
8. 金小松在别墅外等待，被大胖儿带领的一百多人包围
9. 金小松被大胖儿一拳打飞，其同伙纷纷投降
10. 易峰接到金小松电话后带领四十多人前往别墅
11. 易峰与大胖儿等人相遇，认出是三年前的对头
12. 双方发生大规模冲突，易峰的手下很快被制服
13. 六兄弟对易峰进行特别的残酷殴打

简化版：
1. 侯龙涛选择高苗苗并故意羞辱她
2. 易峦被设局逮捕并在拘留室遭到虐待
3. 侯龙涛识破高苗苗并对其施暴
4. 金小松被大胖儿等人包围并制服
5. 易峰带领众人赶到，被六兄弟和一百多人痛打

极简版：
1. 选择高苗苗
2. 易峦被捕
3. 识破假局
4. 制服金小松
5. 痛打易峰

绘图提示词：
1. 别墅卧室场景：豪华别墅的卧室里，一个戴眼镜的男人骑在一个穿着被撕碎衬衫的女人身上，女人双手被手铐铐在背后，脸上露出惊恐的表情，地上散落着假胸垫，灯光明亮。

2. 拘留室虐待场景：昏暗的拘留室内，几个男人正在殴打一个大腹便便的中年人，有人用鞋抽打他的屁股，有人按住他的手脚，中年人疼得脸都扭曲了，警察在窗外无动于衷。

3. 别墅外包围场景：夜色中的度假村，一百多个手持棍棒的年轻人将几个缩成一团的男人包围在别墅外，一个高大的男人正在殴打一个倒在地上的中年人，气氛紧张暴力。

4. 路遇冲突场景：昏暗的路灯下，一群人正在围殴一个躺在地上的胖子，有人用脚踢，有人用拳头打，有人用木棍砸，胖子抱着头在地上翻滚，周围散落着被打坏的武器。