第172章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛羞辱高苗苗但没有真正强奸她，揭穿她的身份后离开
2. 警察李宝丁赶到现场，协助侯龙涛带走易峰
3. 高苗苗被小太妹们带到食堂，与金小松等人一起等待发落
4. 小太妹和地痞们对高苗苗进行言语调戏和羞辱
5. 易峰被关进拘留室，与同样被虐待的易峦相遇
6. 侯龙涛和兄弟们进入拘留室，对易峰进行报复性殴打
7. 警察内线告诉易氏兄弟得罪了东星集团大佬，要求他们十天内离开北京和三河
8. 侯龙涛和兄弟们回到福禄寿，对金小松等人进行恐吓
9. 文龙要求金小松等人偿还200万敲诈款
10. 刘南威胁要让高苗苗卖淫还债，高苗苗被吓得尿裤子

简化版：
1. 侯龙涛羞辱高苗苗并揭穿其身份
2. 警察协助带走易峰，金小松等人被看管
3. 易峰与易峦在拘留室相遇，均遭侯龙涛报复
4. 易氏兄弟被迫承诺离开北京和三河
5. 金小松等人被要求还债，高苗苗被吓得尿裤子

极简版：
1. 羞辱高苗苗
2. 警察介入
3. 报复易峰
4. 驱逐易氏兄弟
5. 威胁还债

绘图提示词：
1. 别墅卧室羞辱场景：豪华卧室里，一个戴眼镜的男人站在床边，一个衣衫不整的女人倒在地上，双手被手铐铐住，脸上带着惊恐表情，地上有避孕套和被撕开的衣物，灯光刺眼。

2. 拘留室报复场景：昏暗的拘留室内，七八个年轻人按住两个大胖子，一个人用鞋底抽打胖子的光屁股，血雾四溅，胖子疼得表情扭曲，其他人在旁边起哄。

3. 食堂恐吓场景：职工食堂里，四个脸上带伤的男人和一个衣衫不整的女人跪在地上，一个戴眼镜的男人坐在椅子上，脚搭在桌上，旁边站着几个打手，气氛阴森恐怖。

4. 尿裤子场景：一个穿着裙子的女人瘫坐在地上，裙子下渗出一滩水渍，她双手抱头，脸上满是恐惧和绝望，周围站着几个地痞，表情各异。