第173章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛放过了高苗苗，让她继续回收费站上班
2. 侯龙涛要求金小松等人滚出北京，明天办理房产和车辆的过户手续
3. 易峦得知家人也被威胁，决定带着全家离开北京回老家定居
4. 陈曦参加校运会三千米比赛，但因体力不支中途退出
5. 侯龙涛开车接陈曦回家，陈曦撒娇抱怨侯龙涛让她累到无法完成比赛
6. 陈曦告诉侯龙涛陈倩因为初中五十周年校庆心情不好
7. 侯龙涛与陈曦在房间里亲密互动，进行性爱
8. 两人交流阅读心得，侯龙涛认为张无忌是金庸笔下最无情无义的人物

简化版：
1. 侯龙涛放过高苗苗，要求金小松等人离开北京
2. 易峦决定带家人离开北京回老家
3. 陈曦参加校运会中途退出
4. 侯龙涛接陈曦回家，得知陈倩校庆困扰
5. 侯龙涛与陈曦亲热并讨论文学

极简版：
1. 放过高苗苗
2. 易峦离京
3. 陈曦参赛
4. 接陈曦回家
5. 亲密互动

绘图提示词：
1. 放过高苗苗场景：室内，一个戴眼镜的男人站在几个跪着的人面前，一个女人扑上去抱住他的腿，表情惊恐又带着希望，其他几个人低头不语，灯光昏暗而压抑。

2. 易峦回家场景：一个肥胖的男人一瘸一拐走进家门，表情痛苦，一个女人从里屋跑出来，表情关切但又带有责备，客厅灯光温暖，墙上挂着全家福。

3. 操场退赛场景：学校操场上，几个女生搀扶着一个脸色苍白的女生往看台走去，跑道上还有其他正在跑步的学生，天空灰蒙蒙的，看起来天气寒冷。

4. 车内亲热场景：豪华轿车内，一个戴眼镜的男人和一个年轻女孩热烈拥吻，女孩的头发散落在男人的肩膀上，车窗上有雾气，车内灯光柔和。

5. 床上互动场景：宽敞的卧室里，一个戴眼镜的男人和一个只穿着内衣的年轻女孩在床上亲热，女孩撅着屁股，男人在后面舔舐她的身体，床上铺着洁白的床单，房间装饰精美。