第174章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与陈曦讨论张无忌的无情无义，认为他为了小昭应该争夺明教教主之位
2. 陈倩下班回到家，侯龙涛和陈曦合力帮她脱衣服，三人进入浴室
3. 侯龙涛在浴室中与陈倩亲热，承诺陪她参加校庆
4. 三人在浴室和床上进行了各种方式的性爱互动
5. 侯龙涛陪陈倩参加初中五十周年校庆，陈倩的男同学管诚认出侯龙涛
6. 陈倩遇到初中时经常欺负调戏她的郝志毅（现为足球明星）
7. 郝志毅对陈倩言语调戏，陈倩因害怕扑进侯龙涛怀里
8. 陈倩在侯龙涛面前变得坚强，甩开郝志毅的手

简化版：
1. 侯龙涛与陈曦讨论张无忌与小昭的感情
2. 三人进行性爱互动
3. 侯龙涛陪陈倩参加校庆
4. 遇到郝志毅调戏，陈倩躲进侯龙涛怀里

极简版：
1. 讨论小说
2. 三人亲热
3. 参加校庆
4. 遇到郝志毅

绘图提示词：
1. 讨论小说场景：床上，一个戴眼镜的男人和一个只穿着内衣的年轻女孩相拥而卧，两人脸上带着笑容，男人手指轻轻敲着女孩的额头，床头柜上放着《倚天屠龙记》，房间光线柔和。

2. 浴室亲热场景：豪华浴室里，一个戴眼镜的男人抱着两个只穿着内衣的年轻女孩，三个人互相拥吻，浴缸边缘放着洗浴用品，热气缭绕，灯光温馨。

3. 床上互动场景：宽敞的卧室里，三个人在床上进行69式性爱，戴眼镜的男人在中间，两个姐妹花分别在他的上下方，床单凌乱，房间装饰豪华，灯光柔和。

4. 校庆遇袭场景：教室大厅里，一个穿着大衣的美丽女人扑进一个戴眼镜男人的怀里，旁边站着一个表情不满的男人，周围有几个同学在观看，气氛紧张。