第176章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与文龙、武大、星月姐妹等人讨论整治郝志毅的方法
2. 二德子提出利用足球运动员的税务问题（限薪令下的偷税漏税）来整郝志毅
3. 侯龙涛决定通过北京地税部门来处理此事，让武大联系相关人员
4. 侯龙涛与星月姐妹到光大大厦的公司办公室，和田东华讨论去德国参观工厂的事宜
5. 在公司遇到玉倩，发生冲突，玉倩被侯龙涛威胁
6. 玉倩与后来赶到的文龙见面，田东华暗示有更大的计划
7. 侯龙涛去军艺找冯洁，两人在练功房发生性关系
8. 两人在激情过后，侯龙涛提出一起去洗澡

简化版：
1. 侯龙涛与兄弟们讨论整治郝志毅的方法
2. 决定利用税务问题整郝志毅
3. 在公司遇到玉倩发生冲突
4. 侯龙涛与冯洁在练功房发生性关系

极简版：
1. 讨论整治郝志毅
2. 税务计划
3. 与玉倩冲突
4. 与冯洁做爱

绘图提示词：
1. 讨论整治场景：饭店包间里，几个男人围坐在餐桌旁，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）正在和其他人讨论，两个美丽的双胞胎姐妹坐在他身边，桌上摆着各种菜肴，气氛热烈。

2. 办公室冲突场景：公司走廊里，一个穿警服的年轻女孩（玉倩）和一个戴眼镜的男人（侯龙涛）对峙，女孩表情愤怒，伸手想打男人，一个穿职业装的年轻女性（星月姐妹之一）抓住女孩的手腕，背景是电梯和公司标识。

3. 练功房性爱场景：舞蹈练功房里，一个穿专业舞蹈服的成熟女人（冯洁）双手扶着练功架，撅起屁股，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）站在她身后，正在用力抽插，女人表情陶醉，练功房里有镜子墙和练功设备。

4. 事后温柔场景：男人横抱着已经瘫软的女人，两人脸上带着满足的表情，男人低头轻吻女人的额头，女人揽住男人的脖子，背景是练功房的木质地板和练功架。