第177章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与冯洁在浴室洗澡，侯龙涛从后面抚摸她的乳房，亲吻她的后背和臀部，用手指插入她的阴道
2. 两人转移到更衣室的长凳上，侯龙涛将冯洁的双腿扛在肩上进行性爱，冯洁被要求叫老公
3. 玉倩和文龙在迪厅跳舞，田东华在一旁观看，玉倩提到明天部里开会不能迟到
4. 玉倩开车离开后，神秘男人从后座出现，两人在车内亲密互动
5. 侯龙涛在国贸办公室与茹嫣口交，然后宣布要去找如云
6. 侯龙涛向如云递交辞职信，解释需要专注于东星集团的事务和即将去德国的行程
7. 侯龙涛与如云在办公室发生性关系，如云表现出极度的享受
8. 侯龙涛向投资部同事宣布辞职，然后与茹嫣在办公室亲密互动

简化版：
1. 侯龙涛与冯洁在浴室和更衣室亲密互动
2. 玉倩与神秘男人在车内亲热
3. 侯龙涛向如云递交辞职信并发生关系
4. 侯龙涛宣布辞职并与茹嫣亲热

极简版：
1. 与冯洁做爱
2. 玉倩车内亲热
3. 递交辞职信
4. 办公室亲热

绘图提示词：
1. 浴室亲热场景：淋浴间里，一个成熟女人（冯洁）站在喷头下，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）从后面紧贴着她，双手揉着她的乳房，舌头舔着她的肩膀和后背，热水从两人身上流下，浴室蒸汽缭绕。

2. 车内激情场景：切诺基车内，一个穿警服的年轻女孩（玉倩）和一个男人激烈拥吻，女孩骑在男人腿上，警服半解，露出里面的粉红色胸罩，车窗外是夜晚的街道，车内灯光昏暗。

3. 辞职场景：办公室里，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）蹲在一个穿职业装的美丽女人（如云）面前，双手握着她的小腿，递给她一个信封，女人表情平静，桌上有文件和电脑。

4. 办公室性爱场景：宽敞的办公室里，穿职业装的女人（如云）坐在转椅上，双腿分开架在扶手上，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）站在她面前，正在插入她的身体，女人表情陶醉，双手抓着男人的手腕，背景是办公桌和窗户。