第178章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与茹嫣在办公室亲热，侯龙涛撕烂她的裤袜，用手指插入她的阴道使其达到高潮
2. 投资部同事为侯龙涛和茹嫣举办告别聚会，大家一起吃饭唱歌
3. 曲艳请求侯龙涛单独送她，两人驱车来到后海边
4. 曲艳表达对侯龙涛离开的不舍，主动要求亲吻
5. 侯龙涛与曲艳在后海边的栏杆旁发生性关系
6. 新年后，东星七巨头接到霸王龙的宴请邀请
7. 侯龙涛与武大讨论整治郝志毅的进展，武大表示已经完成
8. 侯龙涛与清影、武大、文龙一起来到宴会厅
9. 发现大厅有二十多个南方光头男子，霸王龙介绍是广东黑道麦祖德的手下
10. 麦祖德提出为郝志毅说情，要求侯龙涛停止追查郝志毅
11. 侯龙涛假装同意和解，同时示意星月姐妹早已制服了麦祖德带来的手下
12. 麦祖德态度变软，承诺今后东星在南方有困难可以找他

简化版：
1. 侯龙涛与茹嫣办公室亲热
2. 告别聚会与曲艳后海边亲热
3. 参加霸王龙宴请
4. 与麦祖德谈判并展示实力
5. 双方和解

极简版：
1. 办公室亲热
2. 后海边亲热
3. 黑道谈判
4. 展示实力
5. 达成和解

绘图提示词：
1. 办公室激情场景：宽敞明亮的办公室里，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）站在办公桌边，双手抓住一个穿职业装的美丽女人（茹嫣）的臀部，他的手指正从裤袜的破洞插入她的身体，女人身体后仰，表情陶醉，双手撑在桌子上，桌上散落着文件和电脑。

2. 后海边亲热场景：夜晚的后海边，一个男人（侯龙涛）站在大理石围栏边，从后面抱住一个穿短大衣的女人（曲艳），女人双手扶着围栏，屁股翘起，男人的生殖器插入她的体内，对岸是灯火通明的酒吧区，这边黑暗安静，只有月光洒在两人身上。

3. 黑道会面场景：豪华的宴会厅里，一群年轻人（东星七巨头）坐在一张大桌旁，对面是一个四五十岁的南方男人（麦祖德）和霸王龙，气氛略显紧张，窗外可见北京夜景。

4. 实力展示场景：宴会厅门口，两个一模一样的长发美女（星月姐妹）优雅地坐在沙发上喝茶，门外地上横七竖八地躺着二十多个昏迷的光头男子，侯龙涛站在门口，表情自信，身后的人都露出惊讶的表情。