第179章 事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与霸王龙等人讨论与麦祖德的会面，霸王龙讲述了自己与麦祖德、麦祖贤的童年恩怨
2. 侯龙涛向霸王龙表明不会放过郝志毅，刚才对麦祖德只是表面答应
3. 侯龙涛带着文龙和星月姐妹去见麦祖德，送上三十万现金作为"礼物"
4. 侯龙涛提出与麦祖德合作在广东开展业务，承诺分给对方每年五千万的利润
5. 侯龙涛向文龙解释这是缓兵之计，目的是让麦祖德放松警惕，以便日后对付郝志毅
6. 侯龙涛拜访古全智和冯云寻求帮助，两人都建议他不必插手
7. 一月十五日，侯龙涛带着茹嫣和星月姐妹前往德国慕尼黑，受到登兴公司副总裁的热情接待
8. 在慕尼黑圣母教堂外，侯龙涛出手制服了一名抢劫金发女郎的光头青年
9. 侯龙涛与被救的金发女郎Marry简短交谈后离开
10. 晚上在阿尔卑斯山脚下的别墅里，侯龙涛与茹嫣在壁炉前亲热，星月姐妹加入

简化版：
1. 侯龙涛与霸王龙讨论对策并表明复仇决心
2. 侯龙涛向麦祖德行贿并提出合作(缓兵之计)
3. 侯龙涛拜访古全智和冯云寻求帮助
4. 侯龙涛前往德国并在教堂外见义勇为
5. 在别墅里与茹嫣和星月姐妹亲热

极简版：
1. 讨论复仇策略
2. 实施缓兵之计
3. 寻求高层帮助
4. 德国之行见义勇为
5. 别墅亲热

绘图提示词：
1. 黑道会议场景：豪华的宴会厅里，一个戴眼镜的年轻人（侯龙涛）坐在中间，旁边是一个穿时尚服装的女孩（司徒清影），对面是一个威严的中年男人（霸王龙），周围坐着几个年轻男子，他们表情严肃地交谈着，墙上挂着装饰画，桌上有烟酒。

2. 行贿场景：新街口饭店的歌厅里，一个戴眼镜的男人（侯龙涛）坐在沙发上，将一个装钱的袋子递给对面的南方男人（麦祖德），旁边站着两个长相一样的长发美女（星月姐妹）和一个年轻男子（文龙），灯光昏暗，周围有沙发和茶几。

3. 见义勇为场景：慕尼黑圣母教堂前的广场上，一个戴眼镜的亚洲男人（侯龙涛）正挥拳打向一个光头青年，青年手里抓着一个红色女式肩包，后面有一个金发高个女郎（Marry）和两个俄罗斯壮汉在追赶，周围有游客围观，背景是哥特式建筑。

4. 别墅亲热场景：阿尔卑斯山脚下别墅的客厅里，壁炉火焰映照下，一个肌肉发达的男人（侯龙涛）坐在沙发上，一个美丽的东方女子（茹嫣）跨跪在他身上，两人正在亲热，另外两个长相一样的长发女子（星月姐妹）站在旁边准备加入，房间温暖而浪漫，有木质家具和大窗户。