第181章 From Russia With Love

【详细版】
1. 侯龙涛进入室内泳池，见到网坛明星安娜·库尔尼科娃，主动为其涂抹防晒油并进行挑逗
2. 库尔尼科娃与侯龙涛发生性关系，包括口交和阴道交，侯龙涛展现超强性能力
3. 侯龙涛与Marry相遇，两人发生性关系
4. 侯龙涛返回别墅，茹嫣和星月姐妹迎接，侯龙涛讲述经历并安抚可能吃醋的茹嫣
5. 侯龙涛与三位妻子在客厅亲密互动
6. 日本三口组干部聚集，三口龙惺坚持为哥哥三口龙恍报仇，三口兴重成为新组长并劝阻立即报仇

【简化版】
1. 侯龙涛与库尔尼科娃发生性关系
2. 侯龙涛与Marry发生性关系
3. 侯龙涛返回别墅与妻子们团聚
4. 日本三口组讨论报仇和新组长选举

【极简版】
1. 侯龙涛与库尔尼科娃欢好
2. 侯龙涛与Marry欢好
3. 侯龙涛回家团聚
4. 三口组内部权力交接与报仇争议

【绘图提示词】
1. 泳池调情：室内泳池，阳光明媚，躺椅上的库尔尼科娃穿着比基尼，侯龙涛站在旁边涂抹防晒油，暧昧氛围，色彩明亮
2. 强势征服：躺椅上，侯龙涛正在与库尔尼科娃激烈做爱，库尔尼科娃表情迷醉，侯龙涛强壮有力，光影对比强烈
3. 家庭温馨：别墅客厅，侯龙涛与茹嫣、星月姐妹团聚，三位娇妻身材曼妙，侯龙涛跪在地上抚摸她们的小腿，温暖氛围
4. 黑帮会议：日式厅堂，三口组干部围坐，三口兴重坐在主位，三口龙惺表情愤怒，气氛紧张，日式古典风格装饰