第182章 国家大事

【详细版】
1. 三口龙惺在三口组会议上断指发誓为哥哥报仇，将断指嚼碎咽下，场面震撼
2. 侯龙涛参观古全智为其准备的豪华公寓（顶层三层打通，内部设施奢华）
3. 古全智与侯龙涛讨论通过俄罗斯渠道秘密进口钛材用于军工（每年一千吨）
4. 古全智邀请侯龙涛投资电影，并提到钟楚红将复出参演
5. 侯龙涛发现广东掀起廉政风暴，麦祖贤、麦祖德被捕
6. 侯龙涛与冯云在床上亲热互动，讨论广东事件背后的政治因素

【简化版】
1. 三口龙惺断指发誓复仇
2. 侯龙涛参观豪华公寓
3. 古全智请求通过侯龙涛进口军工钛材
4. 古全智邀请投资电影，钟楚红复出
5. 广东廉政风暴，麦氏兄弟被捕
6. 侯龙涛与冯云亲热讨论政治事件

【极简版】
1. 三口龙惺断指复仇
2. 参观豪华公寓
3. 秘密进口钛材
4. 投资电影
5. 广东廉政风暴
6. 与冯云亲热

【绘图提示词】
1. 断指发誓：日式会议室，三口龙惺咬着自己被切断的手指，表情狰狞，周围人震惊，日式风格装饰
2. 豪华公寓：高空豪华公寓内景，宽敞客厅，旋转楼梯，各种娱乐设施，装修豪华
3. 秘密会谈：阳台之上，侯龙涛与古全智密谈，俯瞰城市景观，表情严肃
4. 床上亲热：卧室里，侯龙涛与冯云激情做爱，冯云骑在侯龙涛身上，表情陶醉，晨光透过窗户