详细版事件列表：
1. 侯龙涛与Marry在餐厅进行口交和性交，两人的身高差异让性交姿势有些特殊
2. 俄罗斯最大的两家钛材制造商代表来到北京，与东星集团签署秘密合同，每年向东星集团出售一千吨泡沫钛
3. 侯龙涛带着东星七大员、田东华、茹嫣、星月姐妹等人及三十个保镖杀到广州
4. 侯龙涛与兄弟前往广州看守所，见到麦祖德、麦祖贤和郝志毅三个囚犯
5. 侯龙涛明确表示自己是来示威的，直言麦氏兄弟被抓是自己一手造成的
6. 麦祖德试图解释并寻求和解，但侯龙涛不为所动，坚持要让他们为护着郝志毅付出代价
7. 田东华秘密会见私家侦探介绍的石纯，调查与林文龙相关的过去
8. 沙弼代表常青藤集团和东星集团在如新荔枝湾酒楼宴请广东黑道漏网之鱼，要求他们不要影响集团正常生意
9. 沙弼私下请求广州黑道大哥帮忙在看守所对付郝志毅
10. 郝志毅在看守所放风区被四个大汉殴打并遭受性虐待，对方提到是受"东星太子哥"指使

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与Marry的亲密互动
2. 东星集团与俄罗斯钛材制造商签署秘密合同
3. 侯龙涛带队到广州，前往看守所示威
4. 侯龙涛揭露自己是麦氏兄弟被捕的幕后主使
5. 田东华秘密调查林文龙的过去
6. 沙弼宴请广东黑道人物，确立合作关系
7. 郝志毅在看守所被东星安排的人虐待

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与Marry亲热
2. 签署钛材合同
3. 广州之行示威
4. 揭露幕后主使身份
5. 调查林文龙背景
6. 与广东黑道会面
7. 郝志毅被虐待

绘图提示词：
1. 餐厅激情：在高档餐厅包间内，一个身材高大的金发女子躺倒在餐桌上，一名亚洲男子站在她上方进行亲密互动，餐桌上还散落着餐具
2. 看守所示威：在看守所放风区，一位年轻的亚洲男子背手站立，身后跟着几个帮手，对面站着三个戴着手铐的囚犯，双方表情对峙
3. 黑道会面：在豪华酒楼包房里，一位年轻男子站着讲话，周围坐着多位表情谨慎的中年男子，桌上摆满酒菜
4. 看守所虐待：在看守所室内区域，四个大汉正在对一名年轻男子进行殴打和虐待，旁边有狱警视而不见