详细版事件列表：
1. 沙弼回到摩托车店，遇到一位自称姓刘的大客户，对方要购买2004年每个型号的宝马摩托车各一辆，并预定2005年的车型
2. 东星七人组返回北京，田东华留在广州处理公司事务
3. 侯龙涛与陈倩在天伦王朝酒店走廊调情，遇到刚被保释的郝志毅
4. 郝志毅向侯龙涛下跪道歉，承认自己的错误，请求放过自己
5. 侯龙涛让郝志毅向陈倩求情，郝志毅向陈倩磕头并抽打自己耳光
6. 在陈倩的求情下，侯龙涛警告郝志毅永远不要再出现，放过了他
7. 侯龙涛与陈倩回到房间，进行激烈的亲密互动，两人互相表达爱意
8. 田东华回到北京，向东星集团股东汇报工作，并提出公司上市的建议
9. 侯龙涛与田东华讨论上市策略，考虑在美国上市以规避政治风险，让田东华准备计划书
10. 侯龙涛到机场接从法国度假回来的施雅，两人在车内调情，施雅为侯龙涛口交

简化版事件列表：
1. 沙弼遇到神秘大客户订购多辆宝马摩托车
2. 东星七人组返京，田东华留在广州
3. 郝志毅向侯龙涛和陈倩求饶
4. 陈倩替郝志毅求情，侯龙涛放过他
5. 侯龙涛与陈倩在酒店房间亲热
6. 田东华提出公司上市建议，侯龙涛同意考虑在美国上市
7. 侯龙涛接机施雅，两人车内调情

极简版事件列表：
1. 神秘客户购车
2. 返京与留下
3. 郝志毅求饶
4. 陈倩求情
5. 酒店亲热
6. 上市讨论
7. 接机调情

绘图提示词：
1. 走廊对峙：在五星级酒店走廊里，一位年轻男子将女子护在身后，对面站着一个表情尴尬的男子，三人姿态各异
2. 下跪求饶：在酒店走廊，一名男子跪在地上，双手撑地，面前站着一对年轻男女，男子表情厌恶，女子表情不忍
3. 房间亲热：在豪华酒店房间内，一对男女正在梳妆台前亲热，男子从后面抱住女子，女子上衣被推至胸部，露出胸罩和乳房
4. 车内调情：在高级轿车内，后排坐着一位年轻男子和一位成熟女性，女性俯身正在为男子口交，前排有女司机驾车