第187章 追星一族（上）

【详细版事件列表】
1. 侯龙涛与钟楚红发生性关系，使用链珠刺激后庭，逐渐让钟楚红产生性快感
2. 杨恭如迫不及待与侯龙涛发生关系，因过于兴奋被侯龙涛在肛门插入时晕过去
3. 两个小时后，星月姐妹将钟楚红和杨恭如扶上林肯车送走
4. 侯龙涛在家中查看田东华的上市计划书，因专业术语太多表示看不懂
5. 薛诺穿着侯龙涛的衬衫从浴室出来，与侯龙涛亲密互动
6. 侯龙涛发现薛诺换了内裤，薛诺表示之前的内裤湿了
7. 侯龙涛告诉薛诺可以带她去看周渝民拍片子，薛诺兴奋不已
8. 薛诺接连给同学打电话分享可以见到周渝民的消息，侯龙涛吃醋
9. 侯龙涛通过亲吻薛诺的脚来吸引注意，薛诺打完电话后撒娇求和
10. 侯龙涛与薛诺在床上亲热，互相表达爱意
11. 何莉萍购物回来，看到两人亲密场景，被侯龙涛要求穿T-Back内裤
12. 薛诺继续与侯龙涛亲热，高潮后表示腿软
13. 侯龙涛挑起薛诺体内流出的精液，薛诺主动舔食

【简化版事件列表】
1. 侯龙涛与钟楚红、杨恭如发生性关系
2. 侯龙涛查看上市计划书，对专业术语表示困惑
3. 薛诺与侯龙涛亲热，因周渝民兴奋并联系同学
4. 侯龙涛吃醋，薛诺撒娇求和并继续亲热
5. 何莉萍回家，被要求穿性感内裤

【极简版事件列表】
1. 侯龙涛与两位女星发生关系
2. 侯龙涛与薛诺亲热，讨论追星
3. 何莉萍回家加入

【绘图提示词】
1. 包厢激情：豪华包厢内，男人与成熟女星激烈亲热，女星表情从冷淡转为迷醉，桌上散落着情趣用品，背景有等待的助理
2. 床上撒娇：卧室中，少女穿着宽大男式衬衫坐在床上撒娇，手中拿着手机，男人吃醋地看着她
3. 追星兴奋：少女在床上兴奋地打电话，表情激动，眼睛发亮，手机屏幕映照着她的脸
4. 夫妻亲热：温馨卧室里，年轻夫妻赤裸相拥在床上激烈亲热，彼此深情对视，床边有衣物散落