第188章 追星一族（中）

【详细版事件列表】
1. 何莉萍穿着T-Back内裤从浴室出来，内裤太小导致勒入肉缝，侯龙涛和薛诺都盯着她看
2. 何莉萍上床与侯龙涛接吻，薛诺从后面抱住母亲，三人互动
3. 侯龙涛把头钻进何莉萍双腿间舔弄，何莉萍为男人口交，形成69姿势
4. 薛诺按住何莉萍的头，帮助侯龙涛深入口交，何莉萍表情痛苦但实际享受
5. 文龙与田东华讨论对付侯龙涛的计划，文龙担心侯龙涛会对玉倩不利
6. 侯龙涛继续与何莉萍亲热，薛诺在一旁观看并帮忙，何莉萍因快感扑倒
7. 田东华和文龙送玉倩回家，玉倩与文龙表现亲密，田东华看在眼里表情不自然
8. 薛诺和三个朋友（姚丽娜、戴晶、刘莹）去片场见周渝民
9. 古全智与侯龙涛讨论公司业务，建议将娱乐场所从东星划出，侯龙涛同意
10. 周渝民为薛诺等人签名合影，主动亲了薛诺脸颊，并邀请她们参加下周五的私人Party
11. 侯龙涛得知周渝民亲了薛诺并邀请她们参加酒店房间Party后非常生气，警告她们不要去

【简化版事件列表】
1. 侯龙涛与何莉萍、薛诺三人亲密互动
2. 文龙与田东华密谋对付侯龙涛
3. 薛诺和朋友去片场见周渝民，获得签名合影
4. 周渝民亲了薛诺并邀请参加私人Party
5. 侯龙涛得知后非常生气，警告她们不要去

【极简版事件列表】
1. 三人亲密互动
2. 文龙密谋对付侯龙涛
3. 薛诺追星见周渝民
4. 侯龙涛吃醋警告

【绘图提示词】
1. 母女同欢：卧室里，中年美妇与年轻男人激烈接吻，少女从后面抱着母亲，三人形成亲密三角，灯光柔和暧昧
2. 公司密谋：办公室内，两个男人窃窃私语，表情严肃，窗外有女人的身影若隐若现
3. 追星现场：摄影棚里，年轻女学生们兴奋地围着当红男明星，有的拿着签名本，有的举着相机，表情激动崇拜
4. 吃醋警告：车内，男人表情严肃生气地训斥几个女学生，女孩们低头不敢说话，气氛紧张