第189章 追星一族（下）

【详细版事件列表】
1. 薛诺表面答应侯龙涛不去参加周渝民的私人Party，但私下与朋友姚丽娜商量偷偷前往
2. 东星集团顺利将净化器业务与娱乐业务分家，东星成为纯净化器业务的合资股份公司
3. 侯龙涛和田东华讨论上市事宜，田东华表示需要尽快开始准备，预计需要四五个月时间
4. 沙弼在广东开了第三家店铺，接待公安分局局长和地头蛇，风光无限
5. 沙弼和刘纯在洗浴中心后去酒吧，遇到一个大胸女人，被对方嘲笑身份低微只是东星的打工仔
6. 沙弼自尊心受挫，刘纯暗示可以想办法取代侯龙涛，掌握东星的权力
7. 侯龙涛带着如云参观新装修的房子，两人对房子很满意，特别是按摩浴池
8. 两人在SOHO用餐，侯龙涛提到要做上市公司主席，如云调侃他赶不及结婚计划
9. 薛诺谎称去看电影，实际准备与朋友参加周渝民的私人Party，司徒清影察觉到异常偷偷跟踪
10. 侯龙涛和如云来到国贸大厦办公室，两人在电梯里开始亲热，准备在公司做爱

【简化版事件列表】
1. 薛诺表面拒绝参加周渝民Party，实际计划偷偷前往，司徒清影跟踪
2. 东星集团业务分家，田东华积极推进上市计划
3. 沙弼在广东风光无限，但被陌生女人嘲笑身份低微
4. 刘纯暗示可以取代侯龙涛，沙弼动心
5. 侯龙涛和如云参观新房，在电梯里亲热

【极简版事件列表】
1. 薛诺计划偷赴明星Party
2. 东星业务分家推进上市
3. 沙弼被嘲身份低微
4. 侯龙涛与如云亲热

【绘图提示词】
1. 电话密谋：卧室里，少女偷偷打电话，表情紧张又兴奋，窗外有隐约的偷听者
2. 酒吧受辱：高档酒吧内，穿着光鲜的男人被身材火爆的女人嘲笑，表情窘迫愤怒，旁边的朋友试图劝架
3. 新房参观：豪华公寓内，男女主人手牵手参观巨大的按摩浴池，男人在女人耳边低语，女人笑靥如花
4. 电梯激情：高级写字楼电梯内，男女衣衫半褪，互相爱抚，男人的手探入女人裙底，两人表情迷醉