第192章事件列表

【详细版】
1. 沙弼在办公室抱怨收入太少，刘纯提出一个冒险的计划，暗示要背叛侯龙涛夺取东星集团
2. 沙弼担心侯龙涛心狠手辣，但最终在刘纯的鼓动下决定参与计划
3. 田东华向文龙详细讲解对付侯龙涛的计划，强调要把握唯一机会，否则会打草惊蛇
4. 田东华提醒文龙如果计划失败，不要逞匹夫之勇，必要时杀人灭口
5. 侯龙涛在"东星兵"烧烤城设宴，七兄弟和司徒清影在场，周围还有几十个北京小痞子
6. 周渝民等七人在堂俊带领下来到烧烤城，包括周渝民、黄强、李可及竹联帮代表
7. 侯龙涛态度强硬，拒绝对方的十五万赔偿，要求三百万精神损失费，并威胁断绝对方在大陆的发展
8. 侯龙涛下令惩罚李可，让手下将其带到厨房暴打
9. 黄强试图用钱贿赂但被拒绝，同样遭到痛打
10. 周渝民试图用台湾明星身份威胁，但侯龙涛不为所动
11. 司徒清影用折叠刀在周渝民手背上连戳两下，然后用餐叉将其手掌钉在桌面上
12. 侯龙涛用木椅砸断周渝民的左胳膊，周渝民当场昏过去
13. 侯龙涛下令扒光三个台湾人的衣服，发现宋瘦子身上藏有录音机

【简化版】
1. 沙弼和刘纯密谋背叛侯龙涛夺取东星集团
2. 田东华向文龙详细讲解对付侯龙涛的计划
3. 侯龙涛在烧烤城设宴，周渝民等人前来谈判
4. 侯龙涛拒绝对方的赔偿，要求三百万，并惩罚李可和黄强
5. 司徒清影将周渝民的手掌钉在桌上，侯龙涛用椅子砸断其胳膊
6. 侯龙涛发现对方暗藏录音机，下令扒光他们的衣服

【极简版】
1. 两处密谋对付侯龙涛的计划正在酝酿
2. 侯龙涛严厉惩罚周渝民等人
3. 发现对方暗藏录音机

【绘图提示词】
1. 密谋背叛：办公室内，沙弼和刘纯窃窃私语，沙弼表情犹豫担忧，刘纯眼神阴鸷，窗外天色阴沉，暗示阴谋正在酝酿

2. 兄弟相聚：烧烤城大堂，东星七兄弟和司徒清影围坐在大圆桌旁，周围站满小痞子，所有人表情严肃，气氛紧张

3. 谈判破裂：侯龙涛将装满钱的箱子砸向台湾人，钞票满天飞，双方剑拔弩张，侯龙涛表情愤怒，台湾人惊恐失措

4. 残酷惩罚：周渝民的左手被钉在桌上，司徒清影举刀刺向他的手背，侯龙涛举起木椅准备砸下，周渝民惨叫，场面血腥暴力

5. 阴谋暴露：侯龙涛发现从宋瘦子身上搜出的录音机，表情冷笑，周围小痞子正扒光台湾人的衣服，台湾人面如土色