第196章详细版事件列表：
1. 田东华与GM市场部二把手Michael会面讨论商业合作
2. 司徒清影回到豪宅，薛诺兴奋地拉她去厨房
3. 侯龙涛介绍樱花玉子、樱花清影和樱花飞雪给司徒清影
4. 司徒清影与亲生母亲玉子相认，母女抱头痛哭
5. 侯龙涛因感动而到外面网球场抽烟，陈倩调侃他心软
6. 玉子四母女深夜长谈，侯龙涛表示会继续寻找司徒清影父亲
7. 马脸、二德子等人准备去香港，侯龙涛给他们赴港通行证
8. 侯龙涛向古全智询问香港关系，古全智建议利用现有资源
9. 冯洁带领军艺师生到香港访问演出，购买性感内衣
10. 侯龙涛、冯云和文龙抵达香港，沙弼迎接并安排在半岛酒店
11. 沙弼与刘纯密谋对付侯龙涛，准备实施计划

简化版事件列表：
1. 司徒清影与亲生母亲玉子及妹妹相认，母女抱头痛哭
2. 侯龙涛安排玉子母女未来生活，承诺寻找司徒清影父亲
3. 侯龙涛、冯云和文龙前往香港，沙弼迎接并安排住宿
4. 沙弼与刘纯暗中密谋对付侯龙涛

极简版事件列表：
1. 司徒清影与亲生母亲相认
2. 侯龙涛赴香港
3. 沙弼密谋背叛

场景绘图提示词：
1. 母女相认：豪华豪宅厨房内，穿着和服的成熟日本女性与年轻貌美的中国女孩相拥而泣，周围站着表情感动的众人，光线温暖柔和
2. 深夜谈心：豪宅小客厅内，侯龙涛与司徒清影及玉子三母女围坐交谈，气氛温馨
3. 香港机场：香港赤鱲角机场出关口，穿着西装的侯龙涛、冯云和文龙被沙弼恭敬迎接
4. 酒店密谋：酒店外的奔驰车内，沙弼与刘纯神情紧张地交谈，窗外是香港繁华夜景
5. 商场血拼：香港高档商场内，气质优雅的女军官冯洁在挑选性感内衣，周围是窃窃私语的年轻女孩