第197章详细版事件列表：
1. 侯龙涛和冯云在香港半岛酒店，侯龙涛对沙弼的计划表示怀疑
2. 沙弼的餐馆开业，侯龙涛质疑资金来源，沙弼解释有贷款和投资
3. 侯龙涛与吴黎宏和龚乐秉会面，受邀出海钓鱼
4. 出海时，侯龙涛识破沙弼的阴谋，冯云和文龙制服沙弼等人
5. 文龙假装给田东华打电话汇报情况，实际上是侯龙涛的布局
6. 侯龙涛分析田东华的计划和心理，认为田东华只是在利用沙弼
7. 侯龙涛对计划过于简单表示失望，决定等上市后收拾田东华
8. 冯洁来到酒店与侯龙涛见面，两人亲密互动，冯洁用舌头为侯龙涛服务

简化版事件列表：
1. 沙弼在香港开餐馆，侯龙涛质疑资金来源
2. 侯龙涛识破沙弼在公海的暗杀阴谋，成功反制
3. 文龙假装与田东华联系，配合侯龙涛布局
4. 冯洁来到香港与侯龙涛甜蜜相聚

极简版事件列表：
1. 侯龙涛识破沙弼暗杀阴谋
2. 配合文龙演戏欺骗田东华
3. 与冯洁亲密相聚

场景绘图提示词：
1. 酒店怀疑：香港半岛酒店豪华套房内，侯龙涛站在落地窗前俯瞰尖沙嘴，冯云从背后抱住他，表情担忧
2. 餐馆开业：香港中环张灯结彩的餐馆门口，侯龙涛皱眉质问沙弼，周围有宾客和工作人员
3. 公海反制：游艇甲板上，冯云用刀抵住沙弼脖子，文龙持枪指着其他人，远处渔船靠近
4. 酒店布局：半岛酒店房间内，侯龙涛和文龙分析情况，桌上有手机和文件
5. 亲密互动：豪华酒店卧室，冯洁穿着性感内衣与侯龙涛热情拥吻，气氛暧昧热烈