第198章详细版事件列表：
1. 侯龙涛与冯洁、冯云三人在酒店房间内亲密互动，冯云用假阳具与冯洁发生关系
2. 侯龙涛收到香港中华总商会慈善拍卖晚宴的请帖
3. 侯龙涛摘下冯洁的结婚戒指，送给她刻有"爱妻冯洁"和"侯龙涛赠"的新戒指
4. 石纯（刘纯）到纽约见田东华，田东华表示计划失败早有预料
5. 侯龙涛和文龙参加慈善拍卖晚宴，被邀请到VIP包房
6. 霍嘉诚等香港富豪与侯龙涛和文龙玩牌，讨论商业合作
7. 侯龙涛提出收购北京东方广场，出价十五亿美金加承担银行尾款
8. 霍嘉诚解释东方广场不卖给中国人是中国政府规定，侯龙涛仍坚持收购

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与冯洁、冯云三人亲密互动，侯龙涛送冯洁刻字新戒指
2. 田东华在纽约与刘纯会面，对计划失败早有预料
3. 侯龙涛参加慈善晚宴，与霍嘉诚等香港富豪会面
4. 侯龙涛提出收购北京东方广场，解释收购原因

极简版事件列表：
1. 三人亲密互动并送戒指
2. 田东华计划失败早有预料
3. 侯龙涛提出收购东方广场

场景绘图提示词：
1. 三人性爱：豪华酒店房间内，冯洁撅着屁股为侯龙涛口交，冯云从后方用假阳具进入冯洁，三人表情陶醉
2. 赠送戒指：床上，侯龙涛将刻有字的新戒指戴在冯洁手指上，冯洁感动落泪，冯云在旁微笑
3. 纽约会面：纽约希尔顿酒店房间内，田东华背对窗户与石纯交谈，表情阴沉
4. 慈善晚宴：丽晶酒店金碧辉煌的宴会大厅，各界名流聚集，侯龙涛和文龙低调用餐
5. 商业谈判：VIP包房内，霍嘉诚等四位富豪与侯龙涛、文龙围坐在牌桌旁，桌上散落着筹码和支票