详细版事件列表：
1. 侯龙涛详细分析田东华的性格形成原因，认为他的童年经历导致了他扭曲的性格和对自己的算计
2. 侯龙涛解释田东华如何通过眼神在机场向自己暗示已经识破文龙的卧底身份，显示了极大的自负
3. 侯龙涛分析当前的被动局面，承认自己被田东华算计，但指出田东华的狂妄自大给了自己重新领先的机会
4. 侯龙涛计划让文龙继续保持与田东华的联系，同时调整信息传递策略，保持半步领先优势
5. 宝丁因难以理解复杂的心理博弈而提前离开会议
6. 刘南建议侯龙涛直接除掉田东华以绝后患，被侯龙涛拒绝
7. 侯龙涛解释现在不能动田东华的原因：一是处于上市关键期，二是想看看田东华究竟有什么手段
8. 侯龙涛与茹嫣、星月姐妹、玉倩在车内亲密互动，茹嫣为玉倩揉脚，三人在车上发生性关系
9. 侯龙涛与陈倩、陈曦在电梯相遇，得知她们要回家吃饭
10. 侯龙涛在停车场送别陈倩姐妹，表达希望她们搬来一起住的愿望，并决定去找她们父母摊牌

简化版事件列表：
1. 侯龙涛分析田东华的性格形成和当前博弈局面，计划调整策略保持领先
2. 刘南建议除掉田东华，侯龙涛因上市关键期和好奇心而拒绝
3. 侯龙涛与茹嫣、玉倩等人在车内亲密互动并发生性关系
4. 侯龙涛送别陈倩姐妹，决定找她们父母摊牌让她们搬来同住

极简版事件列表：
1. 侯龙涛分析与田东华的博弈局面
2. 侯龙涛与女人们车内亲密互动
3. 侯龙涛决定找陈倩父母摊牌

绘图提示词：
1. 【心理博弈】：侯龙涛站在窗前背着手思考，身后是会议桌和坐着的兄弟们，表情严肃而深思。
2. 【车内激情】：豪华轿车后座，侯龙涛与两位美女亲密互动，一位穿着警服的女性坐在旁边，场景香艳而私密。
3. 【电梯相遇】：电梯门打开，侯龙涛与几位美貌女子站在里面，电梯外是两位年轻女孩，大家表情都很惊讶和喜悦。
4. 【停车场送别】：侯龙涛在停车场抱着两位年轻女孩深情吻别，旁边停着一辆嫩绿色的甲壳虫汽车。
5. 【兄弟会谈】：侯龙涛与三位兄弟围坐在办公室的大办公桌前，表情严肃，似乎在讨论重要的事情。