详细版事件列表：
1. 侯龙涛与如云、司徒清影等女性的多人性爱场景
2. 陈倩、陈曦姐妹带父母参观侯龙涛豪宅并展示与侯龙涛亲密照片
3. 姐妹俩向父母坦白她们都是侯龙涛的女朋友，侯龙涛共有14个女朋友
4. 父母对此表示震惊、困惑和反对，认为不符合社会道德标准
5. 陈倩、陈曦姐妹坚定表达对侯龙涛的感情，并讲述侯龙涛曾救她们性命的经历
6. 侯龙涛回家后与四位家长直接交流，为自己的行为辩护
7. 经过六个多小时的长谈，父母最终妥协（没有明确认同但没有逼她们回家）
8. 侯龙涛和陈氏姐妹庆祝成功，开始亲密互动
9. 侯龙涛的另外十二位女朋友从SOHO赶回家，加入亲密互动

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与多名女性亲密互动
2. 陈倩、陈曦姐妹带父母参观豪宅并坦白与侯龙涛的关系
3. 父母震惊并反对，但在姐妹俩坚持下最终妥协
4. 侯龙涛与陈氏姐妹庆祝，其他女友加入

极简版事件列表：
1. 姐妹坦白关系
2. 父母妥协
3. 集体亲密

绘图提示词：
1. 豪宅客厅：宽敞豪华的客厅，巨大的落地窗，高级沙发，艺术装饰，光线柔和
2. 家庭对话：紧张严肃的家庭场景，两对中年父母，两个年轻女孩，一个年轻男子，表情各异
3. 坚定表白：年轻女孩深情望着父母，眼含泪水，表情坚定
4. 成功庆祝：三人紧紧相拥，面带喜悦和放松的表情
5. 集体亲密：豪华客厅中，多位美丽女性围绕着一位年轻男子，气氛热烈暧昧