详细版事件列表：
1. 陈氏姐妹正式入住大宅，侯龙涛可以集中精力对付田东华和处理生意
2. 侯龙涛收到左魏传来的GM有意收购东星集团25%股权的消息
3. 侯龙涛与茹嫣、星月姐妹讨论GM收购事宜，智姬分析利弊
4. GM代表团抵达北京，东星集团在东星达海鲜城设宴接风
5. 侯龙涛与GM代表团团长苏栈(北京人)交谈，发现他15年没回家
6. 谈判前侯龙涛与司徒清影和薛诺亲密互动减压
7. 苏栈在进入大厦时似乎看到了令他震惊的人
8. 谈判开始，双方在股权转让量(东星19%，GM坚持25%)和价格上有分歧
9. GM提出签署协议，给予东星优先购买权等优惠条件
10. 侯龙涛与兄弟们商议，决定从兄弟们那里各转1.25%的股权到自己名下
11. 文龙准备出国，侯龙涛为他安排了服务人员
12. Michael Sha对苏栈的表现不满，两人发生争执
13. 苏栈内心痛苦，似乎有一段隐藏的往事(与某个人有关)

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与茹嫣、星月姐妹讨论GM收购东星25%股权的事宜
2. GM代表团抵京，侯龙涛与其团长苏栈交流
3. 谈判中双方在股权比例和价格上存在分歧
4. 侯龙涛与兄弟们商议股权调整事宜
5. 苏栈表现异常，似乎有隐藏的往事

极简版事件列表：
1. GM收购谈判
2. 股权调整
3. 苏栈往事

绘图提示词：
1. 办公室密谈：豪华办公室内，一群人围坐在会议桌旁，查看文件，表情严肃认真
2. 接风宴会：高档海鲜城内，宾主双方举杯交谈，气氛热烈友好
3. 亲密减压：办公室内，男女亲密互动，表情愉悦放松
4. 谈判现场：正式的会议室，双方代表面对面，桌上摆放文件，气氛紧张
5. 兄弟相聚：轻松的小会议室，几个年轻人围坐在一起，有说有笑，勾肩搭背