详细版事件列表：
1. 东星和GM进行第二轮谈判，侯龙涛和苏栈就价格问题激烈讨价还价(东星开价一亿五千万，GM报价五千万)
2. Michael Sha向纽约报告侯龙涛有能力，田东华仍在关注情况
3. 侯龙涛和兄弟们送文龙去机场，文龙首次出国前往纽约
4. 文龙抵达纽约，田东华、左魏迎接，并安排了专职翻译Tina
5. 有俄罗斯人和亚洲人在暗中跟踪文龙
6. 田东华和文龙私下交谈，文龙继续演戏假装对玉倩念念不忘
7. 侯龙涛因谈判不顺利和送别兄弟心情郁闷，找施雅等女性发泄
8. 侯龙涛带施雅到居民楼，与樱花玉子、樱花清影、樱花飞雪和春夏秋冬四忍进行集体亲密活动
9. 施雅因即将移民，与侯龙涛进行了亲密互动
10. 樱花清影、樱花飞雪用冰块为母亲玉子提供刺激，侯龙涛与玉子进行亲密行为

简化版事件列表：
1. 东星与GM继续就收购价格进行谈判
2. 文龙前往纽约，田东华迎接，有人跟踪
3. 侯龙涛心情郁闷，与施雅、樱花玉子等人进行集体亲密活动

极简版事件列表：
1. 谈判继续
2. 文龙赴纽约
3. 集体亲密

绘图提示词：
1. 机场送别：候机大厅外，几个年轻人抽烟聊天，有说有笑，互相拍肩道别
2. 纽约接机：机场外，田东华、左魏迎接文龙，旁边站着金发翻译Tina
3. 车内调情：豪华轿车内，侯龙涛与施雅亲密互动，女人面色潮红
4. 日式房间：榻榻米房间内，多位穿着性感的女性跪迎侯龙涛等人
5. 集体亲密：房间内，多位女性围绕侯龙涛，有母女互动，气氛暧昧热烈