# 第205章 事件列表

## 详细版事件列表
1. 侯龙涛与司徒志远（苏栈）单独谈话，揭示司徒志远与樱花玉子的过去关系
2. 司徒志远请求见玉子母女，侯龙涛要求先听其故事
3. 司徒志远讲述在日本留学时与玉子的相遇，以及因右翼分子事件相识的经历
4. 司徒志远解释因公派留学生身份必须回国，请求玉子同行但未得到明确答复
5. 司徒志远回国后未能联系到玉子，多年来一直思念对方
6. 司徒志远讲述加入GM工作后的经历，以及个人经历
7. 侯龙涛揭示玉子的真实身份是媚忍，以及当年不能与司徒志远见面的原因
8. 司徒志远得知女儿清影的成长经历，表现出深深的悔恨
9. 侯龙涛告知司徒志远玉子还有两个女儿，司徒志远表示愿意接受
10. 司徒志远拿出玉子当年送的香包作为信物
11. 侯龙涛决定先征求玉子母女的意见，再安排见面

## 简化版事件列表
1. 侯龙涛与司徒志远单独谈话，了解其与玉子的过去
2. 司徒志远讲述留学时与玉子的相识、分离及多年寻找过程
3. 侯龙涛揭示玉子的真实身份及当年分开的原因
4. 司徒志远表达对玉子母女的思念和愿意接受现状的态度
5. 侯龙涛决定先征求玉子母女意见，再安排见面

## 极简版事件列表
1. 司徒志远讲述与玉子的往事
2. 侯龙涛揭示真相
3. 准备安排见面

## 绘图提示词
1. 办公室密谈：侯龙涛与司徒志远在豪华办公室内交谈，司徒志远情绪激动，侯龙涛冷静倾听
2. 往事回忆：年轻的司徒志远与玉子在日本街头相遇，背景有樱花飘落
3. 深情信物：司徒志远拿出珍藏多年的香包，表情充满思念
4. 真相揭示：侯龙涛向司徒志远解释媚忍身份的秘密，司徒志远震惊
5. 期待重逢：司徒志远眼神中充满希望，侯龙涛手持香包若有所思