# 第206章 事件列表

## 详细版事件列表
1. 侯龙涛在游戏室找到司徒清影，告诉她已找到其父亲
2. 侯龙涛将香包交给玉子，玉子认出后情绪激动跪地痛哭
3. 侯龙涛安排司徒志远一家三口团圆，四人共进晚餐
4. 司徒志远透露GM收购东星的多个可疑之处：准备时间仓促、无预算、无项目文件、由市场部主导
5. 侯龙涛怀疑Michael Sha与田东华有关，决定暂不公开与司徒志远的关系
6. Michael Sha与纽约方面通话，提到司徒志远食物中毒住院
7. 谈判继续，GM提高价格到1.2亿，但东星坚持1.5亿不松口
8. 侯龙涛向古全智请教疑点，古全智认为这些情况不是巧合
9. 侯龙涛与如云、何莉萍在书房亲密互动，暂时放松心情

## 简化版事件列表
1. 侯龙涛促成司徒志远一家三口团圆
2. 司徒志远透露GM收购东星存在诸多可疑之处
3. 侯龙涛怀疑与田东华有关，向古全智请教
4. 谈判陷入僵局，侯龙涛与妻妾亲密互动放松

## 极简版事件列表
1. 司徒家团圆
2. GM收购可疑
3. 侯龙涛调查
4. 亲密放松

## 绘图提示词
1. 相认时刻：侯龙涛将香包交给玉子，玉子跪地痛哭，司徒清影在旁安慰
2. 团圆晚餐：四人在豪华包间共进晚餐，气氛温馨
3. 商业疑点：侯龙涛与古全智在办公室讨论GM收购的可疑之处，表情严肃
4. 阴谋通话：Michael Sha在黑暗房间打电话，表情阴险
5. 书房放松：侯龙涛与如云、何莉萍在书房亲密互动，气氛暧昧