详细版事件列表：
1. 侯龙涛抵达洛杉矶，在机场受到Marry迎接，并询问有关文龙的消息，Marry表示会协助调查
2. 侯龙涛在Marry安排下，带着星月姐妹前往唐人街龙虎堂总部
3. 侯龙涛与龙虎堂堂主唐河山会面，提出价值一千万美元的请求，希望他们能帮忙保护并寻找文龙
4. 唐河山等堂主虽未明确承诺，但暗示会考虑侯龙涛的请求
5. 侯龙涛离开龙虎堂后被FBI探员Glen和Long以协助调查为由带走，星月姐妹一同前往
6. FBI探员询问侯龙涛与Marry的关系，并试图招募他作为卧底监视契落克夫家族
7. 两个律师（分别来自不同雇主）及时赶到FBI，将侯龙涛保释出去
8. FBI内部分析认为侯龙涛可能是契落克夫家族的薄弱环节，决定继续监视并骚扰他
9. 侯龙涛与Marry相聚，向她透露FBI找他的事情，两人发生亲密关系
10. 唐河山接到消息得知侯龙涛已离开FBI，决定安排几个人去帮助侯龙涛，但因与三口组的问题未决，不会分散太多力量

简化版事件列表：
1. 侯龙涛抵达洛杉矶，Marry迎接并协助调查文龙下落
2. 侯龙涛前往唐人街龙虎堂，出价一千万请他们帮忙寻找并保护文龙
3. 侯龙涛被FBI探员带走询问与Marry和契落克夫家族的关系，试图招募他做卧底
4. 侯龙涛被律师保释，FBI决定继续监视他
5. 唐河山决定安排人手帮助侯龙涛，但不会投入太多力量

极简版事件列表：
1. 侯龙涛抵达洛杉矶，寻求多方面帮助寻找文龙
2. 侯龙涛向龙虎堂出价一千万请他们协助
3. 侯龙涛被FBI调查，后被律师保释
4. 唐河山决定安排人手帮助侯龙涛

绘图提示词：
1. 机场迎接：金发美女Marry在洛杉矶机场迎接侯龙涛，旁边站着身穿同款服装的双胞胎星月姐妹
2. 唐人街会面：侯龙涛在古色古香的龙虎堂总部，与唐河山等堂主面对面谈判
3. FBI审讯：侯龙涛在FBI问讯室与探员对峙，星月姐妹站在门外等候
4. 车内亲密：侯龙涛半躺在SUV后座，与Marry亲热互动
5. 电话沟通：唐河山在车内接听电话，旁边坐着短发华裔美女记者