详细版事件列表：
1. 侯龙涛在与Marry亲密时接到左魏电话，得知阿诺州长在洛杉矶希望见面
2. 侯龙涛向Marry表明自己将发动一切力量寻找文龙，包括警察
3. 玉倩请求父亲张国勋帮助办理去美国的签证，想偷偷去找侯龙涛
4. 侯龙涛在Marry安排下去见阿诺州长，FBI探员跟踪时被加州州长保安拦截
5. 侯龙涛与阿诺州长会面，坦诚FBI怀疑他与俄罗斯黑手党有关
6. 侯龙涛向阿诺讲述文龙失踪的事情，请求他帮忙让警方重视此案
7. 阿诺表示可以让州警察帮忙调查文龙失踪案件
8. 阿诺提出环保合作项目，希望加州政府部门用车安装侯龙涛的净化器
9. FBI行动组被撤下契落克夫家族的案子，但Long和Glen仍决定继续监视侯龙涛
10. 侯龙涛在阳台与智姬独处，表达了对文龙的担忧和兄弟之情
11. 侯龙涛与智姬发生亲密关系，互相表达爱意

简化版事件列表：
1. 侯龙涛接到左魏电话，前往与阿诺州长会面
2. 侯龙涛向阿诺请求帮忙寻找失踪的文龙
3. 阿诺表示可以安排州警察协助调查
4. 阿诺提出环保合作项目，希望加州政府用车安装侯龙涛的净化器
5. 侯龙涛与智姬独处，表达对文龙的担忧并发生亲密关系

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与阿诺州长会面，请求帮忙寻找文龙
2. 阿诺同意安排州警察协助调查
3. 阿诺提出环保合作项目
4. 侯龙涛与智姬亲密，表达对文龙的担忧

绘图提示词：
1. 车内通话：侯龙涛在车里接电话，Marry在旁边亲昵，星月姐妹坐在前排
2. 州长会面：阿诺州长与侯龙涛在豪华套房会面，星月姐妹在旁陪伴
3. FBI拦截：加州州长保安拦截跟踪的FBI探员Long和Glen
4. 阳台谈心：侯龙涛与智姬在阳台相拥，侯龙涛表情忧虑
5. 温情时刻：侯龙涛与智姬在床上亲密，互相表达爱意