详细版事件列表：
1. 侯龙涛与星月姐妹在房间内亲密互动，姐妹俩抚慰他对文龙的担忧
2. FBI探员Long向组长报告唐人街出现毒品交易，怀疑与侯龙涛有关
3. 文龙在囚禁中染上毒瘾，被迫练习签名，田东华录制视频作为证据
4. 田东华收到文龙的照片，计划寄给侯龙涛以控制他
5. 东星集团与加州政府合作的消息成为媒体头条，侯龙涛让左魏应对记者
6. 侯龙涛参加洛杉矶华人工商联合会酒会，龙虎堂的老人也出席
7. 侯龙涛在酒店外通过特殊体香认出了女杀手华狼（记者唐蕊）
8. 侯龙涛邀请唐蕊进行独家单独采访
9. 玉倩回到家中与母亲冯洁互动，发现母亲的性感内衣
10. 侯龙涛与唐蕊共进午餐，确认了她就是华狼，两人相谈甚欢
11. 侯龙涛向唐蕊表达信任，希望她能成为自己可以信赖的人

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与星月姐妹亲密，舒缓对文龙的担忧
2. 文龙在囚禁中染上毒瘾，被迫练习签名
3. 东星与加州政府合作成为媒体焦点，侯龙涛参加华人酒会
4. 侯龙涛通过体香认出女杀手华狼（记者唐蕊），邀请她单独采访
5. 侯龙涛与唐蕊共进午餐，确认身份并表达信任

极简版事件列表：
1. 文龙被田东华用毒品控制，被迫练习签名
2. 侯龙涛参加华人酒会，认出女杀手华狼（唐蕊）
3. 侯龙涛与唐蕊共进午餐，确认身份并建立信任

绘图提示词：
1. 囚禁毒瘾：文龙在铁栅栏后毒瘾发作，日本看守准备给他注射毒品
2. 酒会认出：侯龙涛在酒店外通过特殊体香认出记者唐蕊
3. 午餐约会：侯龙涛与唐蕊在酒店套房共进午餐，星月姐妹在旁陪伴
4. 体香确认：侯龙涛用力抽鼻子辨别唐蕊的特殊体香
5. 信任表白：侯龙涛向唐蕊坚定地表达信任，唐蕊表情玩味