第214章事件列表

详细版事件列表：
1. 侯龙涛与唐蕊（华狼）进行深度访谈，唐蕊透露侯龙涛通过贿赂和吴爱琳关系获得IIC职位，以及与左魏的纠葛等背景信息
2. 两人亲密互动被侯龙涛以心情不佳中断，唐蕊留下地址后离开
3. 田东华在试衣间与石纯会面，安排石纯前往洛杉矶送重要信件给市长
4. 石纯对任务危险性表示担忧，但在田东华劝说下最终同意
5. 玉倩抵达洛杉矶，被大学时期的美国朋友Linda和Nina接机
6. 石纯在机场意外发现玉倩的踪迹，立即向田东华报告
7. Tina在赌场酒吧认识的金发帅哥被蒙面人杀害，Tina被性侵后也被刺伤
8. 侯龙涛收到春忍报告，发现三口龙惺庄园有一个有五人把守的可疑地下室，可能关着文龙
9. 石纯将信件交给洛杉矶市长Han，市长确认接受了田东华的报价
10. 侯龙涛查看庄园设计图，发现地下室为后来自建，无法从图纸获取结构信息
11. 如云来电告知玉倩独自来美国，侯龙涛联系上玉倩并对她的任性表示不满

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与唐蕊深度交谈，了解到三口龙惺可能与文龙失踪有关
2. 田东华派石纯去洛杉矶送重要信件，石纯在机场发现玉倩
3. 玉倩抵达洛杉矶与美国朋友会面
4. Tina遭遇不幸，被蒙面人侵犯并刺伤
5. 侯龙涛发现可疑地下室但无法确认文龙位置，同时得知玉倩私自赴美

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与唐蕊交谈获取情报
2. 石纯赴洛杉矶送重要信件
3. 玉倩私自赴美
4. 侯龙涛发现可疑地下室线索

绘图提示词：
1. 办公室访谈：宽敞明亮的现代办公室，侯龙涛坐在办公桌后，对面是身着职业装的唐蕊，两人表情严肃交谈，桌上放有文件和笔记本
2. 机场重逢：洛杉矶国际机场接机厅，玉倩与两位金发美国女孩热情拥抱，背景有航班信息显示屏和接机人群
3. 庄园侦查：夜晚的豪华庄园，春忍在树丛中隐蔽观察，远处有灯火通明的主楼和几个人影巡逻
4. 市长会面：市政厅办公室内，石纯将信件交给韩裔市长Han，市长表情严肃阅读，旁边站着翻译人员
5. 电话争吵：侯龙涛在客厅愤怒地握着电话，表情焦急，星月姐妹在旁担忧地看着他