第215章事件列表

详细版事件列表：
1. 侯龙涛与玉倩在电话中大吵一架，玉倩因侯龙涛不理解她的心意而伤心，关了手机
2. 玉倩联系了另一个在美国的男人，打算不告诉侯龙涛去找他
3. 侯龙涛收到州警察发来的邮件，得知Tina被杀害并性侵，案件被伪装成入室盗窃
4. 冯洁来电告知玉倩在美国的同学那里，并表示要亲自来美国找女儿
5. FBI的Long和Glen跟踪侯龙涛的车队到三口龙惺的庄园
6. 侯龙涛、Marry等人带众多保镖前往三口龙惺的庄园，要求搜查地下室
7. 侯龙涛与三口龙惺针锋相对，双方进行了文化和语言上的交锋
8. 侯龙涛获准搜查地下室，但星月姐妹和俄国保镖检查后确认文龙不在里面
9. 侯龙涛请求Marry调查三口龙惺的背景情况，怀疑其长期留在美国的动机
10. 侯龙涛回到酒店，在浴室被人用枪顶住后脑

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与玉倩激烈争吵，玉倩负气失联
2. Tina被杀害，案件被伪装成入室盗窃
3. 侯龙涛带人前往三口龙惺庄园搜查地下室，未找到文龙
4. 侯龙涛请求Marry调查三口龙惺背景
5. 侯龙涛回到酒店遭遇威胁

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与玉倩争吵
2. Tina被害
3. 侯龙涛搜查三口龙惺庄园
4. 侯龙涛遇袭

绘图提示词：
1. 电话争吵：侯龙涛在阳台愤怒地握着电话，表情激动，远处是城市夜景，星月姐妹在房间内担忧地看着
2. 庄园对峙：日式庄园的长乐亭内，侯龙涛和Marry与三口龙惺对坐，气氛紧张，周围有保镖站立，亭外可见众多车辆
3. 地下室搜查：星月姐妹和俄国保镖手持武器，仔细检查三口龙惺庄园的地下室，里面堆放着少量军火和毒品
4. FBI跟踪：两辆SUV在高速公路上行驶，后面有FBI车辆秘密跟踪，车内特工紧盯着前方目标
5. 浴室遇袭：豪华酒店浴室，侯龙涛背对门站在浴缸前，一把手枪从后面顶住他的后脑，浴缸里满是白色泡沫