第216章事件列表

详细版事件列表：
1. 侯龙涛在浴室被唐蕊用枪顶住后脑，但他通过气味认出对方身份
2. 唐蕊透露自己是CIA训练了七年的杀手，父亲是唐河山（龙虎堂老大）
3. 唐蕊讲述家族背景：祖父曾在CIA工作，父亲曾是警察后转行黑社会，自己13岁加入CIA秘密项目
4. 侯龙涛与唐蕊就计划生育等人权问题进行辩论
5. 唐蕊说明龙虎堂和三口组的尖锐矛盾：三口组想进入唐人街毒品市场，利用三联帮成员引警方对付龙虎堂
6. 田东华在纽约雨中神情沮丧，要求洛杉矶方面派五个人
7. 冯洁来电询问玉倩情况，提到她和如云的签证正在办理中
8. 拉斯维加斯医院里，一个戴黑边眼镜的男人对金发美女病人进行性侵犯，发现她没有反应
9. 当男人将阴茎插入女人口中时，女人突然有了反应，随后进来两个东方美女保护男人

简化版事件列表：
1. 侯龙涛与唐蕊在浴室会面，了解到她的CIA背景和家族身份
2. 唐蕊透露龙虎堂与三口组的矛盾及三口组借刀杀人的计划
3. 田东华在纽约情绪低落，要求增派人手
4. 冯洁和如云即将来美国，玉倩仍在闹别扭
5. 拉斯维加斯医院发生对女病人的性侵犯事件

极简版事件列表：
1. 侯龙涛与唐蕊浴室会面
2. 龙虎堂与三口组矛盾公开
3. 田东华要求增派人
4. 医院性侵事件

绘图提示词：
1. 浴室会面：豪华酒店浴室，侯龙涛坐在沙发上，唐蕊坐在浴缸边缘，两人表情轻松交谈，浴缸中满是白色泡沫，洗手台上放着一把手枪
2. 雨中沮丧：纽约雨夜街头，田东华浑身湿透坐在地上，双手抱头哭泣，脸上有血迹，背景是闪烁的霓虹灯和匆忙的行人
3. 医院侵犯：医院病房内，戴黑边眼镜的男人对金发女病人进行性侵犯，女人表情平静没有反应，床头柜上有输液瓶和医疗设备
4. 突发状况：病房门被推开，两个长相一模一样的东方美女冲进来护在男人身前，金发女病人眉头微皱，开始有反应
5. 家族矛盾：唐人街街头，龙虎堂成员与三口组成员对峙，背景有中文招牌和美国警察巡逻车