第217章事件列表

详细版（10项）：
1. FBI探员Glen和Long在海滩监视侯龙涛，抱怨任务枯燥且影响家庭生活
2. 叶卡捷琳娜手下用家人安全威胁，将两名FBI探员"请"到侯龙涛的海滨别墅
3. 侯龙涛向FBI探员展示台湾竹联帮成员招供材料，揭露三口组贩毒活动
4. 侯龙涛提议与FBI合作打击三口龙惺，承诺提供更多证据和内部证人
5. 经过权衡，FBI探员决定暂时合作，但表示会继续监视侯龙涛
6. Marry质疑侯龙涛的迂回策略，建议直接抓三口组成员逼供
7. 侯龙涛解释利用FBI的必要性，既要行动合法又要防范日本势力在警方的保护
8. 三口组总部决定牺牲三口龙惺，修复与契落克夫家族的关系
9. 近藤熊一派人威胁不支持决定的渔野强志，巩固内部支持
10. 近藤熊一带人到三口龙惺庄园兴师问罪，却发现三口龙惺早有准备并控制了局面

简化版（5项）：
1. 侯龙涛以家人安全威胁FBI探员，提出合作打击三口龙惺
2. 侯龙涛提供三口组贩毒证据，承诺协助FBI破案并获取晋升机会
3. FBI探员权衡利弊后同意合作，但保留监视侯龙涛的权利
4. 三口组总部为修复与契落克夫家族关系，决定牺牲三口龙惺
5. 近藤熊一带人到三口龙惺庄园兴师问罪，却被三口龙惺反制

极简版（4项）：
1. 侯龙涛胁迫FBI探员合作打击三口龙惺
2. 双方达成暂时合作协议
3. 三口组总部决定牺牲三口龙惺
4. 近藤熊一被三口龙惺反制

绘图提示词：
1. 海滩监视：两名西装革履的FBI探员在炎热天气下躲在车内，用望远镜监视远处海滩上与比基尼美女互动的侯龙涛
2. 别墅会面：侯龙涛半裸躺在按摩床上，周围站着俄罗斯壮汉，对面坐着表情紧张的FBI探员，桌上放着一摞文件
3. 私密谈话：侯龙涛与只穿比基尼的Marry在海滨别墅内亲密交谈，背景是落地窗和海景
4. 三口组会议：近藤熊一在会议室对一众三口组成员宣布决定，有人表情严肃有人低头沉思
5. 庄园对峙：三口龙惺手持手枪对准近藤熊一，周围有被捆绑的手下和手持尖刀的女仕，气氛紧张