第218章事件列表

详细版（10项）：
1. 三口龙惺在庄园内杀死近藤熊一，宣布背叛三口组，计划召集忠于自己的人并携带东星股份逃离
2. 三口龙惺约侯龙涛到Long Beach仓库见面，侯龙涛带着俄国人及星月姐妹赴约
3. 侯龙涛见到被毒瘾控制的文龙，三口龙惺展示股权转让协议，逼文龙签署
4. 三口龙惺命令文龙枪杀侯龙涛，文龙在毒品诱惑与兄弟情义间挣扎
5. 文龙最终选择自杀，开枪射向自己的太阳穴
6. 媚忍破窗而入，投放烟雾弹救场，阻止三口龙惺灭口
7. LAPD赶到现场包围众人，试图逮捕侯龙涛等人
8. FBI探员Mark等人赶到，接手案件，命令LAPD撤离
9. 文龙被送往医院急救，侯龙涛因悲痛过度在急诊室外昏倒
10. FBI虽未抓到三口龙惺，但逮捕多名骨干成员，破获大量毒品武器，Mark等人因功晋升

简化版（5项）：
1. 三口龙惺杀死近藤熊一后背叛三口组，约侯龙涛到仓库见面
2. 侯龙涛见到被毒瘾控制的文龙，三口龙惺逼文龙签署股权转让协议
3. 三口龙惺命令文龙枪杀侯龙涛，文龙选择自杀
4. 媚忍及时出现阻止灭口，随后LAPD与FBI先后赶到现场
5. 文龙被送医急救，侯龙涛悲痛昏倒，FBI因行动成果显著为相关人员晋升

极简版（4项）：
1. 三口龙惺背叛三口组并约见侯龙涛
2. 文龙被迫签署股份转让协议并在两难中自杀
3. 媚忍救场，警方介入
4. FBI因行动成果晋升相关人员

绘图提示词：
1. 庄园杀戮：三口龙惺面无表情地用刀割开近藤熊一的脖子，周围手下惊恐后退，地上已见血迹
2. 仓库对峙：侯龙涛站在仓库一楼，仰头怒视二楼防弹玻璃后的三口龙惺，旁边站着紧张的俄国人
3. 兄弟诀别：文龙颤抖着举枪对准侯龙涛，涕泪横流，眼神中充满痛苦与挣扎
4. 悲情时刻：侯龙涛抱着文龙倒在血泊中的身体，号啕大哭，周围烟雾弥漫，忍者们现身
5. 医院急救：急诊室里医生正在为文龙做心肺复苏，侯龙涛被拦在门外，神情呆滞，即将昏倒