详细版事件列表（12项）：
1. 侯龙涛邀请唐蕊随其回北京生活
2. 唐蕊拒绝并表示喜欢无拘无束的生活方式
3. 唐蕊提出保持"Friends with benefit"关系
4. 侯龙涛与Marry对三口龙惺进行酷刑审讯
5. 侯龙涛提及赵一曼女士所受酷刑，威胁施加于三口龙惺
6. 侯龙涛详细描述极其残忍的虐待计划（剁脚趾、无麻醉截肢等）
7. 三口龙惺表现出恐惧但仍拒绝招供
8. 侯龙涛安排俄罗斯壮汉用竹签折磨三口龙惺
9. 侯龙涛与Marry在单面玻璃后观看酷刑并发生性关系
10. 侯龙涛在卡迪拉克车内等待迎接冯洁、冯云姐妹和星月姐妹
11. 侯龙涛热情拥抱冯洁、冯云姐妹
12. 侯龙涛在车内与冯云亲热，冯洁表现出害羞但内心渴望

简化版事件列表（6项）：
1. 侯龙涛与唐蕊讨论关系，达成保持炮友关系的共识
2. 侯龙涛对三口龙惺进行酷刑审讯，威胁使用残忍手段
3. 三口龙惺在酷刑威胁下表现出恐惧但仍拒绝招供
4. 侯龙涛与Marry观看酷刑并发生性关系
5. 侯龙涛迎接冯洁、冯云姐妹和星月姐妹
6. 侯龙涛与冯云在车内亲热，冯洁表现害羞

极简版事件列表（4项）：
1. 侯龙涛与唐蕊维持炮友关系
2. 侯龙涛酷刑审讯三口龙惺
3. 侯龙涛与Marry观看酷刑并亲热
4. 侯龙涛与冯洁、冯云姐妹团聚并亲热

绘图提示词：
1. 卧室对话：豪华卧室中，侯龙涛与唐蕊半裸躺在床上交谈，唐蕊表情坚定，侯龙涛略显失望但释然。光线柔和，营造私密氛围。

2. 酷刑审讯：昏暗地牢内，三口龙惺遍体鳞伤被拷在墙上，侯龙涛手持烟头逼近，Marry坐在沙发上旁观。光线明暗对比强烈，突出暴力氛围。

3. 单面玻璃：特殊房间内，侯龙涛与Marry在单面玻璃后观看酷刑，同时发生亲密关系。玻璃反光显示另一侧的残酷场景。

4. 卡迪拉克相聚：豪华车内，侯龙涛热情拥抱冯洁、冯云姐妹，星月姐妹在旁微笑。车内灯光温馨，五人表情喜悦。

5. 车内亲热：车内特写，侯龙涛与冯云亲昵互动，冯洁坐在角落羞涩但期待。空间狭小但充满爱意，细节表现人物情感。