详细版事件列表（12项）：
1. 侯龙涛与智姬亲密时接到如云的电话，如云表现异常但未透露怀孕之事
2. 古全智告知侯龙涛，田东华的资金来源于人民银行的奥运应急储备资金（300亿美金中的80亿）
3. 古全智以历史隐喻解释政治派系斗争和资金运作方式
4. 如云在办公室销毁文件
5. 东星与GM的股权转让协议签约仪式正常进行，有200多名媒体记者到场
6. 田东华发现签约新闻未被任何媒体报道，感到异常
7. 田东华联系Michael Sha询问情况，但Michael Sha被刘南和大胖控制
8. 东星股票在纽约证券交易所成功上市，股价高开高走
9. 田东华感觉不安提前离开，被侯龙涛的人跟踪追赶
10. 田东华侥幸逃脱追踪者的追赶
11. 侯龙涛与田东华通话，要求两天内见面做个了结
12. 两人在电话中互相威胁，田东华对侯龙涛的轻蔑语气感到愤怒

简化版事件列表（6项）：
1. 侯龙涛得知田东华资金来源于奥运应急储备金
2. 如云在办公室销毁文件
3. 东星与GM签约仪式完成，但无媒体报道
4. 田东华发现异常，联系Michael Sha未果
5. 东星股票成功上市
6. 侯龙涛要求与田东华两天内见面了结

极简版事件列表（4项）：
1. 田东华资金来源曝光（奥运储备金）
2. 东星与GM签约无媒体报道
3. 东星股票成功上市
4. 侯龙涛要求与田东华见面了结

绘图提示词：
1. 视频会议：侯龙涛与古全智通过视频通话，侯龙涛表情震惊，古全智正在解释资金来源。背景显示豪华房间，桌上有照片和文件。

2. 销毁证据：如云在办公室碎纸机前销毁文件，表情严肃。高级办公环境，窗外可见城市景色。

3. 签约仪式：东星总部大会议室，刘南和Michael Sha签署协议，台下记者拍照。场面隆重，闪光灯闪烁。

4. 股票上市：纽约证券交易所，侯龙涛敲响开盘钟，周围人群鼓掌祝贺。大屏幕显示东星股票信息。

5. 街头追逐：田东华慌张奔跑，四名亚洲男子在后面追赶。纽约街头场景，标志性大铜牛雕塑可见。