第225章事件列表

详细版：
1. 玉倩向侯龙涛讲述被田东华绑架的经过，包括被打耳光、被石纯和日本人劫持等
2. 侯龙涛和玉倩深情相拥并发生关系，两人和好如初，侯龙涛承诺再也不让她离开
3. 玉倩询问侯龙涛与自己母亲冯洁的关系，侯龙涛讲述了两人的美丽错误
4. 玉倩表示接受母亲与侯龙涛的关系，因为母亲现在很开心
5. 侯龙涛抱着玉倩下楼，玉倩与母亲冯洁团聚，冯洁责备女儿不听话
6. 侯龙涛等人前往地下室见田东华，石纯解释自己临时倒戈是为了钱
7. 田东华试图挑拨石纯和侯龙涛的关系，但侯龙涛让石纯离开
8. 田东华请求回到东星工作，表示可以归还百分之一的股份，但被侯龙涛拒绝
9. 侯龙涛强调忠义比能力更重要，田东华嘲笑这种观念过时
10. 田东华突然暴起攻击侯龙涛，被文龙踹飞，侯龙涛和文龙对其拳打脚踢
11. 玉倩劝阻并为田东华擦血，田东华突然挟持玉倩，试图掐死她

简化版：
1. 玉倩讲述被田东华绑架经过，与侯龙涛深情和好
2. 玉倩接受侯龙涛与母亲冯洁的关系
3. 众人前往地下室见田东华，石纯解释临时倒戈原因
4. 田东华请求回东星工作被拒，强调忠义比能力重要
5. 田东华暴起攻击后挟持玉倩，试图掐死她

极简版：
1. 情侣和好：玉倩与侯龙涛深情相拥，冰释前嫌
2. 接受关系：玉倩接受侯龙涛与母亲的关系
3. 地下室会面：众人见田东华，石纯解释背叛原因
4. 劫持危机：田东华挟持玉倩，试图掐死她

场景绘图提示词：
1. 深情和好：侯龙涛与玉倩在床上相拥而卧，玉倩小鸟依人地靠在侯龙涛怀里，两人面带幸福微笑
2. 母女团聚：冯洁与玉倩在别墅客厅相拥，冯洁眼中含泪，玉倩低头撒娇，侯龙涛等人在一旁微笑
3. 地下室会面：侯龙涛、玉倩、文龙等人站在地下室，田东华戴着手铐瘫在沙发上，石纯站在旁边解释
4. 暴起攻击：田东华突然从沙发上跃起，手里攥着香烟向侯龙涛脸上杵去，侯龙涛惊讶，文龙准备踹人
5. 劫持危机：田东华从背后死死钳住玉倩的脖子，玉倩痛苦挣扎，侯龙涛和文龙表情惊恐准备救援