第226章事件列表

详细版：
1. 侯龙涛与冯洁在桌子上激烈交合，玉倩被迫观看并被侯龙涛挑逗
2. 侯龙涛引导玉倩将手指插入冯洁的后庭，冯洁达到高潮
3. 侯龙涛请求玉倩帮助自己与冯洁进行后庭性交，玉倩最终同意并协助
4. 场景转到精神病院，一个穿约束服的男子出现精神错乱，幻想自己是侯龙涛
5. 神秘人物之间的对话，提到未来可能的见面机会
6. 侯龙涛回到家中，薛诺激动落泪并热情迎接
7. 侯龙涛与薛诺调笑，何莉萍等人引导他去见如云
8. 侯龙涛发现如云并未生病，而是特意精心打扮等待自己
9. 侯龙涛与如云激烈亲热，两人表达相思之情
10. 亲热后如云告知侯龙涛自己怀孕的消息
11. 侯龙涛听到怀孕消息后极度激动，表现出语无伦次的喜悦

简化版：
1. 侯龙涛与冯洁、玉倩发生三角性关系，涉及后庭情节
2. 精神病人幻想成为侯龙涛的场景
3. 神秘人物对话暗示未来交集
4. 侯龙涛回家与众女团聚，薛诺热情迎接
5. 如云告知侯龙涛自己怀孕的消息，侯龙涛表现出极度喜悦

极简版：
1. 侯龙涛与冯洁、玉倩的三角关系互动
2. 精神病人幻想场景
3. 侯龙涛回家与众女团聚
4. 如云告知怀孕消息，侯龙涛极度喜悦

绘图提示词：
1. 激情交合：豪华房间内，三人纠缠在一起，冯洁趴在桌子上，侯龙涛从后面进入，玉倩被迫观看，表情复杂，光线暧昧。

2. 精神错乱：白色软墙的房间，穿约束服的男子眼神呆滞，口中念念有词，突然变得兴奋，做出张狂的姿态。

3. 回家团聚：宽敞的客厅，侯龙涛走进门，薛诺眼含泪水扑向他，其他几位女性站在周围微笑，气氛温馨。

4. 卧室惊喜：华丽的卧室，如云穿着性感的肉色内衣和吊袜，躺在床上等待，表情充满期待和爱意。

5. 怀孕喜讯：侯龙涛得知消息后激动得不知所措，一会儿抱住如云亲吻，一会儿在屋里转圈，表情既惊喜又感动。