第227章事件列表（第一种大结局）

详细版：
1. 洛杉矶二层小楼中，侯龙涛作为作家正在电脑前构思小说结局
2. 少妇爱琳（带着围裙）来叫侯龙涛吃饭，两人调情
3. 侯龙涛强行与爱琳在书房发生性关系，从背后进入
4. 侯龙涛提出要射在爱琳体内，被拒绝后改为要求射在嘴里
5. 侯龙涛射精时无法控制，喷洒在爱琳脸上
6. 楼下传来孩子叫声，两人慌忙整理，侯龙涛恶作剧般拿走爱琳内裤
7. 侯龙涛发现自己购买的彩票中了3600万美元头奖
8. 侯龙涛再次将爱琳叫上楼，强行发生性关系
9. 侯龙涛表示要见爱琳的老公，称不是关于两人关系的事
10. 场景转换到飞机上，侯龙涛购买头等舱机票回国
11. 一位疑似张玉倩的金发中国女孩坐在侯龙涛身边
12. 侯龙涛认出女孩，女孩却表示不认识他，故事在此戛然而止

简化版：
1. 侯龙涛作为作家在洛杉矶写小说，与少妇爱琳发生性关系
2. 侯龙涛发现自己中了3600万美元彩票头奖
3. 侯龙涛再次与爱琳发生性关系，要求见她老公
4. 侯龙涛乘坐头等舱回国，在飞机上遇到疑似张玉倩的女孩
5. 女孩表示不认识侯龙涛，故事以开放式结局结束

极简版：
1. 侯龙涛在洛杉矶与爱琳的私情
2. 侯龙涛中彩票头奖
3. 侯龙涛回国途中
4. 遇到疑似张玉倩的女孩，开放式结局

绘图提示词：
1. 书房激情：洛杉矶二层小楼的书房，侯龙涛从背后抱住穿围裙的爱琳，正在强行发生性关系，桌上放着未关闭的电脑文档，光线柔和。

2. 彩票中奖：侯龙涛震惊地看着电脑屏幕上的彩票结果，反复核对桌上的彩票，表情既惊喜又难以置信。

3. 再次占有：侯龙涛将爱琳压在床上，用力进入她的身体，爱琳的内裤被塞在嘴里，表情混合着享受和不满。

4. 飞机偶遇：飞机头等舱内，侯龙涛坐在窗边，旁边是一位金发中国女孩，穿着短背心和超短裙，露出肚脐和修长美腿，侯龙涛表情惊讶地看着她。

5. 开放式结局：特写侯龙涛的苦笑表情，女孩一脸疑惑地回望着他，暗示故事的开放性和不确定性。