第228章事件列表（第二种大结局）

详细版：
1. 侯龙涛与古全智在办公室对话，侯龙涛决定放弃从政机会，选择与家人在一起
2. 侯龙涛识破古全智其实是在逼他做出选择，而非真正要传位给他
3. 古全智安排侯龙涛前往乍得投资建厂，作为政治任务，同时给予其多重好处
4. 侯龙涛接受乍得政府可能授予的荣誉公民身份，以实现一夫多妻的合法婚姻
5. 侯龙涛离开古全智办公室，与茹嫣、司徒清影等人在奔驰车上团聚
6. 薛诺得知侯龙涛要去非洲乍得，误以为要离开大家，伤心哭泣
7. 侯龙涛解释将带所有人一起去乍得，薛诺转悲为喜，两人在卧室亲热
8. 侯龙涛在报纸上看到台湾泛绿阵营集会被黑社会成员破坏的新闻，露出微笑
9. 侯龙涛率领庞大代表团抵达乍得，住在湖滨城市的大别墅
10. 侯龙涛向玉倩求婚，玉倩成为第一个被正式求婚的爱人
11. 侯龙涛向薛诺、茹嫣、月玲等逐一求婚，表达爱意
12. 如云已有五个多月身孕，侯龙涛与她在阳台上温馨对话

简化版：
1. 侯龙涛拒绝从政，选择与家人在一起的生活
2. 古全智安排侯龙涛前往乍得投资，实则为政治任务
3. 侯龙涛接受乍得荣誉公民身份，为实现一夫多妻做准备
4. 薛诺因误会侯龙涛要离开而哭泣，得知真相后转悲为喜
5. 侯龙涛在乍得向玉倩、薛诺等人逐一求婚
6. 如云怀孕五个多月，侯龙涛与她温馨对话

极简版：
1. 侯龙涛拒绝政治道路，选择家庭
2. 接受乍得任务，获取一夫多妻合法机会
3. 与众人前往乍得
4. 向多位爱人求婚，实现美满结局

绘图提示词：
1. 办公室抉择：秋雨绵绵的办公室，侯龙涛坐在古全智对面，坚定地表示自己的决定，古全智表情复杂，既有失望又有理解。

2. 车上团聚：豪华奔驰车内，侯龙涛与茹嫣、司徒清影等人亲热互动，茹嫣正在为侯龙涛口交，车内充满温馨与激情。

3. 误会消除：薛诺的卧室里，侯龙涛将哭泣的薛诺压在身下，两人正在亲热，女孩表情从委屈转为幸福。

4. 钻戒求婚：乍得湖滨别墅的卧室里，侯龙涛单膝跪地，手中托着钻戒，对面是惊喜交加的玉倩，阳光透过窗户洒在两人身上。

5. 阳台对话：阳台上，怀孕五个多月的如云雍容华贵地坐着，侯龙涛站在她身边，两人相视而笑，远处是蔚蓝的湖水和嬉戏的姐妹们。