第229章事件列表（最终大结局）

详细版：
1. 侯龙涛与怀孕的如云在阳台上对话，表达自己胸无大志、满足于家庭生活的想法
2. 侯龙涛单膝跪地向如云求婚，如云用手指阻止他继续说下去，默认接受
3. 侯龙涛与任婧瑶在树林散步，任婧瑶表示想为他生孩子，侯龙涛拿出钻戒
4. 薛诺向母亲何莉萍展示钻戒，并询问母亲是否会接受侯龙涛的求婚
5. 侯龙涛在淋浴间向何莉萍求婚，何莉萍在情欲的驱使下答应
6. 侯龙涛在湖边跑步时追上陈曦，在石椅上向她求婚并展示钻戒
7. 侯龙涛与香奈亲热时，香奈表示有他在的地方就是家，侯龙涛用钻戒挑逗她
8. 侯龙涛在游艇甲板上单膝跪地向陈倩求婚，两人都感动落泪
9. 侯龙涛与司徒清影亲热时，司徒清影发现自己无名指上已戴上钻戒
10. 侯龙涛偷袭正在打沙袋的冯云，反被摔倒，然后正式向她求婚
11. 侯龙涛向星月姐妹展示钻戒，两人虽然复杂但最终接受
12. 凌晨三点半，玉倩睡不着找侯龙涛散步，询问为何自己是第一个被求婚的人

简化版：
1. 侯龙涛向如云表达胸无大志的想法，单膝跪地求婚
2. 任婧瑶表示想为侯龙涛生孩子，侯龙涛拿出钻戒
3. 侯龙涛在淋浴间向何莉萍求婚，何莉萍在情欲中答应
4. 侯龙涛分别向陈曦、香奈、陈倩、司徒清影、冯云、星月姐妹求婚
5. 玉倩询问侯龙涛为何自己是第一个被求婚的人

极简版：
1. 侯龙涛向如云表达心意并求婚
2. 侯龙涛向多位爱人逐一求婚
3. 玉倩询问自己为何是第一个被求婚者
4. 故事以温馨的家庭生活圆满结束

绘图提示词：
1. 阳台求婚：阳台上，侯龙涛单膝跪地，拉住如云的手准备求婚，如云用两根手指轻轻压在他的嘴唇上，两人四目相对，充满爱意，远处是美丽的湖景。

2. 淋浴激情：淋浴间内，侯龙涛从后面抱住何莉萍，两人赤身裸体，侯龙涛手持钻戒，何莉萍在情欲中答应求婚，水雾缭绕。

3. 湖边石椅：湖边的石椅上，侯龙涛抱着穿着运动装的陈曦，正在向她展示钻戒，女孩一脸惊喜，湖光山色环绕。

4. 游艇之夜：游艇甲板上，烛光晚餐场景，侯龙涛单膝跪地向陈倩求婚，陈倩双手捂嘴，感动落泪，星空和湖水相映成趣。

5. 花园漫步：凌晨三点半的花园，侯龙涛抱着玉倩坐在石凳上，两人望着星空，玉倩询问为何自己是第一个被求婚的人，表情既疑惑又甜蜜。