你有没有过这样的疑问：
为什么百眼魔君，明明是一只蜈蚣，却不叫“百足怪”，反而叫“多目怪”？
 蜈蚣的腿那么多，为什么不强调它的腿，反而要强调它“根本不存在的”眼睛？
 如果一定要对应某种动物，你猜猜，哪种是百眼？
 
 我想最合适的是“孔雀” （展示孔雀开屏的百眼）
 
为什么盘丝岭盘丝洞的7个蜘蛛精和黄花观的道士是同门？是哪个门子的同门？

网上总说“盘丝洞七情迷本”，但这里面真的有“情”吗？ 七个蜘蛛精对唐僧有感情吗？还是唐僧对她们动了心？通通没有！
所谓的“情劫”，不过是猪八戒跳进濯垢泉，上演了一出猥琐的调戏戏码。这怎么能算“情”？

7蜘蛛精对应1道士，代表的是，抓差办案的多，监察的人少但权力巨大。7个蜘蛛精轻松就被悟空打死了，但逃不脱百眼魔君的金光，还把头撞破了。

表面上的克制关系是："鸡最能降蜈蚣，所以能收伏也"，
实际的克制关系是：针克制眼。
也就是，毗蓝婆收服百眼魔君，并不是一直母鸡吃了蜈蚣，而是用针破眼。
那么，明朝现实中对应，克制监察的“针”是什么呢？
或许代表的是，皇权思想的禁锢，一戳就破。

服装：
蜘蛛精-华丽的衣服。
孔雀-华丽的开屏。

技能：
蜘蛛精是吐丝——抓差办案的锁链。
百眼魔君是金光黄雾——遍布天下的监视、情报系统

唐僧吃的：
人油炒炼，人肉煎熬，熬得黑糊充作面筋样子，剜的人脑煎作豆腐块片。
这描述的是监牢
不是普通的审讯，也就是在监牢里审讯，不是电影中可以看的，
可能被抓的人，在被折磨的时候，血屎尿、肠子、脑子都来会流出来，所以审讯的人经常要洗澡。
用一个叫做“脏活”。
