

[第1629页]
[注释2]: 狮驼国印：按本书，狮驼国全城百姓已被大鹏精吃掉，不应有印。此或是本书狮驼国故事
与本回非出一人之手，故有此纰漏。明朱鼎臣《西游释厄传·三藏过朱紫狮驼二国》：“师徒又
行，已到狮驼国，原来此国君臣被三个妖吃了，占坐此国。他师徒不知，进城误换关文，被
魔王一齐绑倒，分付小妖蒸熟来吃。”据此情节，狮驼国方得有印。
[注释3]: 礼貌：这里指行礼拜揖等礼仪。
[注释4]: 宣州茧栗：宣州（今安徽宣城）盛产板栗。清方贞观《得家书》诗：“老妻书至劝还家，细
数江乡乐事赊。彭泽鲤鱼无锡酒，宣州栗子霍山茶。”茧栗，原为形容牛角初生之状，言其形
小如茧似栗。此指大小如蚕茧的栗子。
[注释5]: 唐虞：唐尧与虞舜的合称，也指尧与舜的时代，古人认为是太平盛世。
6 “尝闻二仪有象”以下数句：这篇文字为唐玄宗为玄奘法师所作的《圣教序》，世德堂本《西
游记》的原文与传世的文本有许多不同之处。因传世文本易得，故此处保留世本原文，不作
订正，以便对读。注释限于篇幅，也仅作白话译文，不作逐字逐句的解释。此段意为：天地
有形象，覆盖承载众生，四季没有形状，用寒暑潜自化育万物。所以天地的变化，庸人都能
看到；阴阳的变化，智者却不见得明白。有无形象，是天地易明和阴阳难解的根本原因，所
以只要有形象的东西，愚人都可以看懂，没有形象的东西，智者也会迷惑。
7 “况乎佛道冲虚”以下数句：此段意为：佛道恬淡虚静，超脱一切，救济众生，掌控天下，运
用起威灵神力来，威力莫比。佛的教义大则遍布宇宙，小则摄于毫毛，不生不灭，千载不
衰；时显时藏，永不过时。佛法的妙理玄机和它的深邃，虽然探究寻访，但谁也不能穷尽。
所以那些愚昧的平凡人，能不对这高深的理论表示疑惑吗？
8 “然大教之兴”以下数句：此段意为：佛教兴盛于西方，汉明帝梦见了佛，派人去求取，这慈
悲的教义才流传到东土来。佛陀在世上初留形迹的有生之年，法教还没有广泛传播开来，就
已教化了身边的众生。发生“当常”、“现常”争议的时候（“当常”、“现常”是教内对“佛性”的两种


[第1630页]
解释，也是历史上玄奘法师西行求法研究的重要问题，此处多一“隐”字，是不明原义），人们
还是敬慕它并知道遵行。佛涅槃后，过了很多年代，佛祖光辉的容颜被遮蔽，佛光照耀不到
三千世界之上，人们能接触到的只有给在图上的佛像（佛身上有三十二种异象）。可是佛理
却流传下来，拯救万物于苦海；佛的遗教远播，引导众生度过苦难。佛经有大小乘的分别，
史传有辨明邪正的办法。
9 “我僧玄奘法师者”以下数句：此段意为：玄奘法师是佛门的领袖，他从小就领悟“三空”的教
义；长大后更是一心向佛，坚持“四忍”的修行。松风水月，仙露明珠，都不能和他比拟。所以
他拥有智慧和洞察力，六尘不染，古今无人能比。他修炼内心，感慨于正统佛学的衰落；他
静心地钻研佛教，痛心于经义的讹谬。于是他想分辨经文，弘扬真理。
10 “是以翘心净土”以下数句：此段意为：因此他向往净土，就到西域去求学，拄杖独自远
行。大雪、迷途、飞沙，万里山河、重重寒暑，都挡不住他栉风沐雨的脚步。他怀着诚心，
忘记了疲劳，期望心愿得以实现。他用十四年游遍了各国，寻求正教。在双林、八水，鹿
苑、鹫峰等佛教圣地参观缅怀。他从先贤那里继承了学问，探求奥秘，学业非常精深。三
乘、五律、千经万典，他牢记在心中，滔滔宣讲。
11 “爰自所历之国无涯”以下数句：此段意为：他游历了许多国家，取来了三十五部五千四十
八卷大乘经典，在中华翻译流传，于是慈云法雨从西来东，补全了本土佛教的缺陷，有罪的
万民获得了福报。佛法能扑灭使众生焦干的烈火，使欲海中人心变得澄澈，度人超脱。于是
我们知道，升天堂和入地狱都是因果报应，都是出于自己的所作所为。
12 “譬之桂生高岭”以下数句：此段意为：譬如山上的桂花，只有云朵才能将它沾湿；莲花出
水，不受任何灰尘的污染，这并不是说莲桂原本贞洁，而是因为生在高处，处在净地，所以
卑贱肮脏的东西就无法沾染。花草树木没有知觉，尚且能凭借好的条件成就善事；那么有智
慧的人类，为什么不凭借善缘去寻求幸福呢？所以我希望真经的传播像日月一样永恒，佛法
带来的福祉像天地一样广大。


[第1631页]
13 《圣教序》：这篇文章记叙了玄奘法师西行求法的历程，今西安大雁塔等地尚存碑文。
《西游记》的作者为了使这篇文章符合书中的情节，对文字做了一些改动，如玄奘所取经典
的数目，游历各国的年数等。
14 “朕才愧圭璋”以下数句：这段文字本是唐太宗给玄奘法师的书面答复，口气很谦虚，大意
是：朕的学问比不上那些才子，文章也和传世的著作差得很远；至于佛典，那更没有读过。
随口说了一篇文字，十分鄙陋，真是给神圣的经典抹黑了。自己想来十分惭愧，不足称道，
劳你致谢了。
[注释15]: 受职：亦作“授职”、“受职灌顶”。即菩萨自第九地入第十法云地（菩萨修行的最高地位，
此时智慧如云，遍注甘露之雨）时，诸佛以智水灌其顶，以为受法王职之证明（菩萨为佛位
之继承者，如世间之国王与太子，故称佛为法王，菩萨为法王子）。另，密宗传法灌顶，也
称受职灌顶。学德俱佳的弟子由传法阿阇梨（规范矫正弟子之行的导师）以五智之瓶水灌其
顶，授予法器。接受灌顶之后，即获得阿阇梨位，标志着其人可以传承法统，为密教最大修
行之极位。
[注释16]: 旃檀功德佛：此处旃檀功德佛、斗战胜佛，均见于《佛名经》等佛教经典。关于取经四众
在历代文学作品中的封号，《大唐三藏取经诗话》结尾，唐太宗封玄奘为“三藏法师”，猴行者
为“铜筋铁骨大圣”。元末明初朝鲜汉语教科书《朴通事谚解》中对《西游记》的介绍中提到，
唐三藏证果旃坛佛如来，孙行者证果大力王菩萨，朱八戒证果香华会上净坛使者。正果：此
处依照世德堂本原句读。但依其意，此处同“证果”，用为动词。使某人得到果位。
[注释17]: 驮负圣经去东：《西游记》之白马，源于汉明帝求经之驮经白马。汉明帝事参见第十一回
“‘至汉明帝始立胡神’以下数句”条注。北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷四：“白马寺，汉明帝所立
也，佛入中国之始……帝梦金神长丈六，项背日月光明，金神号曰佛。遣使向西域求之乃得
经像焉。时白马负而来，因以为名。”
