《射雕英雄传》第一回 风雪惊变 事件列表

【详细版事件列表】
1. 南宋年间，临安府牛家村，说书人张十五讲述《叶三姐节烈记》，感慨金兵南侵、朝廷腐败
2. 郭啸天、杨铁心邀请张十五饮酒，三人痛骂奸臣秦桧和当今朝廷
3. 小酒店老板曲三（实为江湖高手）透露害死岳飞的真正罪魁可能是高宗皇帝
4. 当晚，曲三在村西树林击杀三名宫中带刀侍卫，显露高强武功
5. 曲三向郭杨二人展示从皇宫盗来的财物，并揭露二人是梁山好汉和岳家军后代
6. 郭啸天的妻子李萍和杨铁心的妻子包惜弱都已怀孕
7. 全真派道士丘处机追踪金兵来到牛家村，与郭杨二人比武相识
8. 丘处机诉说追杀金兵缘由：金兵意图抢夺岳飞的《武穆遗书》
9. 丘处机为未出世的孩子取名郭靖、杨康，赠刻名短剑，约定十八年后相见传艺
10. 郭杨二人约定子女结为兄弟姊妹或夫妻
11. 包惜弱在雪地里救下受伤的金国六王子完颜洪烈
12. 完颜洪烈对包惜弱一见倾心，设计报复
13. 临安府差官段天德带领官兵包围牛家村，捉拿郭杨二人
14. 郭杨二人与官兵交战，郭啸天被段天德砍断右臂，伤重而死
15. 杨铁心与妻子包惜弱在混乱中失散
16. 杨铁心冒险救下郭啸天的妻子李萍
17. 杨铁心在逃亡途中被金兵射中后背，昏迷不醒
18. 包惜弱被完颜洪烈设计掳走，欺骗她杨铁心已死
19. 包惜弱在悲痛和无助中跟随完颜洪烈北上金国

【精简版事件列表】
1. 郭啸天、杨铁心与说书人张十五痛骂朝廷腐败
2. 小酒店老板曲三显露高强武功，击杀宫中侍卫
3. 全真派丘处机与郭杨二人相识，为未出世子女取名郭靖、杨康并赠剑
4. 郭杨二人约定子女结为兄弟姊妹或夫妻
5. 包惜弱救下金国六王子完颜洪烈
6. 段天德带官兵捉拿郭杨二人，郭啸天被杀
7. 杨铁心与包惜弱失散，救下李萍后重伤昏迷
8. 包惜弱被完颜洪烈骗走北上

【极简版事件列表】
1. 郭啸天、杨铁心与丘处机相识，丘为二人未出世子女取名赠剑
2. 官兵追捕时郭啸天被杀，杨铁心与妻包惜弱失散
3. 包被完颜洪烈骗走，杨救李萍后重伤昏迷