【详细版】
1. 蓝采和与韩湘子看到韩愈连续十日在风雪中赶路仍不回心，决定在双叉路口化一座土地庙供他躲避
2. 韩湘子吩咐山神土地在双叉路口化出一座破落的土谷神祠，并要求赐下下签
3. 韩愈、张千、李万冒雪来到土地庙躲避，想求神保佑风雪早停、仕路亨通
4. 张千建议韩愈求签问吉凶，韩愈连求三签都是下下签，感叹命该休于此地
5. 张千李万在庙后找到龙钟的庙祝，韩愈请求庙祝做饭，庙祝让他们自己动手
6. 庙祝拿出铁击子和淬火纸筒，帮助韩愈等人取火做饭
7. 张千李万搭地灶、烧树枝，用雪水做饭，直到天晚才吃上一顿
8. 众人无处安身，李万查看庙祝房间，发现只有一领草荐铺在地上
9. 韩愈等人在神柜前团聚过夜，韩愈一夜未眠，长吁短叹
10. 次日清晨，韩愈发现庙宇和庙祝都不见了，只有他们在松树下，马立在旁边
11. 韩愈认为是山神土地显灵点化，张千李万却猜测庙祝是积贼
12. 众人继续赶路，寒风又起，雪片扑面，韩愈啼哭呼唤湘子救命
13. 李万认为湘子可能已死，韩愈叫他也听不见
14. 湘子在云端听到韩愈呼唤，变作田夫模样前来试探
15. 韩愈怀疑田夫是鬼，念《易经》压伏，见田夫不动，才相信是真人
16. 韩愈向田夫问路，田夫只说耕田事，不说路径，径自离去
17. 众人继续赶路，遇到两只猛虎，张千李万被老虎咬死，只剩韩愈一人
18. 湘子和蓝采和商议，决定用冷风吹醒昏迷的韩愈，并在前方化茅屋
19. 韩愈苏醒后，见随从皆亡，悲痛欲绝，想要寻死
20. 韩愈解下腰绦想上吊，树枝折断；抽佩刀想自刎，刀拔不出
21. 韩愈听见渔鼓响，以为湘子来救，却不见人影
22. 一个道童唱着《寄生草》和《山坡羊》出现，指点韩愈蓝关城的方向
23. 道童化清风而去，韩愈信湘子是神仙，做官之心渐灰
24. 韩愈扶冻坏的马上路，望见山边有间茅屋
25. 韩愈进入茅屋，发现桌上花篮内有356个热馒头和热酒
26. 韩愈认出是生日那天赏给黄瘦道人的馒头，感叹道人是真神仙
27. 韩愈吃馒头喝酒后神清气爽，想喂马却发现马不肯吃，伤心落泪
28. 天色已晚，韩愈在茅庵中权坐过夜

【简化版】
1. 湘子与蓝采和见韩愈仍不回心，在双叉路口化破庙供其躲避，并赐下下签
2. 韩愈等人在破庙过夜，次日发现庙宇消失，方信是神灵点化
3. 众人继续赶路，遇猛虎袭击，张千李万被吃，只剩韩愈一人
4. 韩愈悲痛欲绝欲寻死，却死不成，听见渔鼓响以为湘子来救
5. 一道童出现唱道情指点去路，化清风而去，韩愈始信湘子是神仙
6. 韩愈在山边茅屋内发现之前赏给道人的热馒头和酒，吃饱后在茅庵过夜

【极简版】
1. 湘子点化破庙供韩愈躲避，次日庙消，众人继续赶路遇猛虎
2. 随从被杀，韩愈欲寻死不得，遇道童指点，始信湘子是神仙
3. 韩愈在茅屋找到之前的热馒头充饥，在茅庵过夜