【详细版】
1. 韩愈在茅屋内无床无灯，独自打盹，心中凄惨怆惶，难以入眠
2. 韩愈口占《清江引》一词，从一更到五更，倾诉凄凉心境和对前景的担忧
3. 次日清晨，韩愈发现马已直僵僵死在地上，悲痛大哭，感叹前途无望
4. 韩愈在茅庵壁上题诗，写下前六句："一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣朝除弊政，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。"
5. 韩愈因笔冻紧无法写完，决定继续前行，希望见到湘子求救
6. 韩愈走不过半里，遇到一只猛虎拦路，吓得呼叫湘子救命
7. 半空中湘子出现，喝退猛虎，表明身份，韩愈抱住湘子大哭
8. 韩愈向湘子诉说一路艰辛，请求跟湘子去修行，不再做官
9. 韩愈续完壁上诗："知汝远来应有意，好收吾骨葬江边。"
10. 韩愈口占《驻马唱》，表达痛改前非、一心修行的决心
11. 湘子建议韩愈先到任完成朝廷钦限，再修行，韩愈担心前途危险
12. 湘子提出妙计：陪韩愈到任，后用先天尸解妙法换其形骸，诈死脱身
13. 韩愈同意湘子的安排，二人餐风宿雨，冒冷前行
14. 两日后来到潮阳郡，湘子让韩愈冠带起来，准备接见官吏
15. 探事人确认韩愈身份后，回城报信，官吏耆老出城迎接
16. 韩愈坐轿进城，次日升堂画卯，谒庙行香，处理公务
17. 韩愈张榜告示，鼓励百姓陈说利弊、举报不法，为百姓申冤
18. 百姓们告诉韩愈潮州有鳄鱼为害，多年来吃掉许多人畜
19. 刘可到衙门告状，称母亲被人打死抛入河内，只剩鞋子在岸
20. 韩愈怀疑刘可母亲是被鳄鱼所害，与湘子商议除鳄之法
21. 湘子提议写檄文祭告天地，遣马赵二将驱逐鳄鱼下海
22. 韩愈依言写下著名的《祭鳄鱼文》，言辞恳切，勒令鳄鱼三日内迁徙
23. 韩愈派军事衙推秦济带着檄文和猪羊祭品到河边投下
24. 秦济到河边时，马赵二将已暗中制住鳄鱼，鳄鱼不敢作怪
25. 秦济将檄文投入鳄鱼口中，鳄鱼衔檄文后悠然而去，向大海游去
26. 秦济惊慌失措跑回府中复命，韩愈赏其元宝一锭
27. 次日，韩愈张榜告示，宣布鳄鱼已被驱逐，百姓可安心生活
28. 潮州百姓纷纷赞叹韩愈神明，感谢其为民除害
29. 韩愈的仁德和勇气得到百姓敬仰，青史留名

【简化版】
1. 韩愈在茅屋中无眠，题诗抒怀，马死雪路，悲痛欲绝
2. 遇猛虎拦路，湘子现身相救，韩愈悔悟求修行
3. 湘子建议韩愈先到任完成使命，后用计脱身，韩愈同意
4. 二人来到潮阳，韩愈顺利到任，张榜听民声
5. 百姓告知鳄鱼为害，韩愈写下《祭鳄鱼文》，派秦济投檄
6. 鳄鱼得檄文后入海，韩愈张榜安民，百姓感恩戴德

【极简版】
1. 韩愈马死雪路，遇虎求救，湘子现身，韩愈悔悟求修行
2. 湘子陪韩愈到潮阳任上，韩愈写下《祭鳄鱼文》驱鳄
3. 鳄鱼得檄文入海，潮州百姓得安宁，韩愈为民除害留名