卷一 五帝本纪第一
    黄帝，是少典氏的后代，姓公孙，名叫轩辕。生下来就显出神灵，在一般人还不会说话的时候就能说话，幼小的时候就很机智，长大后聪慧敏捷，二十岁时就见识广博善于明辨了

   轩辕所生活的时代，神农氏的子孙后代道德衰薄，各路诸侯互相侵犯攻伐，欺压百姓，但是神农氏无力征讨他们。在这种情况下轩辕就多次动用武力征讨诸侯中不来朝拜神农氏的人，因而诸侯们都来归顺轩辕。在作乱的诸侯中蚩尤最为暴虐，没有人能征讨他。

    炎帝想侵犯欺凌诸侯，诸侯们都来归顺轩辕。轩辕于是修治德政，整肃军旅，顺应四季气象，种植黍、稷、豆、麦、稻等作物，抚慰民众，丈量四方的土地，训练以熊、熊、貔、貅、躯、虎为圃腾的氏族，来和炎帝在阪泉的郊野作战。双方多次交战，然后黄帝实现了战胜炎帝的愿望。

    蚩尤发动叛乱，不服从黄帝的命令。于是黄帝就征召四方诸侯的军队，和蚩尤在涿鹿的郊野交战，很快就捕获并杀死了蚩尤。四方诸侯都尊轩辕为天子，取代神农氏，这就是黄帝。
    天下有不顺从的，黄帝就去讨伐他们，平定了一个地方后就离开这个地方。黄帝披斩山林草木开通道路，从来没有安宁地居住在什么地方。

    黄帝往东到达过海滨，登上丸山，并到过泰山；往西到达过空桐，登上鸡头山；往南到达了长江，登上了熊山、湘山；往北驱逐过荤粥族，和诸侯们在釜山验合符契信物，并在涿鹿山下的平地上构筑城邑。黄帝奔波往来不断搬迁，没有固定的居住地点，住在哪裹，就以军队按环形驻扎在自己周围。官职都用“云”来命名，设立以“云”命名的军队。设立左右大监，监察众多诸侯国。诸国和谐，对鬼神山川I封禅祭祀的事情，在历来帝王中被称为规模最大的。获得了实鼎，运用神蓍草来推算历法预知节气日辰。推举风后、力牧、常先、大鸿来治理民众。顺应天地四季的规律，阴阳五行的征兆，关于死生的礼仪，国家安危存亡的道理。按照季节播种百谷草木，驯化各种鸟兽昆虫。黄帝的德政广泛传布，旁及曰月星辰和水土石金玉，黄帝劳心劳力，有节制地利用江湖山林的资源。由于有“土德”的祥瑞，所以就号称黄帝。
    
    黄帝有二十五个儿子，他们中得到姓氏的有十四人。

    黄帝居住在轩辕之丘，娶了西陵国的女子为妻，这就是嫘祖。嫘祖是黄帝的正妃，生了两个儿子，他们的后人都掌握过天下：第一子叫玄嚣，这就是青阳，青阳封在江水；第二子叫昌意，封在若水。昌意娶了蜀山氏的女子为妻，叫昌仆，生了儿子高阳，高阳很有圣德。

    黄帝去世后，安葬在桥山。他的孙子，昌意的儿子高阳继位，这就是帝颛项

    帝颛顼高阳，是黄帝的孙子，昌意的儿子。性格文静深沉而有谋略，疏旷通达懂得事务的道理。种植作物能够发挥土地的作用，按照四季的气候决定行动以便效法自然，依照山JII的神灵来制定义理，研究四季五行的规律来教化民众，洁诚己心来祭祀鬼神。他统治的范围北边到了幽陵，南边达到交耻，西边直到流沙，东边到了蟠木。鸟兽草木，大江大河小丘小河的所有神灵，凡是日月所能照射到的地方，没有不平服归顺的。

    帝颛顼生了个儿子叫穷蝉。颛项去世，玄嚣的孙子高辛继位，这就是帝学

  壶登直王，是：童童的曾孙。尘王的父亲叫堕捶，堕捶的父亲叫宝嚣，玄嚣的父亲就是董壶。宣嚣和垒面都没能即位，到了直圭才即帝位。产圭对于颛垄来说是族侄。

    高辛生下来就显出神灵，能够说出自己的名字。普遍施恩于万物，却不顾及自己。他耳聪目明能知悉遥远、洞察隐微。顺应上天的义理，了解民众的需要。仁爱而有威严，仁慈而真诚，完善自身而使天下诚服。收取土地的产物有节制地利用，抚爱教导万民使之得到利益并训导他们。观察日月的运行修订历法，明了鬼神并恭敬地事奉他们。他神态庄严，道德高尚。他行动的时候顺应天时，衣着和士人相同。帝医治理天下像水灌溉农田那样平等而公正，遍及天下，日月所照射的地方，风雨能吹淋的地方，没有不臣服的。

    帝罂娶陈锋氏的女子为妻，生儿子放勋；娶鲰訾氏的女子，生儿子挚。帝学逝世，由挚继帝位。帝挚继位，政治衰弱，由弟弟放勋继位，这就是帝尧。

    帝尧，就是放勋。他的仁爱像天，他的智慧如神。走近他就像太阳一样温暖，远望他就像云霞一样灿烂。富有而不骄，高贵而不傲慢。头戴黄色的冕，身穿黑色的衣服，乘朱红色的车驾着白色的马。能够宣明和顺的德行，以使九族亲密；九族已团结和睦了，就辨别彰明各个家族；各个家族辨别清楚了，各路诸侯融洽和睦。

    帝学任命羲氏、和氏，恭敬地顺应上天，观察日月星辰的运行规律，制订历法，把历法节令告诉民众。任命羲仲，居住在郁夷地区，地名叫旸谷。他虔诚地迎接日出，分辨节令的时间，让人们按时耕作。春分那一天昼夜等长，黄昏时南方朱雀七个星宿出现在正南方，以此确定仲春。民众分散到地裹耕种，乌兽开始交尾孵化。任命羲叔，居住在南交。他辨别节令劝农进行夏季的农事，勤谨地做好种植之事。夏至那一天，白天最长，东方苍龙七宿中的心宿黄昏时出现在正南方，用以确定仲夏。民众依然在地裹耕作，这时鸟兽换上了稀疏的新羽毛。任命和仲，居守在西方，地名叫昧谷。他恭敬地送太阳落山，辨别节令管理秋收事务。秋分日，昼夜长短相等，北方玄武七宿中的虚宿黄昏时出现在正南方，用以确定仲秋。这时民众欢乐，乌兽的羽毛长齐。任命
和叔，居住在北方，地名叫幽都。他辨别节令管理冬天藏储粮食事务。冬至那一天，白昼最短，西方白虎七宿中的昴宿黄昏时出现在正南方，用以确定仲冬。这时民众回到温暖的室内，鸟兽都生出细软的绒毛。一年三百六十六E1，设置闰月以便和四季相合。发布命令整顿百官，各种事业都欣欣向荣。

    尧说：“谁可以继承帝位?”放齐说：“您的儿子丹朱开通明达。”尧说：“唉!丹朱不遵德义又喜欢争吵，不可用。”尧又说：“谁是可以继承的人?”谨兜说：“共工广聚人力功绩显著，可以用。”尧说：“共工善于言辞，但他的用意邪僻，貌似恭敬却欺瞒上天，不能用。”尧又说：  “啊，四方诸侯，浩浩荡荡的洪水浊浪滔天，包围了山冈淹没了丘陵，下面的民众非常忧愁，有能派去治理洪水的人吗?”诸侯们都说鲧可以。尧说：“鲧违背教命，毁败同族，不可用。”诸侯们说：“不是这样吧，试一试不可以再免掉他。”尧于是听从诸侯们的意见任用鲧。经过九年，治水没有成功。

    尧说：  “啊!四方诸侯，我在帝位七十年，你们谁能够顺应天命，接任我的帝位?”诸侯们应答说：  “我们鄙陋无德，会辱没帝位的。”尧说：“你们都来推举贵族中的和疏远而隐藏着的人才。”大家都对尧说：“有个还没有妻子的人在民间，名叫虞舜。”尧说：“对，我也听说了，他怎么样?”诸侯们说：“他是盲人的儿子。他父亲不遵德义，母亲不讲忠信，弟弟狂傲无理，舜都能用孝心和他们亲和相处，使他们上进，不发展
到奸恶的程度。”尧说：“我就试试他吧!”于是尧把自己的两个女儿嫁给舜，通过她们来观察他的德行。舜让两个妻子迁居在嫣水边，遵行妇人之礼。尧认为舜做得好，就让舜谨慎地宣扬父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友间五种人伦道理，人们都能遵从这五常的教化。又让舜广泛参与各个方面的管理事务，他把各项事务处理得有条有理。让舜在四方之门迎接来朝的诸侯君臣，四门的接待恭敬肃穆，诸侯和远方部落的宾客对主人都很恭敬。尧派舜进入山林Jlc泽，遇到暴风雷雨，舜从不迷失方向。尧认为舜有超人的智慧，把舜召来说：“你谋划事情很周到，说过的话都有实效，已经三年了。你可登上帝位。”舜认为自己的德行还不能让人心悦诚服因而辞让。正月初一日，舜在尧的文祖庙接受了帝位。文祖，就是尧的始祖。

    于是帝尧告老还家，命舜代行天子的政事，来观察上天对遣一决定的态度。舜于是用玉制的观象器物进行观测，使历法节令与日、月、五星的运行完全符合。接着举行类祭祭上帝，举行里祭祭星辰风雨，举行望祭祭名山大川，普遍地祭祀丘陵水陆川泽神灵。收集五等圭璧，选择吉利的月份和日子，接见四方诸侯，把圭璧等瑞器颁发给他们。每年二月，舜到东方去巡视，到达泰山，举行柴祭，按照不同等级远祭东方诸侯国境内的名山大JI!。接着会见东方各个诸侯国的君长，校正他们的四时和月、日，统一音律和度量衡，制定吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，晋见时公、侯、伯、子、男五等诸侯所执的瑞玉，用来垫玉的三种丝织品，卿和大夫行礼时分别手执的活羔羊和雁，士所执的死野鶸，至于诸侯所执的五种瑞玉，礼仪结束后归还。五月，到南方去巡
视；八月，到西方去巡视；十一月，N；ll；方去巡视。这三次巡视的礼仪和去东方巡视时一样。巡枧归来，到祖庙和父庙去祭祀，用一头公牛作祭
品。每五年进行一次巡枧，其余四年四方诸侯分
别到京师来朝见。舜向他们所有的人说明治国的
道理，公开考察他们的政绩，对有功的赏赐车辆
服饰。开始把全国划分成十二个州，疏浚江河。
把通常的刑律刻画在器物上，用流放的方法处置
受到宽赦的判有墨、劓、]pJ、宫、大辟五种刑罚
的人，处罚官员使用鞭刑，学校使用木棍扑打之
刑，可以用黄铜来赎减刑罚。因为过失造成灾害
的可以赦免；对屡犯不改的作恶之人严施刑罚。
敬谨从事啊，敬谨从事啊，要特别慎重地使用刑
罚!
    讲兜曾经举荐共工，尧说：“不可以。”而让
他试着担任工师，共工果然淫恶邪僻。四方诸侯
推举鲧治理洪水，尧认为不能任用，四方诸侯极
力请尧试用，果然没有业绩，所以各个部族感到
不适宜。三苗部族在江淮、荆州地方多次作乱。
于是舜回到京师向尧帝进言，请求流放共工到幽
陵去，来改变北狄的习俗；流放骥兜到崇山去，
来改变卢蛮的习俗；迁徙三苗到三危去，来改变
西戎的习俗；流放鲧到羽山去，来改变东夷的习
俗。处罚了这四人，天下人都心悦诚服。
    尧在帝位七十年才得到舜，二十年后告老还
家，命舜代行天子政事，把舜推荐给上天进行考
察。尧禅让帝位二十八年去世。百姓非常悲哀，
好像死了父母一样。三年内，各地没有人演奏音
乐，用这种方式表达对尧的思念。尧知道儿子丹
朱不像自己，不能把天下交给他，于是采取变通
的办法把帝位交给舜。交给舜，全天下得到好处
而丹朱会受到损害；交给丹朱，全天下受到损害
而丹朱得到好处。尧说：“终归不能损害天下而
使一人得到好处。”最终还是把天下授给了舜。
    尧逝世，三年的丧期结束，舜辞让帝位并到
南河的南边以避让丹朱。朝觐的诸侯不到丹朱那
裹反而来到舜逭裹来，有诉讼事情的人不到丹朱
那裹反而到舜这裹来，歌颂政绩的人不歌颂丹朱
反而歌颂舜。舜说：“这是上天的意思啊!”在造
之后回到京师登上天子之位，这就是舜帝。
    卢爱，名叫重茎。重垄的父亲叫萱里，萱里
的父亲叫撞生，扰生的父亲叫包望，包望的父亲
叫董瞳，茔嘘的父亲叫塞蝉，蜜鲤的父亲就是帝
题更，题顼的父亲叫旦塞。从旦塞到爱已经七代
了。从窒蝉到帝爱，都地位低下，是普通百姓。
    霾的父亲萱叟是个盲人，忧的母亲去世了，
萱叟又娶了妻子生下象，基生性傲慢。萱皇偏爱
后妻所生的儿子，常想杀掉爱，爱都躲过去了；
倘若舜有小的过失，就要受到处罚。舜顺从地奉
养父亲、后母和弟弟，天天恭敬谨慎，没有丝毫
懈怠。
    舜，是冀州人。舜在历山耕种，在雷泽捕
鱼，在黄河边上作陶瓦器，在寿丘做过各种器
具，在负夏做生意。舜的父亲瞽叟不讲德义，母
亲丝毫不讲信义，弟弟象狂傲，都想杀舜。舜顺
从他们一点不违背作儿子作哥哥的道义，想杀他
时，找不到他；有事要寻找他时，他又出现在父
母身边。
    舜二十岁时因为孝顺而出名。三十岁时就是
尧帝询问有没有可用的人时，四方诸侯都推荐
舜，说他可以。于是尧就把两个女儿嫁给舜来观
察他内在的修养，派九个男子和他相处来观察他
的外在表现。舜居住在妈河边，自身的修养更恭
谨。尧的两个女儿不敢因身份高贵而骄慢地对待
舜的亲人，很合妇人之道。尧派来的九个男子侍
奉舜也都更加忠实谨敬。舜在历山耕种，历山的
民众都为田界而互相谦让；在雷泽捕鱼，雷泽上
的渔人都谦让打鱼的地方；在黄河水滨做陶器，
黄河水滨出产的陶器都不粗制滥造。一年的时
间，舜所居的地方变成人们聚居之地，二年成了
小城邑，三年成了城市。尧于是赐给舜捆葛布衣
和琴，为他构筑仓廪，给他牛、羊。瞽叟还想再
次杀他，让舜到廪房顶上去涂泥，瞽叟从下面放
火焚烧廪房。舜就用两顶斗笠护住身体跳下，逃
走了，得以不死。后来瞽叟又让舜挖井，舜在井
壁上挖了一条暗道可以从旁边出去．舜已经挖了
很深，瞽叟和象一起往井裹填土，舜从暗道中逃
出，逃走了。瞽叟和象非常高兴，以为舜已经死
了。象说：“出主意的是我。”象和父母分舜的财
物，于是说：“舜娶尧的两个女儿，造两个人和
琴，我要了；牛、羊、仓廪分给父母。”象就在
舜的屋室居住，弹奏着那把琴。舜回来见象，象
惊愕不快，说：  “我思念哥哥舜，正忧郁不乐
呢!”舜说：“是，你的兄弟间的情谊差不多了!”
舜重新侍奉瞽叟爱护弟弟更加恭谨。在这种情况
下，尧就试用舜推行五种伦理和担任各种官职考
察他，舜把各方面都治理得很好。
    从前高阳氏有八个才德兼备的人，世人得到
了他们辅佐朝政的益处，称他们“八恺”。高辛
氏有八个才德兼备的人，世人称他们“八元”。
这十六个人的后代，世世代代保持着他们的美
德，不损害他们家族的名声。到了尧主政时，尧
没有能够举用他们。舜举用八恺的后代，让他们
主管农业，规范各项有关事务，没有不按照节令
进行的。举用八元的后代，让他们到四方传播教
化，让天下作父亲的都尽到责任，母亲都慈爱，
做兄的都友善，做弟的都恭谨，做儿子的都孝
顺，家庭和睦，社会融洽。
    过去帝鸿氏有个不才之子，毁弃仁义，阴险
狠毒，好行凶残邪恶之事，天下人称他为浑沌。
少嗥氏有个不才之子，毁败信义，憎恶忠直，喜
欢并且美化恶毒的言论，天下人称他穷奇。颛顼
氏有个不才之子，无法教训，不知道话语好坏，
天下人称呼他梼杌。对这三个家族世人感到忧
虑。到了尧的时代，尧没能除去他们。缙云氏有
个不才之子，贪恋酒食，图求财货，天下人称他
叫饕餮。天下的人们憎恶他，把他和那三家凶族
同样看待。舜掌管四方之门的迎宾事务，就把四
家凶族加以流放，把他们迁到四方边远地带，用
他们来抗御更加邪恶的人，这以后四门通达，说
明没有凶恶的人了。
    舜进入高大的山麓，遇到强烈的暴风雷雨也
不迷向，尧就知道舜是可以交付天下的。尧告老
归家，让舜代行天子的政事，到全国巡回视察。
舜受到推举执掌政事二十年，尧才让他代行天子
之事。代行政事八年尧去世了。三年丧礼结束，
舜把政权让给丹朱，但是天下的人归服于舜。
禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、棰、益、
彭祖从尧帝的时代就都被推举任用，却没有分配
给他们具体的职务。于是舜来到文祖庙，召集四
方诸侯进行谋划，开放四方之门，四方民意上达
通畅，命令十二州的长官讲论尧帝的功德，推行
淳厚的道德，远离邪佞谄媚之人，蛮夷相继顺
服。舜对四方诸侯说：“有能奋力用命光大尧帝
事业的人，可以让他担任辅相的职务。”都说：
“伯禹做司空，可以发扬光大尧帝的功业。”舜
说：“啊，是的!禹，你去平定洪水。你要努力
啊。”伯禹跪拜行稽首之礼，退让给后稷、契和
皋陶。舜说：  “就这样了，你上任去吧。”舜说：
“弃，民众开始出现饥饿，你负责播种庄稼。”舜
说：  “契，百姓之间不亲和，五常的伦理不顺，
你去做司徒，谨敬地实施五常的教化，关键在于
宽厚。”舜说：  “皋陶，蛮夷扰乱中原，抢劫杀
人，你去做狱官之长，五种刑罚裁量要适当而使
人心服，执行五种刑罚分别在郊野、市、朝三个
不同的地方；五种流放各有标准，分别流放到远
近三个地方。处罚明察公允就能使人信服。”舜
说：“谁能够管理我的各种工匠?”都说垂可以。
于是让垂任共工。舜说：“谁能够掌管我的山林
水泽草木鸟兽?”都说益可以。于是就任命益为
掌管山泽的官员。益跪拜行稽首礼，把职务推让
给其他的大臣朱虎、熊熊。舜说：  “去吧，你们
一起合作。”于是让朱虎、熊照作益的助手。舜
说：“啊!四方诸侯，有谁能够掌管祭天、祭地
和祭宗庙的礼仪?”都说伯夷可以。舜说：  “啊!
伯夷，任命你为秩宗，从早到晚要虔诚，正直而
且肃穆、洁净。”伯夷推让给夔、龙。舜说：
“好。任命夔做典乐官，教导贵族子弟歌诗舞蹈，
正直而温和，宽厚而严厉，刚毅而不肆虐，简朴
而不高傲。诗表现人的情志，歌是把言辞拉长了
音调咏叹诗的意和情，五声要按照歌辞的需要，
律吕与五声相合，金、石、丝、竹、匏、土、
革、木八音能够谐调一致，不互相干扰，神与人
之间通过音乐达到欢悦和谐。”夔说：“哦!我敲
击石磬，百兽就会相率起舞。”舜说：“龙，我畏
惧忌讳能说会道残暴诈伪，震动惊吓我的臣民，
任命你为纳言，早晚传达我的旨意，一定要诚
实。”舜说：“啊!你们二十二个人，要恭谨地履
行你们的职责，顺应时势辅佐我完成上天的大
事。”每过三年考察一次政绩，三次考察后决定
官员的升降，远近各类事情就都兴盛起来。再次
分别处理了流放在北部边境的三苗氏部族。
    这二十二人都成就了他们的事业。皋陶任管
刑狱的大理，持法公平，民众都信服他的判决能
准确切实。伯夷主管礼仪，上下都能谦让。垂主
管百工，各种工匠都完成了任务。益主管虞官，
山林水泽都得到开发。弃主掌农业，各种谷物都
合天时长得茂盛。契主掌司徒，百姓都亲近和
睦。龙主掌接待宾客，远方宾客欣然来朝。十二
个地方官推行政令，九州范围内没有人敢行为邪
僻违背命令。禹的功劳最大，开通了多座大山，
疏通了多处湖泽，决开了多条河流，划定了九州
边界，九州的君长按照各自的职分前来贡奉物
产，不失规范。国土纵横五千里，一直到达极为
遥远的地带。南边抚有交耻、北发，西边抚有
戎、析枝、渠瘦、氐、羌，北边抚有山戎、发、
息慎，束边抚有长、鸟夷。四海之内都感激帝舜
的功绩。于是禹大兴歌颂帝尧的乐曲《九招》，
招引来了奇珍异物，凤凰也飞来起舞。天下清明
的德政都是从虞帝时开始的。
    舜二十岁以孝顺闻名，三十岁尧举用他，五
十岁代行天子的政事，五十八岁时尧去世，六十
一岁时接替尧登上帝位。登上帝位三十九年，到
南方巡察，在苍梧的郊野去世。安葬在长江南边
的九嶷山，此地就是零陵。舜登上帝位以后，用
车载着天子的旌旗，前去朝拜父亲瞽叟，神态恭
谨，像儿子在尽孝道。舜封弟弟象为诸侯。舜的
儿子商均也不贤能，舜因此预先向上天推荐禹。
十七年以后舜逝世。三年的丧礼完毕，禹也把帝
位推让给舜的儿子，和当初舜让给尧的儿子一
样。诸侯们都归附禹，此后禹才登上了天子之
位。尧的儿子丹朱、舜的儿子商均，都封有疆
土，用封地的收益供奉先祖。他们仍然穿戴祖传
的服饰，用祖先的礼乐。用宾客的礼仪朝见天
子，天子不把他们作臣下对待，表示不敢专有天
下．
    从黄帝至舜、禹，都是同姓但国号不同，以
便显示各自的美德。所以黄帝的号是有熊，颛顼
帝的号是高阳，帝罂的号是高辛，尧帝的号是陶
唐，舜帝的号是有虞。禹帝的号是夏后，却另有
姓氏，姓姒。契是商的始祖，姓子。弃是周的始
祖，姓姬。
    太史公曰：学者们大多称赞五帝，五帝已经
很久远了。然而《尚书》衹记载尧以来的史料，
但是百家叙说黄帝，他们的文字不典雅可靠，士
大夫很难据此叙说。孔子传授的宰予问《五帝
德》和《帝系姓》二篇，儒生们认为不是孔子的
言论有的就不传习。我曾经向西到过空桐山，向
北经过涿鹿，向东到达大海，往南在长江、淮河
驾舟，到那些长老们分别常常叙说是黄帝、尧、
舜遗迹的地方，那襄的风俗教化本来有所不同，
总的来说没有违背古籍记载的说法，比较接近孔
子的说法。我阅读《春秋》、《国语》，其中阐发
伍帝德》、《帝系姓》的地方很显著，衹是人们
没有深入考察，其实他们的记述都不虚妄。《尚
书》记载的阙失已经很久远了，它所散佚的就常
常在其他记述中看到。不是喜好学习，深加思
考，心知其中的用意，当然很难为那些见解肤浅
见闻寡陋的人论说。我把尧以来的史实按照次序
一并论说，选择那些记述的言辞特别典雅的，编
成《五帝本纪》作为全书的首篇。