详细版事件列表：
1. 殷契降生：契母简狄吞燕卵受孕而生契，契长大后辅佐大禹治水有功。
2. 契受封商地：舜帝任命契为司徒，负责施行五伦教育，封于商国，赐姓子氏。
3. 世代传承：契去世后，历经昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、报丁、报乙、报丙、主壬、主癸等十二代，传至天乙（成汤）。
4. 成汤迁都：从契到成汤共八次迁都，成汤最终定都亳，回到帝喾故地。
5. 征伐葛伯：葛伯不祭祀天地祖先，成汤讨伐之，作《汤征》。
6. 伊尹辅汤：伊尹通过烹饪之道或五次聘请后辅佐成汤，论王道，佐治国。
7. 网开三面：成汤外出见人张网捕鸟，命撤去三面，只留一面，诸侯称赞其恩德及于禽兽。
8. 讨伐夏桀：夏桀暴虐荒淫，昆吾氏作乱，成汤率诸侯讨伐，作《汤誓》。
9. 鸣条之战：夏桀败于有娀氏旧都，逃至鸣条，夏军大败，成汤获胜利。
10. 成汤践位：成汤战胜夏桀后，诸侯臣服，成汤登上天子之位，平定全国。
11. 颁布《汤诰》：成汤回国后作《汤诰》，告诫诸侯要对民众有功劳，努力办事，不可暴虐无道。
12. 制度改革：成汤改变历法，更换器物颜色，崇尚白色，在白天举行朝会。
13. 王位传承：成汤逝世后，因太子太丁早死，立太丁弟外丙，外丙死后立中壬，中壬死后伊尹立太丁之子太甲。

简化版事件列表：
1. 殷契因母亲吞燕卵而生，后辅佐大禹治水有功，被舜封于商地。
2. 经过十二代传承，契的后代成汤成为商族首领，定都亳。
3. 成汤广施仁德，有"网开三面"的美谈，伊尹前来辅佐。
4. 成汤顺应民意，讨伐暴虐的夏桀，在鸣条之战中取胜，建立商朝。
5. 成汤即位后作《汤诰》训诫诸侯，改革制度，商朝开始稳定发展。

极简版事件列表：
1. 殷契辅佐大禹治水有功，受封于商，建立商族。
2. 成汤广施仁德，在伊尹辅佐下发展壮大。
3. 成汤讨伐暴虐的夏桀，建立商朝。
4. 成汤制定制度，商朝进入稳定发展时期。

绘图提示词：
这幅历史画卷展现商朝建立的关键场景。画面左侧，简狄在河边吞燕卵受孕的神话场景，祥云缭绕，神鸟降临；中间部分，成汤站在田埂上，命猎人撤去三面罗网，象征仁德；右侧，成汤在鸣条之战中指挥大军，夏桀败逃，士兵们手持兵器奋勇作战；远处城楼上，伊尹手捧《汤诰》，象征新王朝的建立。成汤面容威严而仁慈，身着商朝官服，腰间佩玉。画面应融合神话与历史元素，色调以象征商朝崇尚的白色为主，辅以红色和金色，体现早期华夏文明的庄重与神秘。背景中可见商都亳的轮廓，以及象征商族的玄鸟图腾。