卷四 周本纪第四
    周的始祖后稷，名弃。他的母亲是有邰氏的
女子，叫姜原。姜原是帝的嫡妻。姜原到野外
去，看见巨人的脚印，心裹一阵喜欢，想去踩
它，一踩上去便觉得腹中在动好像怀孕似的。一
年后生下孩子，认为不吉利，把他丢弃在小巷
裹，走过的马牛都躲开他不去踩；把他移放到树
林裹，正碰上山林裹人多，又把他移走；把他丢
在水渠的冰上，飞鸟用翅膀盖在他上面垫在他下
面。姜原认为很神奇，便把他抱回去抚养。因为
最初想把他抛弃，所以给他取名叫弃。
    弃还是孩子时。就有大人的志向。他游戏的
时候，喜欢栽麻种豆，他种的麻、豆都长得好。
到他长大成人，便喜欢种植，观察土地的特性，
适宜种植谷物的就种庄稼，人民都仿效他。帝尧
听说了，举用弃为农师，天下的人都得到他的好
处，有功劳。帝舜说：“弃，百姓们开始缺粮了，
你去播种各种谷物。”封弃于邰，号称后稷，另
外得姓为姬氏。后稷的兴起，在陶唐、虞、夏几
代之间，历任者都很有美德。
    后稷死了，其子不宙继位。不宙末年，夏后
氏政治衰败，废弃农官，不再在农业上努力，不
窜因失去官职而跑到戎狄之地。不窜死了，他的
儿子鞠继位。鞠死了，他的儿子公刘继位。公刘
虽然生活在戎狄之中，却重新治理后稷的事业，
致力于农作，按照土地的特性进行耕种，从漆、
沮二水渡过渭水，伐取木材，行路人有资粮，居
家的有储备，人民仰仗他的恩德。百姓仰慕他，
很多人迁居投靠他。周人的兴盛从遣裹开始，所
以诗人的诗歌赞美他的圣德。公刘去世，其子庆
节继位，在豳建国。
    庆节去世，其子皇仆即位。皇仆死了，其子
差弗即位。差弗去世，其子毁阶即位。毁喻去
世，其子公非即位。公非去世，其子高圉即位。
高圉去世，其子亚圉即位。亚圉去世，其子公叔
祖类即位。公叔祖类去世，其子古公宜父即位。
古公直父重新治理后稷、公刘的旧业，积德行
义，国人都拥戴他。薰育戎狄攻打他，想得到财
物，他就把财物给他们。以后又来攻，想得到土
地和人民。人民都很愤怒，想和薰育作战。古公
说：“人民立君长，是让他们得到好处。现在戎
狄来攻战的目的，是我们的土地和人民。人民在
我这裹，和在他们那裹，有什么不同?人民想因
为我的缘故去打仗，杀害人们的父亲和孩子来作
他们的君王，我不忍心。”于是和他的家属离开
了豳，渡过漆、沮二水，翻遇梁山，在岐山脚下
定居。豳地的人民举国扶老携幼，全部来到岐山
重新回到古公身边。连邻近国家的人听说古公仁
爱，也多来投奔他。于是古公去掉戎狄的习惯，
建造城郭房屋，分成邑落居住。设立司徒、司
马、司空、司士、司寇五种官职。人民都用诗歌
赞美他，歌颂他的恩德。
    古公有长子叫太伯，次子叫虞仲。太姜生小
儿子季历，季历娶太任为妻，太姜、太任都是贤
惠的妇人。太任生子昌，有圣明之兆。古公说：
“我的后代应当有成大事的人，大概就应在昌身
上吧?”长子太伯和虞仲知道古公想立季历，以
便能传位给昌，于是二人便出逃到了荆蛮，按荆
蛮的风俗文身，剪短头发，让位给季历。
    古公去世，季历即位，这就是公季。公季遵
循古公留下的治国之道，忠实地行仁义，诸侯都
顺从他。
    公季去世，其子昌即位，这就是西伯。西伯
世称文王，他延续后稷、公刘的事业，效仿古
公、公季的法则，笃行仁义，尊老爱幼。他礼遇
贤能，接待士人每天到中午还顾不上吃早饭，士
人因此纷纷投奔他。伯夷、叔齐在孤竹国，听说
西伯敬养老人，一起投奔他。太颠、闳天、散宜
生、鬻子、辛甲大夫等人都投奔了他。
    崇侯虎在殷纣王面前说西伯的坏话道：“西
伯行善积德，诸侯都向往他，将对你不利。”帝
纣于是把西伯囚禁在茇里。闳天等人很忧虑，就
去寻求有莘氏的美女，骊戎的带花纹的骏马，有
熊氏的九套车马，以及其他珍奇异物，通过殷的
宠臣费仲进献给纣。纣大喜，说：  “逭襄面的一
件东西就足以释放西伯，何况这么多呢!”于是
赦免了西伯，赐给他弓箭斧绒，使西伯有征伐之
权。说：“说西伯坏话的，是崇侯虎。”西伯于是
献上洛水以西之地，并请纣废去炮烙等酷刑。纣
答应了他。
    西伯悄悄行善，诸侯都来请他裁决是非。当
时虞、芮两国的人有诉讼不能裁决，就到周来。
进入周的边界，看到种田的人都互让田界，民俗
都对长者谦让。虞、芮两国的人还没见到西伯，
都很惭愧，相互说：“我们所争的，正是周人觉
得羞耻的，去见西伯干什么呢，去了祇是自取羞
辱罢了。”于是返回，互相谦让而去。诸侯听说
了，说：“西伯大概是受命于天的君主。”
    次年，伐犬戎。又次年，伐密须。又次年，
打败耆国。殷的祖伊听说了，很害怕，把情况报
告给帝纣。纣说：“不是有天命授我吗?他能做
什么!”又次年，伐邗。又次年，伐崇侯虎，营
建丰邑，从岐山下迁都到丰邑。又次年，西伯去
世，太子发即位，逭就是武王。
    西伯大概在位五十年。当他被囚禁在美里
时，大概把《易》的八卦增为六十四卦。  《诗》
的作者叙述西伯，大约西伯是在那年受命称王，
裁决虞、芮两国讼事的。十年后去世，谧为文
王。从此就修改法度，制定历法了。追尊古公为
太王，公季为王季，大概王业的征兆从太王开
始。
    武王即位，太公望做师，周公旦做辅，召
公、毕公等人在身边辅佐，遵循文王的遣业。
九年，武王在毕祭祀文王。到东方阅兵，到
达盟津。制作文王的木主，用车子运载，带在军
中。武王自称为“太子发”，表示是陪奉着文王
征伐，不敢自行决断。于是向司马、司徒、司
空、诸节告诫：“严肃谨慎，的确如此!我无知，
靠着先祖留下的有德之臣，我继承祖先的功业，
严格制定赏罚之法，以巩固先祖的功业。”接着
起兵。师尚父太公望号令道：“集合起你们的部
下和你们的船只，迟到者斩。”武王渡黄河，船
到河心，有白鱼跳进王的船中，武王俯身拾起用
来祭祀。渡过河，有一股火从天覆盖下来，落在
王居住的屋顶上，变成乌鸦状，它的颜色是红
的，啪啪作响。这时候，诸侯没有事先约定而会
集到盟津的有八百位。诸侯们都说：“可以讨伐
纣了。”武王说：  “你们不了解天命，现在还不
行。”于是班师回来。
    过了两年，听说纣昏乱暴虐更严重了，杀了
王子比干，囚禁箕子。太师疵、少师彊抱着他们
的乐器投奔周。于是武王向所有诸侯宣告说：
“殷有重罪，不可不合力讨伐。”于是遵循文王的
遣志，率领战车三百辆，虎贲猛士三千人，穿戴
甲胄的战士四万五千人，东进伐纣。十一年十二
月戊午日，全军渡过盟津，诸侯都来会合，说：
“勤勉振作，不得懈怠!”武王于是作《太誓》，
向众人宣告：  “现在殷王纣竟然听从妇人的话，
自绝于天，违背日、月、北斗运行的规律，疏远
同祖兄弟，废弃其先祖的音乐，用淫乱的音乐把
典雅的音乐搞乱，取悦妇人。所以现在我太子发
恭谨地执行上天的惩罚。努力吧战士们，一鼓作
气，不能有第二仗，不能有第三仗!”
    二月甲子日清晨，武王早早来到商的国都朝
歌郊外的牧野，举行誓师。武王左手持黄钹，右
手握着白牦牛尾装饰的旗，用来指挥。说：  “来
自西方的战士，走了那么远的路!”武王又说：
“啊!各国的君主，司徒、司马、司空，亚旅、
师氏。千夫长、百夫长，以及庸、蜀、羌、鬃、
微、鲈、彭、濮各族的人民，举起你们的戈，排
好你们的盾，竖起你们的矛，我要宣誓了。”王
说：“古人有句话‘母鸡不啼明。母鸡啼明，家
必败，。现在殷王纣祇听妇人的话，自己丢掉了
先祖的祭祀，不回报祖先，昏乱地抛开家族和国
家，丢开同祖兄弟不用，竟推崇、提拔、信任、
任用四方重罪逃亡的人，让他们蹂躏鱼肉百姓，
在商大行奸邪。现在我太子发恭谨地执行上天的
惩罚。今天作战，前进不超出六、七步，就停顿
下来整齐队伍。努力吧战士们!击杀不超出四
下、五下、六下、七下，就停顿下来整齐队伍，
奋力吧，战士们!我们的队伍威风凛凛，如虎，
如罗，如豺，如螭。在商郊作战，不要阻挡和杀
害逃阵投降的人，让他们为我西方之人服役。奋
力吧，战士们!你们谁不努力，对你们将有杀戮
之刑。”誓师完毕，诸侯派兵来会合的有战车四
千辆，列阵于牧野。
    帝纣听说武王前来，也发兵七十万抵御武
王。武王派太公望和百夫长向纣的军队挑战，用
一个“大卒”的战车和戎士飞快地冲击纣的军
队。纣的军队虽然人多，但都没有与周作战的心
思，心裹盼着武王赶快攻进来。纣的军队都掉转
武器攻纣，为武王做内应。武王驱车进击，纣的
军队崩溃，都背叛了纣。纣逃跑，退入城中，登
上鹿台，把宝玉都盖在身上，自焚而死。武王手
持大白旗指挥诸侯，诸侯都向武王行拜礼，武王
于是向诸侯行拱手之礼，诸侯都跟随着他。武王
来到商都，城中的百姓都在城郊迎候。于是武王
派群臣告诉商的百姓说：“上天赐福!”商的百姓
一齐行再拜稽首的大礼，武王也以拜礼答谢。接
着进城，来到纣死的地方。武王亲自用箭射他，
射了三箭然后下车，用轻剑刺他，用黄色的钹砍
下纣的头，挂在大白旗上。然后又到纣的两个宠
妾那裹，两个宠妾都已上吊自杀。武王又射了三
箭，用剑刺她们，用黑色的铁砍下她们的头，把
她们的头挂在小白旗上。武王做完这些事后就走
出来，回到军中。
    第二天，清除道路，整修祭祀土地和谷神的
社以及商纣的宫室。到了预定之日，一百名士兵
扛着罕旗走在前面。武王的弟弟叔振铎恭敬地摆
好常车，周公旦手持大钹，毕公手持小锁，站
在武王的两旁。散宜生、太颠、闳天都持剑保卫
武王。进了城，武王站在社南面大卒的左边，他
身边的人都跟随着。毛叔郑端着明水，街康叔
封铺好草垫，召公奭拿着彩帛，太公望牵着牲。
尹佚朗读竹简上的祝祷文说：“殷的末代子孙季
纣，暴弃先王的美德，玷污蔑视神明不去祭祀，
对商城中的百姓昏乱暴虐，这些都很昭著让皇天
上帝知道了。”于是武王行再拜稽首之礼，说：
“承受上天的大命，变革殷的王朝，接受上天光
明之命。”武王又行再拜稽首之礼，然后退出。
    把殷的遣民封给纣的儿子禄父。武王因殷初
定尚未安定，于是派他的弟弟管叔鲜、蔡叔度辅
佐禄父治理殷国。以后又命召公解除箕子的囚
禁。命毕公释放百姓出狱，在商容所住的间门设
立标志。命南宫括把积聚在鹿台的钱财散发给人
们，打开钜桥粮仓分发粮食，来赈济贫苦病弱的
百姓。命南宫括、史佚陈列殷的九鼎和宝玉。命
闳夭把比干的墓培成高冢。命宗祝在军中举行祭
礼。于是撤兵回到西方周地。
    武王到各地巡视，记录政事，作《武成》。
封诸侯，分赐殷的宗庙祭器，作《分殷之器物》。
武王追怀古代的圣王，就嘉奖分封神农的后代于
焦，封黄帝的后代于祝，封帝尧的后代于蓟，封
帝舜的后代于陈，封大禹的后代于杞。在遣之后
封功臣谋士，太公望是第一个受封的。封太公望
于营丘，国号为齐。封其弟周公旦于曲阜，国
号为鲁。封召公奭于燕。封弟弟叔鲜于管，弟
弟叔度于蔡。其他人分别依次受封。
    武王召集九州之长，登上豳的高地，来遥望
商都。武王回到周地，彻夜不眠。周公旦来到
王的住处，问：“为什么不睡?”王说：“告诉你：
上天不受殷的享祭让它灭亡，从我没生下来的时
候起到现在六十年，麋鹿散在郊野，飞虫铺满大
地。天不受殷的享祭降下灾异，到今天才有了周
的成功。上天建立了殷国，登上名录的贤人有三
百六十人，既不重用也不废弃，所以能维持到今
天。我还没有得到上天的保佑，哪有时间睡觉!”
王说：“得到上天的保佑，依靠上天，把恶人统
统找出来，都像殷王那样加以贬责。Et夜慰劳人
民，安定我周土，我要把政事办好，直到我的德
教弘扬四方。从洛水的河湾到伊水的河湾，居住
在平坦之处没有险隘，这是夏人居住的地方。我
向南可以望见三涂山，向北可以望见太行山，回
首可见黄河，看到洛水、伊水，不要远离上天。”
在雒邑营建了周都然后离去。把马散放在华山之
南，把牛散放到桃林的旷野，放下干戈，班师解
散军队，向天下表示不再用兵。
    武王已战胜殷，两年后，问箕子殷灭亡的
原因。箕子不忍讲殷的罪恶，衹以适宜讲的国家
存亡的道理相告。武王也很尴尬，所以问他有关
天道的事。
    武王生病丫。天下尚未安定，大臣们都很害
怕，肃穆地进行占卜。周公于是祓祀斋戒，自作
替身，想代替武王去死，武王病有好转。后来武
王去世，太子诵继承王位，这就是成王。
    成王幼小，周刚刚平定天下，周公怕诸侯背
叛周，便代成王主持国家政事。管叔、蔡叔等兄
弟怀疑周公，和武庚一起作乱，背叛周。周公奉
成王之命，讨伐处决了武庚、管叔，流放了蔡
叔。用微子开接续武庚作殷的后人，建都于宋。
渐渐收聚了殷的遣民，用来封武王的小弟弟封为
卫康叔。晋唐叔获得吉祥的谷穗，献给成王，成
王把它送到周公的驻兵之地给了周公。周公在东
方接受这些觳穗，宣布了天子的命令。当初，
管、蔡背叛周，周公征讨他们，三年完全平定，
所以先作《大诰》，其次作《微子之命》，又其次
作《归禾》，又其次作《嘉禾》，又其次作《康
诰》、《酒诰》、《梓材》，这些事已经记载于《鲁
周公世家》。周公执政七年，成王长大了，周公
把权力还给成王，从此面向北站在群臣行列之
中。
    成王在丰，派召公再次营建洛邑，实现武王
的遣愿。周公再次卜问多次枧察，终于动工营
建，把九鼎放在城内。他说：“遣裹是天下的中
央，四方进贡路程相等。”作《召诰》、《洛诰》。
成王迁走殷的遣民后，周公以王的名义宣告，作
《多士》、《无佚》。召公任保，周公任师，东伐淮
夷，灭掉奄，把奄君迁到薄姑。成王从奄回来，
住在宗周，作《多方》。革除了殷的天命之后，
又袭击淮夷，回到丰，作《周官》。创制规范礼
仪和音乐，制度从这时候起改变，人民和睦，歌
颂周的乐声四起。成王征伐束夷之后，息慎前来
祝贺，王赐命荣伯作《贿息慎之命》。
    成王将要去世，怕太子钊不能胜任，便命召
公、毕公率诸侯来辅佐太子使之即位。成王去世
后，召公、毕公率诸侯，陪奉太子钊谒见先王宗
庙，反复告诉他文王、武王创立王业之所以不可
改易，关键在于节俭，不要有太多的欲望，用笃
厚诚实来治理天下，作《顾命》。太子钊于是即
位，这就是康王。康王即位，通告诸侯，用文
王、武王的功业反复宣告，作《康诰》。所以成、
康两王时期，天下安宁，刑罚弃置不用达四十多
年。康王命作策，毕公按等级划分居住区域，确
定周都的四郊，作《毕命》。
    康王去世，其子昭王瑕即位。昭王之时，
王道略有缺损。昭王到南方巡视没有回来，死在
江上。他的死讯不向诸侯通告，是掩饰昭王的死
因。立昭王之子满，逭就是穆王。穆王即位，已
经五十岁了。这时王道衰微，穆王痛心文王、武
王之道缺损，于是任伯罪为太仆，以国事反复告
诫他，作《罪命》。天下又安宁。
    穆王将要征伐犬戎，祭公谋父劝谏说：“不
可以。先王向天下显示德行不炫耀武力。平时收
起兵器根据需要动用，动用就显出威力，炫耀就
会让人习惯，习惯了就起不到震慑作用。所以周
文公所作的颂说：  ‘收起干戈，藏起弓箭，我追
求美德，在大夏之乐中歌颂，王保住造美德。，
先王对于人民，勉励端正其道德，增厚其性情，
增加其财物改良其器物，讲明利与害的方向，用
礼教教化他们，教他们趋利避害，心仰慕仁德而
惧怕刑罚，所以能世世保全并不断发展。当初我
们先王世世代代任后稷之官，供职于虞、夏。到
夏朝衰弱的时候，废弃农事，我们的先王不亩因
此失去官职，自己逃窜到戎狄之中。不敢放松先
祖之业，依次宣扬祖先的德行，遵循祖先的遣
业，整理祖先的法典，时时刻刻恭谨勤勉，保持
敦厚笃实之风，以忠恳诚实为准则。世代秉持先
祖恩德，不玷污祖先。到了文王和武王，光大前
人的光辉，加上慈爱和睦，敬事神明保护人民，
神民无不欢喜。商王帝辛极度残害人民，人民无
可忍耐，拥戴武王，因而把军队进发到商都的郊
野。所以先王不是致力于武力，是因为时时关怀
人民的疾苦，为民除害。先王的制度，国境之内
是甸服，国境之外是侯服，设有侯、卫等国防设
施的地方是宾服，蛮夷之地是要服，戎翟之地是
荒服。甸服参加祭，侯服参加祀，宾服参加享，
要服进贡，荒服拥戴周王。祭每日举行，祀每月
举行，享每季举行，贡每年进献，对王的拥戴是
永恒的。先王关于祭祀的训示是，诸侯中有不参
加祭礼的情况我们就要端正自己的意念，有不参
加祀礼的情况我们就要端正自己的言辞，有不参
加享礼的情况我们就要端正典法，有不进贡的情
况我们就要端正其名分，有不拥戴王的我们就要
端正自己的道德使之归附，依次做了这些还有不
来尽职尽责的就动用刑罚。于是对不祭者实施刑
罚，对不祀者进行攻伐，对不享者进行征讨，对
不进贡者加以谴责，对不拥戴王的通告天下。于
是有关于刑罚的法令，有攻伐的武装，有征讨的
武备，有严厉谴责的命令，有通告天下的文辞。
宣布了命令陈述了谴责的文辞仍然不来朝贡者，
就在自己的德上加强修养，不劳民远征。所以邻
近的地方无不听从，远方无不归顺。现在自从犬
戎氏二君大毕、伯士去世，犬戎氏按照其职分前
来朝拜，天子却说‘我一定按“不享”的罪名征
讨它，而且要向他们炫耀武力，，这恐怕是废弃
了先王的教导，而您将要陷入困境了吧?我听说
犬戎氏提倡敦厚，遵循传统的德行而能坚持始
终，他们有用来抵御我们的东西了。”穆王还是
征讨了犬戎，得到四只白狼和四只白鹿带回来。
从这以后荒服地方的人不再来了。
    诸侯有不和睦的，国相甫侯向穆王报告，制
定各种刑法。王说：  “唉，过来!有国有土的诸
侯，告诉你们要善于使用刑法。如今你们要安定
百姓，要选择什么样的执法人才?要尊重的难道
不是刑法吗?处事不是应该量刑适度吗?原告和
被告都到了，师从五个方面听取口供和证据。五
个方面的口供和证据检查核实后，可用五刑来定
罪。如果五刑不合适，就用五罚来定罪。如果五
罚不合适就用五过来定罪。以五过定罪的毛病是
官员和显贵的诉讼，要查核其罪，使处罚与过失
相当。凡实行五刑有疑问的赦免为罚，实行五罚
有疑问的赦免为过，要仔细查验。核实取证要取
信于众，审讯要有证据。没有证据不能定罪，要
虔诚地维护上天的权威。处以黥刑而有疑问改为
轻刑的，其罚金为六百两铜，但要查核其罪。处
以劓刑而有疑问改判轻刑的，其罚金是前者的五
倍，但要查核其罪。处以膑刑而有疑问改为轻刑
的，其罚金为前者的两倍而有等差，但要查核其
罪。处以宫刑而有疑问改为轻刑的，其罚金为三
千两铜，但要查核其罪。处以大辟之刑而有疑问
改为轻刑的，其罚金为六千两铜，但要查核其
罪。墨刑的刑罚条文有千条，劓刑的刑罚条文有
千条，膑刑的刑罚条文有五百条，宫刑的刑罚条
文有三百条，大辟之刑的刑罚条文有二百条，五
种刑罚的条文共三千条。”将此命名为《甫刑》。
    穆王在位五十五年，去世，其子共王系扈
即位。共王在泾水边游玩，密康公跟随着，有三
个女子来投奔密康公。密康公的母亲说：“你一
定要把这三个女子献给王。野兽三只成群，人三
个成众，女子三人为粲。王田猎从不猎取三只
兽，诸侯行事听取意见不少于三人，王的妃嫔不
从同一族中取三人。粲，是事物中最美好的。众
人把美好的东西送给你，你有什么德行享用得
起?王都承担不起，何况你这样的微小之辈呢!
小人物占有美好的东西，终将灭亡。”密康公没
有献出。过了一年，共王灭密。共王去世，其子
懿王辖即位。懿王在位时，王室衰败，诗人作
讥刺的诗。
    懿王去世，共王的弟弟辟方即位，这就是孝
王。孝王去世，诸侯又立懿王的太子燮即位，造
就是夷王。
    夷王去世，其子厉王胡即位。厉王即位三
十年，贪图财利，亲近荣夷公。大夫芮良夫劝谏
厉王说：“王室恐怕要衰落了吧?荣夷公喜欢独
占财利却不知道会有大难。财利由万物所生，土
地所承载的，要独占，害处太多了。天地万物是
人们都可以取用的，怎么可以独占呢?他触怒的
人很多，却不防备大难。用这些教给王，王能够
长久吗?统治人民的人，应开发财源而使天下的
人普遍受惠。即便让神人万物得到最大利益，还
要每天战战兢兢，担心招来怨恨。所以《颂》
说：  ‘追念有文德的祖先后稷，能够配享上天，
安定我众多百姓，无不合乎其天的准则。’  《大
雅》说：‘布施赐予，成就我周之天下。，遣不正
是广施财利而畏惧灾难吗?所以能够成就我周
邦，以至于今。现在王学的是独占财利，行吗?
普通人独占财利，尚且称之为‘盗，，王这样行
事，归附的人就很少了。荣夷公若得重用，周一
定衰败。”厉王不听，最后任用荣夷公为卿士，
让他管理国家政事。
    王的行为暴虐奢侈傲慢，国都的人非议王。
召公劝谏厉王说：“人民承受不了您的政令了。”
王大怒，找到卫国的一个巫士，派他监视非议王
的人，巫士报告谁非议了王就杀掉谁。非议减少
了，诸侯不再来朝见。三十四年，王的控制更加
严厉，国都中没有人敢说话，走在路上相互衹能
以目光示意。厉王很高兴，告诉召公说：  “我能
平息人们的非议了，他们不敢讲话了。”召公说：
“这是因为把人们的口堵住了。堵人民的口比堵
水还要危险。水被堵塞决堤泛滥，伤人一定多，
人民也是一样的。所以治水的人要决开壅塞对水
加以疏导，治理人民的人要让他们畅所欲言。因
此天子听政，让从公卿到列士献诗，盲乐师献
曲，史官献书，师规谏，无眼珠的盲人背诵公卿
等人献的诗，有眼珠的盲人朗读劝谏之言，百工
劝谏，庶人街谈巷议，近臣都来规劝，亲戚补察
过失，乐师和史官教诲，老人们整理润色乐师史
官的言辞，然后王加以斟酌，所以政事得以施行
而不违谬。人民有嘴，就像大地上有山Jl!，财货
由此而生，就像大地有平原沃野，衣食之物由此
而生。开IZI讲话，好事坏事都能反映出来。做好
事而防备坏事，这是财货和衣食产生的根源。人
民心裹想着嘴裹说着，事情决定了就去实行。如
果把他们的VI堵住，能够维持多久呢?”王不听。
在这种情况下国都内没有人敢讲话。过了三年，
竟一起叛乱，袭击厉王。厉王逃亡到彘。
    厉王的太子静躲在召公的家裹，国都的人听
说了，便把召公的家包围起来。召公说：  “从前
我多次劝谏王，王不听，因而遭此大难。现在杀
死王太子，王大概会认为我和他对立而怨恨吧?
奉事诸侯的人，虽处危难也不与诸侯对立，怨恨
也不发怒，何况是奉事王呢!”于是用自己的儿
子代替王太子，太子最后得免于难。
    召公、周公两位国相共同执政，号称“共
和”。共和十四年，厉王在彘去世。太子静在召
公家中长大，两位国相于是一起立他为王，造就
是宣王。宣王即位，两位国相辅佐他，修明政
治，效法文王、武王、成王、康王的遣风，诸侯
重新归附于周。十二年，鲁武公来朝见。
    宣王不行天子籍田助耕之礼，虢文公劝谏说
这不行，王不听。三十九年，王的军队在千亩与
姜氏之戎交战，大败。
    宣王已经丧失了征伐南方的军队，于是在太
原统计民户。仲山甫劝谏说：  “民户是不可以统
计的。”宣王不听，终于对民户进行了统计。
    四十六年，宣王去世，其子幽王宫涅即位。
幽王二年，西周丰、镝和泾、渭、洛一带都发
生地震。伯阳甫说：  “周要灭亡了。天地之气，
不可失去其秩序；如果乱了秩序，是人使之混乱
的。阳气伏藏出不来，阴气压迫着阳气不能上
升，因而有地震。现在泾、渭、洛一带发生地
震，这是阳气不得其所而被阴气镇着。阳气失其
所而被阴气镇着，水源必然堵塞；水源堵塞，国
必亡。土壤湿润人民才能利用。土壤水脉不通，
人民缺乏财利，国家不亡还等什么!当初伊水、
洛水枯竭夏朝灭亡了，黄河枯竭商朝灭亡了。现
在周的德行如同夏、商末年了，其水源又堵塞，
堵塞了就要枯竭。国都一定要依山傍河，山崩水
竭，是亡国的征兆。水源枯竭一定会引发山崩。
如果亡国则不出十年，因为数是以十为单位。上
天抛弃什么，不会超过逭一单位。”当年，泾、
渭、洛三水枯竭，岐山崩颓。
    三年，幽王宠爱褒姒。褒姒生下儿子伯服，
幽王想废黜太子。太子的母亲是申侯之女，是王
后。后来幽王得到褒姒，宠爱她，想废掉申后，
并废掉太子宜臼，立褒姒为王后，立伯服为太
子。周太史伯阳读历史记录说：  “周将要亡国
了。”当初夏后氏衰落的时候，有两条神龙降落
在夏帝的庭院说道：  “我们，是裹国的两个君
主。”夏帝卜问究竟是杀掉它还是赶走它还是留
下它，都不吉利。  卜问把龙的涎沫收藏起来可不
可以，才得到吉兆。于是陈设布帛，书于简策，
向神龙报告，龙走后留下涎沫，被盛在匣中收藏
起来。夏灭亡，此器传到商。商亡，此器又传到
周。接连三个朝代，没有人敢打开它。到厉王末
年，打开观看。涎沫流到庭院裹，除不掉。厉王
让女人赤身裸体大声呼叫。涎沫化为黑色的鼋，
钻进后宫。后宫有个童女刚满七岁，碰上它，到
十五岁行过成人礼后怀了孕。没有丈夫就生下孩
子，感到害怕就把孩子扔掉了。宣王时童女唱歌
谣说：  “山桑做的弓箕木做的箭囊，要灭掉周。”
当时宣王听到了，有一对夫妇卖这两样东西，宣
王叫人把他们抓起来杀掉。他们逃跑走在路上，
看见以前后宫童女扔掉的孩子走在路上，听到孩
子在夜裹啼哭，怜悯而收养了她。夫妇俩接着逃
亡，跑到裹国。褒国有人犯了罪，请求献上童女
扔掉的女孩子给王以求赎罪。被扔掉的女孩来自
褒国，她就是褒姒。当幽王三年时，王到后宫见
到她就爱上了她，生下儿子伯服，竟然废黜申后
和太子，立褒姒为王后，伯服为太子。太史伯阳
说：“灾祸已形成了，无可奈何!”
    褒姒不喜欢笑，幽王想尽一切办法想让她
笑，她就是不笑。幽王设有烽燧和大鼓，有来犯
者就点燃烽火。幽王点燃烽火，诸侯都来了，来
了却没有来犯者，褒姒才大笑。幽王很高兴，为
她多次点燃烽火。后来失去信用，诸侯们来的越
来越少了。
    幽王用虢石父为卿，主持国政，国都的人都
怨恨他。虢石父为人能说会道，善于阿谀奉承又
贪图财利，王却任用他。王又废黜申后和太子，
申侯发怒，联合缯、西夷犬戎进攻幽王。幽王点
燃烽火征发诸侯的军队，诸侯的军队没有一支到
来。于是把1丝杀死在墨山下，掳走壹蛆，把题
的财物抢掠一空而去。于是诸侯们就到吏堡处一
同立原来的幽王太子宜臼，这就是平王，以此保
持周朝的祭祀。
  芒王即位，把都城东迁到雏垦，以躲避酉我
的进犯。平王的时候，周王室衰败，诸侯强的兼
并弱的，齐、楚、秦、晋开始强大，政令由称霸
的诸侯掌握。
    四十九年，鲁隐公即位。
    五十一年，平王去世，太子泄父早死，立其
子林为王，这就是桓王。桓王，是平王的孙子。
    桓王三年，郑庄公来朝见，桓王不予礼遇。
五年，郑怨恨员，和鲁玺交换盏田。盖田，是旦
天子用来祭祀泰山的土地。八年，鲁国杀了隐
公，立桓公。十三年，周伐郑，郑射伤桓王，桓
王离开鄞回到凰。
    二十三年，桓王去世，其子庄王佗即位。
蓝王四年，凰么墨卢想杀死莛王而立王子直。
圭值向王报告，王杀了昼公墨卢。王子真逃到
遮厘。
    十五年，庄王去世，其子厘王胡齐即位。
厘王三年，齐桓公开始称霸。
    五年，厘王去世，其子惠王阗即位。惠王
二年，当初蓝王的宠妾垄呕生下儿子题，瑟有
宠。到惠王即位，夺其大臣的园林作自己的猎
场，因此大夫边伯等五人作乱，商议着召集夔、
街的军队，讨伐塞王。塞王逃奔到逗，不久又住
在郑国的梁。立厘王的弟弟绩为王。奏了六代的
舞乐，郑、虢二国之君愤怒。四年，鄞和球二国
的国君来讨伐，杀死王赵，重新送回塞王。塞王
十年，赐齐桓公为伯。
    二十五年，惠王去世，其子襄王鄞即位。
襄王的母亲早死，后母就是蛊王后。塞昼生拯
萤，违嘘为塞王所宠爱，塞王怕他。三年，违眯
与戎、翟策划攻打塞王，塞王想杀掉拯萤，赵萤
逃奔到查。查但公派笪倥促成戎舆且和解，派腮
朋促成戎与晋和解。襄王用上卿之礼招待笪倥。
管仲辞谢说：  “臣是身份低贱的官员，现有天子
的两个上卿国氏和高氏在。如果现在以上卿之礼
待我，春秋两季我代表郑伯朝聘来接受王命，王
将用什么礼对待我呢?作为诸侯之臣我冒昧地请
求免去此礼。”王说：“作为舅家的人，我奖励你
的功勋，不要违背我的命令。”管仲最后受下卿
之礼而归。九年，齐桓公去世。十二年，叔带又
回到周。
    十三年，郑伐滑，王派游孙、伯服为滑求
情，郑人把他们囚禁起来。郑文公怨恨惠王回到
周没有赐给郑厉公爵位，又怨恨襄王和卫、滑联
合，所以把伯服囚禁起来。王发怒，将要用翟人
伐郑。富辰劝谏说：“我周王朝束迁，是要依靠
晋、郑。子镇之乱，又是郑国平定的，现在竟因
为小怨就抛弃他们吗!”襄王不听。十五年，王
派翟人的军队来伐郑。王感谢翟人，要以翟人的
女子为王后。富辰劝谏说：  “平、桓、庄、惠四
王都得到过郑国的帮助，王抛弃亲族而亲近翟
人，这样不行。”王不听。十六年，王废黜翟人
皇后，翟人来谴责，杀死大夫谭伯。富辰说：
“我多次劝谏都不听，如果在这种情况下不出战，
王以为我是在怨怒吧?”于是率其族众战死。
    当初，惠后想立王子带为王，因此派其党羽
为翟人做内应，翟人因而攻入周。襄王逃亡到
郑，郑让王居住在泛。子带被立为王，接来襄王
所废黜的翟后一起住在温。十七年，襄王向晋告
急，晋文公送王回国并杀死叔带。襄王于是赐给
晋文公珪、鬯、弓、矢，封他为伯爵，把河内之
地划给晋。二十年，晋文公召襄王，襄王和他在
河阳、践土会见，诸侯都来朝见，史书加以掩饰
说“天王巡狩到河阳”。
    二十四年，晋文公去世。
    三十一年，秦穆公去世。
    三十二年，襄王去世，其子顷王壬臣即位。
顷王六年，去世，其子匡王班即位。匡王六年，
去世，其弟瑜即位，这就是定王。
    定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，驻扎在洛，
派人打听九鼎的情况。王派王孙满用适当的言辞
回答，楚兵于是撤退。十年，楚庄王包围郑，郑
伯出降，不久楚又恢复了郑国。十六年，楚庄王
去世。
    二十一年，宣王去世，其子个王裹即位。
简王十三年，晋杀死他们的国君厉公，从周接回
王周，把他立为蝗公。
    十四年，个王去世，其子玺．王泄坐即位。
玺王二十四年，查厘的崔侄杀死其国君蓝公。
    二十七年，灵王去世，其子景王贵即位。
景王十八年，王后所生的太子寿早死。二十年，
景王宠爱子朝，打算立他为太子，恰好景王这时
去世，子丐一伙人与子朝争立，国都的人立景王
长子猛为王，子朝杀死猛。猛即悼王。晋人攻打
子朝而立丐为王，这就是敬王。
    敬王元年，晋人送敬王回国，子朝自立为
王，敬王不能回国，住在泽。四年，晋率诸侯送
敬王回到周，子朝为臣，诸侯修筑周都的城墙。
十六年，子朝一伙人再次作乱，敬王逃亡到晋。
十七年，晋定公于是把敬王送回周。
    三十九年，齐国田常杀死其国君简公。
    四十一年，楚灭掉陈国。孔子去世。
    四十二年，敬王去世，其子元王仁即位。
元王八年，王去世，其子定王介即位。
    定王十六年，晋的赵、魏、韩三个家族灭掉
智伯，瓜分其领地。
    二十八年，定王去世，长子去疾即位，造就
是哀王。哀王即位三个月，其弟弟叔袭击杀害哀
王而自立为王，这就是思王。思王即位五个月，
其小弟弟嵬攻打并杀死思王而自立为王，这就是
考王。这三个王都是定王的儿子。
    考王十五年，去世，其子威烈王午即位。
    考王把他的弟弟封在河南，这就是桓公，让
他接替周公的官职。桓公去世，其子威公即位。
威公去世，其子惠公即位，把他的幼子封在巩来
奉侍周王，号称束周惠公。
    威烈王二十三年，放置九鼎的王城地震。策
命韩、魏、赵为诸侯。
    二十四年，威烈王去世，其子安王骄即位。
遣一年强盗杀死楚声王。
    安王在位二十六年，去世，其子烈王喜即
位。烈王二年，周太史儋见秦献公说：“当初周
与秦合在一起又分开，分开五百年又合在一起，
合在一起十七年就会有霸王出现。”
    十年，烈王去世，其弟扁即位，这就是显
王。显王五年，祝贺秦献公，献公称伯。九年，
赐给秦孝公祭祀文、武二王的祭肉。二十五年，
秦在周大会诸侯。二十六年，周赐伯爵给秦孝
公。三十三年，祝贺秦惠王。三十五年，赐给秦
惠王祭祀文、武二王的祭肉。四十四年，秦惠王
称王。这以后诸侯都称王。
    四十八年，题王去世，其子慎．担王室即位。
慎超王在位六年，去世，其子壶眶延即位。王
越时塞因和酉周分治。王翅迁都到酉且。
    西周武公的共太子死了。他有五个庶子，
没有嫡子即位。司马翦对楚王说：“不如拿土地
支持公子咎，为他请求太子的地位。”左成说：
“不行。周不答应，这样你的智慧显得无用而又
和周疏远了。不如问问西周君想立谁为君，让他
们悄悄告诉司马翦，司马翦请楚用土地支持将要
被立的人。”最后果然立公子咎为太子。
    八年，秦攻打宜阳，楚救宜阳。楚因为周亲
近秦的缘故，要攻打周。苏代为周游说楚王说：
“为什么认为周亲近秦就是楚的祸害呢?说周亲
近秦超过亲近楚的人，是想让周归并到秦，所以
称为‘周秦，。周知道摆脱不了被楚进攻的命运，
一定会归并于秦，这是帮助秦取得周的最好办
法。替王考虑，周亲近秦我们对它好，不亲近秦
也对它好，以使它和秦疏远。周与秦绝交，一定
会归并于楚了。”
    秦借道于束周、西周之间，准备攻打韩，周
怕借道给秦会得罪韩，不借会得罪秦。史厌对周
君说：“何不让人对韩国公叔说‘秦之所以敢经
过周去伐韩，是因为相信东周。您为什么不送给
周土地，派公子或重臣到楚做人质’?秦一定怀
疑楚不相信周，遗样韩就不会征伐周。再对秦讲
‘韩硬要送土地给周，要用这种办法让秦怀疑周，
周不敢不接受’。秦一定没有什么说法能让周不
接受，这样就从韩得到土地又没有违背秦的意
思。”
    秦召西周君到秦国去，西周君十分不愿前
往，所以派人对韩王说：“秦召西周君，想让西
周君攻打你的南阳，你何不出兵南阳?西周君将
以此为理由不去秦国。西周君不到秦，秦一定不
敢越过黄河攻南阳了。”
    东周与西周交战，韩救西周。有人为东周劝
说韩王道：“西周本来是天子的国都，有许多有
名的器物和宝物。大王按兵不动，可以使东周感
恩，而西周为让韩出兵就会把珍宝都送给韩了。”
  王赧对成君说。
  楚围攻雍氏，韩向东周征用甲胄和粮食，束
周君害怕，召见苏代把情况告诉他。苏代说：
“您何必在这个问题上担心。臣能让韩不向东周
征用甲胄和粮食，又能为您得到高都。”束周君
说：  “您假如能做到遣一点，我率领全国听从
您。”苏代去见韩国的相国说：“楚包围雍氏，预
计三个月攻下来，现在五个月了还不能攻占，遣
使楚军疲劳衰弱了。现在相国却向周征用甲胄和
粮食，这是告诉楚韩国也损耗严重了。”韩相国
说：“你说得好。但使者已经出发了。”苏代说：
“为什么不把高都送给周呢?”韩相国大怒，说：
“我不向周征用甲胄和粮食已经很不错了，为什
么把高都送给周?”苏代说：“把高都送给周，这
样周反过来投靠韩国，秦听说一定非常怨恨周，
就会和周不再往来，这是用残破的高都换得完整
的周，为什么不给呢?”相国说：“好。”果然把
高都给了周。
    三十四年，苏厉对周君说：“秦攻破韩、魏，
打败师武，北取赵国的蔺和离石，都是白起所
为。白起善于用兵，又有好运气。现在又要率兵
出塞攻打大梁，大梁被攻破周就危险了。您何不
派人游说白起呢?就说：  ‘楚国有个叫养由基的
人，擅长射箭。距离柳叶一百步射柳叶，百发百
中。左右围观的几千人，都说他善于射箭。有个
男子站在他旁边，说：  “不错，可以教你射箭
了。”养由基很生气，放下弓，握住剑，说：“你
难道能教我射箭吗?”这个人说：“不是我能教您
左手执弓右手揠弦。距离柳叶一百步射它，百发
百中，不知道见好就收，不久气力衰竭，弓歪矢
曲，祇要一发射不中，就前功尽弃了。”现在攻
破韩、魏，打败师武，北取趟国的蔺和离石，你
的功劳已经很多了。现在又率兵出塞，经过东
周、西周，背对韩国，围攻大梁，一战不胜，前
功尽弃。你不如说生病不再出兵。”’
    四十二年，秦违背和魏的约定攻破华阳。马
犯对周君说：“请允许我游说魏国为周筑城。”于
是对魏王说：“周王因秦破华阳后可能伐周而急
得要死，如果周王死去，我也一定活不成。我请
求主动把九鼎进献给大王，大王得此九鼎为我设
想一下。”魏王说：“好。”于是给他部队，说是
去守卫周城。马犯顺势对秦王说：“魏并不是要
守卫周城，是要攻打周。大王试着出兵到边境上
进行观察。”台果然出兵。墨塑又对重担说：“昼
王的心病好了，我请求以后可以献上九鼎时再向
大王覆命。现在大王派兵前往周，诸侯都产生怀
疑，以后你再有什么举动诸侯们不会相信了。不
如让士兵修筑固城，以掩盖最初的目的。”馥王
说：“好。”于是让士兵修筑周城。
    四十五年，西周君到秦，说客对周氟说：
“您不如称赞童工孝顺，趁机把尘地作为台太后
的供养之地，秦王一定高兴，这样您就和童有了
交情。关系好，周君一定认为是您的功劳；关系
搞不好，劝周君入秦的人就一定会有罪了。”
    秦攻打周，周取对秦王说：“为大王考虑不
要攻周。攻周，实在不足以获利，声威会使天下
恐惧。天下因秦的声威惧怕秦，一定和束面的蛮
联合。秦兵攻周受到损耗，让天下与蛮联合，台
也就无法称王于天下了。天下想让台受到损伤，
鼓励大王攻周。秦受到天下所希望的损害，号令
就不能畅行了。”
    五十八年，三晋抵抗秦。周派其相国到秦国
去，因为秦国看不起周，让周相国回去。说客对
相国说：  “秦看轻你还是看重你尚未可知。台很
想了解韩、赵、魏三国的情况。你不如赶紧见秦
王说‘请为王探听东方的变化’，秦王一定看重
你。看重你，就是看重周，周用这种办法取得秦
的尊重；齐国看重周，本来就有周聚取得了齐的
尊重。这样周就能经常不中断和大国的交谊。”
秦信任了周，发兵攻打三晋。
    五十九年，秦夺取韩国的阳城和负黍，西周
害怕，背叛秦，与诸侯订立合纵之约，率天下各
国精兵出伊阙山进攻秦，使秦和阳城之间不能往
来。秦昭王发怒，派将军穋进攻西周。西周君跑
到秦，行顿首礼认罪，献上西周全部城邑三十六
座，人口三万。秦接受他的奉献，让西周君回到
周。
    周君、王赧去世，周的百姓于是向东逃亡。
秦取得九鼎等实器，把西周君迁往思狐。此后七
年，秦庄襄王减掉东周。束周、西周都被归并入
秦，周从此断绝了祭祀。
    太史公曰：学者都说周伐商纣，定都洛邑，
综合地看史实并不如此。武王规划它，成王派召
公占卜位置，把九鼎放在那裹，而周还是以丰、
镐为都。到犬戎打败幽王，周才向东迁到洛邑。
所谓“周公葬于毕”，毕在镐东南的杜中。秦灭
亡了周。汉朝建立以来九十多年，天子要到泰山
行封禅礼，向东巡狩到达河南县，访求周的后
裔，封给其后人嘉三十里地，号为周子南君，爵
位和列侯一样，以侍奉其祖先的祭祀。