详细版事件列表：
1. 秦祖起源：颛顼孙女女脩吞燕卵生下大业，大业之子大费（柏翳）辅佐禹治水有功，舜帝赐姓嬴。
2. 费昌归商：大费后代费昌在夏桀时归商，为成汤驾车，参与鸣条之战打败夏桀。
3. 中衍驾车：中衍因擅长驾车被殷帝太戊重用，赢姓子孙逐渐显贵成为诸侯。
4. 蜚廉恶来：蜚廉善于奔跑，其子恶来力大无穷，父子二人辅佐殷纣王，周武王伐纣时恶来被杀。
5. 造父封赵：蜚廉后人造父因驾车技术高超被周穆王宠幸，因平徐偃王之乱有功，被封于赵城，子孙姓赵。
6. 非子封秦：非子居住犬丘，擅长养马，被周孝王派往汧渭之间主管马匹，因养马有功被封于秦地，号秦嬴。
7. 秦仲抗戎：周厉王时西戎反叛，秦仲被周宣王任命为大夫讨伐西戎，最终战死。
8. 庄公破戎：秦仲长子庄公率兄弟五人，领七千士兵击败西戎，周宣王将犬丘之地赐予秦，任庄公为西陲大夫。
9. 襄公让位：庄公长子世父为报祖父之仇，让位于弟弟襄公，自己带兵攻打西戎。
10. 襄公救周：周幽王被犬戎杀死，秦襄公带兵救周，护送周平王东迁雒邑。
11. 秦国立国：周平王封襄公为诸侯，赐岐山以西土地，秦正式成为诸侯国，开始与诸侯互通使节。
12. 襄公祭天：襄公设西畤祭祀上帝，表明秦国地位的提升。
13. 文公东进：秦文公继位后，带士兵东猎至汧渭之会，占卜筑城，设立鄜畤祭祀，秦国开始向东发展。

简化版事件列表：
1. 秦祖大费（柏翳）因辅佐大禹治水有功，被舜帝赐姓嬴，其后代有的在中原，有的在夷狄。
2. 非子因擅长养马被周孝王封于秦地，号秦嬴，建立秦国早期基础。
3. 秦仲、庄公等世代与西戎作战，逐渐扩大领土，被周宣王封为西陲大夫。
4. 秦襄公在犬戎之乱中护送周平王东迁，被封为诸侯，秦国正式成为诸侯国。
5. 秦文公东迁汧渭之会，筑城设畤，秦国开始向东发展。

极简版事件列表：
1. 秦祖大费因治水有功获赐姓嬴。
2. 非子因养马有功被封于秦地。
3. 秦襄公护送周平王东迁，秦国正式建国。
4. 秦文公东迁，秦国开始向东发展。

绘图提示词：
这幅画卷展现秦国早期发展的关键场景。画面左侧，女脩在织布时，一只燕子衔卵落下，象征秦族起源的神话；中间部分，非子在汧渭之间的草原上养马，马匹膘肥体壮，周孝王在旁视察，显得十分满意；右侧，秦襄公身着诸侯服饰，带领军队护送周平王东迁，城墙上可见"雒邑"字样。背景中穿插秦仲与西戎作战、造父驾车日行千里、文公筑城设畤等场景。整体色调以黄土高原的土黄色和草原的绿色为主，辅以象征周朝的红色和秦国的黑色。画面应体现秦国从养马小族逐步发展为诸侯国的艰辛历程，以及秦人坚韧不拔、尚武善战的民族特性。