详细版事件列表：
1. 始皇出生：秦庄襄王在赵国做人质时，娶吕不韦侍妾，于秦昭王四十八年正月在邯郸生下嬴政（赵政）。
2. 即位秦王：嬴政十三岁时庄襄王去世，继承秦王位，当时秦国已占有巴、蜀、汉中、郢等地，设南郡、河东等郡。
3. 初政平叛：始皇元年，将军蒙骜平定晋阳叛乱；二年，麃公攻卷，斩首三万；三年，蒙骜攻韩取十三城。
4. 继续扩张：五年，蒙骜攻取魏酸枣等二十城，设东郡；七年，蒙骜去世，秦军继续攻打龙、孤等城。
5. 嫪毐之乱：八年，嬴政弟长安君成蟜反叛被杀；嫪毐被封长信侯，专权乱政；九年，嫪毐矫诏作乱，被嬴政平定，车裂示众，灭族。
6. 吕不韦免职：十年，相国吕不韦因嫪毐事件被牵连免职，后自杀；茅焦劝谏，嬴政迎回太后。
7. 李斯谏逐客：秦王曾下令驱逐客卿，李斯上书劝谏，秦王废除逐客令，重用李斯、尉缭等人。
8. 尉缭献策：大梁人尉缭入秦，建议秦王贿赂诸侯大臣打乱其计谋，秦王采纳并任其为秦尉。
9. 持续东进：十一年，王翦等攻邺取九城；十三年，桓齮攻赵平阳，杀赵将扈辄，斩首十万。
10. 韩非入秦：十四年，韩非使秦，被李斯设计留下，最终死于云阳；韩王请求称臣。
11. 大举兴兵：十五年，秦军分两路攻赵，取狼孟；十六年，秦国开始设置女子嫁人的赋税。
12. 统一战争准备：继续向韩、赵等国用兵，为最终统一六国奠定基础。

简化版事件列表：
1. 嬴政出生于赵国邯郸，十三岁继承秦王位，由吕不韦等大臣辅政。
2. 秦王政即位初期，秦军继续扩张，先后攻取韩、魏等国多座城池，设立东郡等郡县。
3. 九年，秦王平定嫪毐叛乱，次年吕不韦被免职，秦王开始亲政，重用李斯、尉缭等人才。
4. 采纳尉缭建议，用重金贿赂诸侯大臣，同时派大军继续东进，削弱东方各国。
5. 韩非使秦被杀，韩王请降，秦国加快了统一六国的步伐。

极简版事件列表：
1. 嬴政十三岁即位为秦王。
2. 秦王政平定嫪毐之乱，罢免吕不韦，开始亲政。
3. 重用李斯、尉缭等人才，制定统一战略。
4. 持续东进，削弱东方各国，为统一六国做准备。

绘图提示词：
这幅画卷展现秦始皇统一六国前的关键历程。画面左侧，赵姬在邯郸宫中诞下嬴政，吕不韦在旁待命；中间部分，秦王政头戴王冠，手持长剑，正在指挥军队平定嫪毐叛乱，咸阳街头战车滚滚，士兵们奋勇作战；右侧，秦王政在朝堂之上接见李斯、尉缭等谋士，地图铺在案上，象征着统一六国的战略规划。背景中穿插秦军攻城略地、韩非使秦、吕不韦饮鸩等场景。秦始皇面容威严，目光锐利，身着黑色秦王朝服。画面色调以黑色和红色为主，象征秦尚水德的黑色和权力的红色。整体氛围庄严肃穆，体现出从诸侯割据到天下一统的历史转折。