卷八 高祖本纪第八
    高祖是沛县丰邑中阳里人，姓刘，字季。
父亲叫太公，母亲叫刘媪。先前，刘媪曾在大湖
的堤上小睡休息，梦见和神相遇交合。这时雷电
交加，天昏地暗，太公去找她，就看见一条蛟龙
在她身上。刘媪不久怀了孕，于是生下高祖。
    高祖这个人，高鼻子，额头突起，漂亮的胡
须，左边大腿上有七十二个黑痣。仁厚爱人，喜
欢施舍，胸怀很豁达。常有大的志向，不肯从事
平民百姓的生产劳动。到了壮年，试着做官，任
泅水亭的亭长，官府中的官吏没有不被他轻侮戏
弄的。他喜欢喝酒和女色。他经常向王媪、武负
赊酒喝，喝醉躺倒时，武负、王媪看见他身体上
面常有龙盘绕，觉得很奇怪。高祖每次来买酒就
留他在店裹畅饮，卖出的酒比平Et多几倍。等到
看见那件怪事后，到了年终，这两家总是撕毁、
放弃高祖赊欠的酒账。
    高祖曾经到咸阳服徭役，秦始皇出巡，允许
百姓们任意观看，高祖看后慨然长叹道：  “啊，
大丈夫应当这样啊!”
    单父人吕公和沛县县令要好，为躲避仇人到
沛县县令家客居，后来就在沛县安家了。沛中豪
杰听说县令家有贵客，都来祝贺。萧何作县衙主
吏，管收贺礼，对各位客人说：“送礼不够一千
钱的，请坐到堂下。”高祖作亭长，一向看不起
这些官吏，于是骗他在礼帖上写道“贺礼一万
钱”，实际上没拿一个钱。礼帖送入，吕公大惊，
站起来，到门口迎接。吕公好给人相面，看到高
祖的相貌，就很敬重他，请他进堂来坐。萧何
说：“刘季一向好说大话，很少能办成事情。”高
祖趁势欺侮戏弄各位客人，于是坐在上座，毫不
谦让。酒宴快结束时，吕公使眼色强留高祖。高
祖在酒席散后，留在后面。吕公说：“我年轻时
喜欢给人相面，相遇的人很多了，没有像您这种
相貌的，希望您好自珍爱。我有个亲生女儿，愿
意做你的妻子。”酒宴散后，吕媪气愤地对吕公
说：“您当初常想让这个女儿不同一般，嫁给贵
人。沛县县令和您要好，要娶她，你不给，今天
为什么自己胡乱把女儿许给刘季?”吕公说：“这
不是你们女人能懂得的事。”终于把女儿嫁给刘
季。吕公的女儿就是吕后，生了孝惠帝、鲁元公
主。
    高祖做亭长时，曾经请假回家种田。吕后和
两个孩子在田裹除草，有一个老人路过要水喝，
吕后于是又给他些吃的东西。老人给吕后相面
说：“夫人是天下的贵人。”吕后让他给两个孩子
相面，他看了孝惠帝，说：  “夫人之所以显贵，
就是因为这个孩子。”又看鲁元，也是贵相。老
人离开后，高祖刚好从旁边屋裹过来，吕后把刚
才有人路过的事都告诉给沛公，说那人给我们母
子相面，说我们都是大贵之相。高祖问老人到哪
裹去了，吕后说：  “还没走远。”于是高祖追上
去，问老人。老人说：  “刚才的夫人和孩子都像
您。您的面相贵不可言。”高祖于是道谢说：“果
真像您所说的那样，绝不敢忘记您的恩德。”等
到高祖显贵后，却不知道老人在哪裹。
    高祖做亭长时，用竹皮作帽子，命捕盗卒到
薛地定制，经常戴这种帽子，等到显贵了，还经
常戴着，所谓“刘氏冠”，就是这种帽子。
    高祖以亭长的身份为县裹押送役徒去郦山，
役徒很多在路上逃跑了。高祖估计到了郦山就全
跑光了，到了丰西的湖泽地带，停下来喝酒，夜
裹就解开绳索放走押送的役徒。高祖说：“你们
都逃走吧，我也要从这裹逃跑了!”役徒中血气
方刚愿意跟随他的人有十几个。高祖带着酒意，
连夜在山泽小路中行进，命一个人在前面开路。
开路的人回来报告说：  “前面有大蛇挡在路上，
还是往回走吧。”高祖已醉，说：“壮士走路，怕
什么!”于是上前，拔剑击斩大蛇，蛇分成两段，
道路开通了。走了几里，醉倒在地上。后面的人
来到斩蛇的地方，有个老妇人在黑夜裹哭泣。人
们问她为什么哭，老妇人说：“有人杀了我的儿
子，所以哭。”有人问：“你的儿子为什么被杀?”
老妇人说：  “我的儿子是白帝的儿子，化为蛇，
挡在路上，现在被赤帝的儿子杀了，所以我哭。”
人们认为老妇人不诚实，想鞭打她，老妇人却忽
然不见了。后面的人赶上来，高祖已醒。人们把
刚才的事告诉高祖，高祖于是心中暗喜，自以为
不凡。跟随他的人也El益敬畏他。
    秦始皇帝经常说“东南有天子气”，于是就
到东方巡游来镇服它。高祖便怀疑是自己的原
因，逃跑，藏到芒、码的深山大泽的岩石之间。
吕后和别人一起找他，常能找到。高祖奇怪地问
她为什么能找到。吕后说：  “你所在的地方上面
常常有云气，所以跟着云气走总能找到你。”高
祖心中大喜。沛县中的子弟有人听说了这事，有
很多想归附他的。
    秦二世元年的秋天，陈胜等人在蕲县起兵，
到陈地后自立为王，号称“张楚”。各郡县的人
有很多都杀掉他们的长宫来响应陈涉。沛县县令
害怕，想带领沛县的人响应陈涉。狱掾曹参、主
吏萧何对他说：“你是秦朝的官，现在想背叛秦
朝，要率领沛县的子弟起义，恐怕他们不会听从
你。希望你召回那些逃亡在外的人，可以得到几
百人，来胁迫众人，众人就不敢不听从了。”于
是命令樊啥召来刘季。刘季的手下已有百十来人
了。造时樊呛跟着刘季回来了。沛县县令后悔，
恐怕他们会发动事变，于是关闭城门坚守，想杀
掉萧何、曹参。萧何、曹参害怕，越出城墙去投
靠刘季。刘季于是在帛上写了字用箭射到城上，
对沛县的父老们说：“天下苦于秦朝的统治已经
很长时间了，现在父老们虽然在为沛县县令守
城，但是诸侯纷纷起兵，就要屠灭沛县了。沛县
父老现在如果一起杀掉县令，推举年轻人中可立
为首领的人作首领，来响应诸侯，那么家室可以
保全。不然的话，一家老小都被杀害，很不值
得。”沛县父老于是率领年轻人一起杀掉沛县县
令，打开城门迎接刘季，想让他做县令。刘季
说：“天下正乱，诸侯纷纷起兵，如果将领选得
不合适，就会一败涂地。我不是爱惜自己的性
命，是害怕才能低薄，不能保全父老兄弟们。这
是大事，希望再重新推选合适的人吧。”萧何、
曹参等都是文官，爱惜自己的性命，恐怕事情不
能成功，以后秦朝灭掉他们的全族，都推让要刘
季担任。各位父老都说：“平日裹听到过刘季的
许多奇闻怪事，他一定会显贵，而且占卜过了，
没有谁比刘季任职更吉利的了。”这时刘季反复
推让，但大家都不敢承担下来，于是立刘季作沛
公。在沛县衙门的庭院中祭祀黄帝和蚩尤，举行
衅祭，来祭战鼓和战旗，旗帜都为红色。因为被
杀的那条蛇是白帝的儿子，而杀蛇的人是赤帝的
儿子，所以崇尚红色。于是那些年轻豪侠的官
吏，像萧何、曹参、樊啥等人，都去为他征召沛
县子弟，共有两三千人，攻打胡陵、方与，回军
驻守丰。
    秦二世二年，陈涉的将领周章的军队向西打
到戏水，兵败而还。燕、赵、齐、魏诸国都自立
为王。项氏在吴县起兵。秦朝泗川郡监平带兵
包围丰邑，两天后，沛公军队出城迎战，打败了
秦军。沛公命雍齿守住丰邑，自己带兵去薛县。
泗川郡守壮在薛县被打败，逃到戚县，沛公的左
司马捉到泗川郡守壮，杀了他。沛公回军亢父，
又到方与，没有战事。陈王派魏人周市攻略土
地。周市派人对雍齿说：“丰邑过去是梁王迁都
的地方。现在魏国土地已经平定收复的有几十座
城。你如果投降魏国，魏国将封你为侯，驻守丰
邑。你如不投降，我们就要屠灭丰邑。”雍齿本
来就不愿归属于沛公，又有魏国来招降他，就反
叛了，替魏国驻守丰邑。沛公带兵攻打丰邑，没
能攻下。沛公生病，回到沛县。沛公怨恨雍齿和
呈坦的子弟背叛他，听说束阳宁君、台矗立星曲
为假王，驻守留县，就去投奔他，想请他出兵攻
打丰邑。这时秦将章邯追击陈王军队，在别处领
兵的司马尼带兵向北平定了楚地，屠灭相县，来
到碣县。束阳宁君、沛公带兵西进，和司马尼在
萧县的西面交战，没有打胜。回军收拾散兵，在
留县集合，带兵攻打赐县，三天才攻下赐县。于
是收编杨县的降兵，得到五六千人。攻打下邑，
攻了下来。回军到丰邑。听说项梁在薛县，就带
着一百多名骑兵去见项梁。项梁增拨给沛公士兵
五千人，五大夫级的将领十人。沛公回来后，带
兵攻打丰邑。
    沛公跟从项梁一个多月后，项羽攻下襄城后
回来。项梁召集所有的各路将领住到薛县。听说
陈王确实死了，就立楚国的后代、怀王的孙子心
为楚王，建都盱台。项梁称为武信君。过了几个
月，向北攻打亢父，救援东阿，击败秦军。齐军
撤回，楚军独自追赶败军，派沛公、项羽另外带
兵攻打城阳，屠灭了城阳。驻军濮阳县的东面，
和秦军作战，击败了秦军。秦军重新整顿兵马，
守住濮阳，引黄河水环城来自卫。楚军离开濮阳
去攻打定陶，定陶没能攻下。沛公和项羽向西攻
占地盘，来到雍丘城下，和秦军交战，大败秦
军，斩了李由。回军攻打外黄，外黄没能攻下。
项梁再次打败秦军，有骄傲之色。宋义劝谏，项
梁不听。秦朝增派章邯军队，夜裹嘴裹衔枚去攻
打项梁，在定陶把项梁打得大败，项梁战死。沛
公和项羽TF攻打陈留，听说项梁死了，带兵和吕
将军一起束进。吕臣的军队驻扎在彭城东面，项
羽的军队驻扎在彭城西面，沛公驻扎在赐县。章
邯打败项梁的军队后，就认为楚地的兵力用不着
担心了，就渡过黄河，北进攻打赵国，把趟国打
得大败。在这时，赵歇作趟王，秦将王离把他围
困在钜鹿城内，这就是所说的河北的军队。
    秦二世三年，楚怀王看到项梁军队被击败，
害怕了，从盱台迁都到彭城，合并吕臣、项羽的
军队亲自统率。任命沛公为碣郡长，封为武安
侯，统率碣郡的军队。封项羽为长安侯，称为鲁
公．吕臣作司徒，他的父亲吕青作令尹。趟国多
次请求援救，怀王就任命宋义为上将军，项羽做
次将，范增做末将，北进援救趟国。命令沛公向
西攻占土地，进入关中。和诸侯约定，先攻入关
平定关中的人，让他做王。在这时，秦军势力强
大，常常乘胜追击败军，楚军将领们都不认为先
攻入关中有利可图。衹有项羽怨恨秦军击败了项
梁的军队，很愤激不平，愿意和沛公向西攻入关
中。怀王的老将们都说：  “项羽为人凶悍奸猾。
项羽曾经攻打襄城，襄城人无一幸存，都被活埋
了，他所经过的地方，没有不被残杀毁灭的。而
且楚军多次出击，以前的陈王、项梁都失败了。
不如重新派遣一名忠厚长者，扶持仁义，向西进
军，向秦朝的父老兄弟讲明道理。秦朝的父老兄
弟苦于他们国君的统治已经很久了，现在如果真
能有一位忠厚长者前去，不侵凌虐待他们，关中
应该能够攻下。而项羽暴躁凶悍，不能派他去。
祇有沛公素来是宽大的长者，可以派遣。”怀王
最终没有答应项羽的要求，而派沛公向西攻取土
地，收留陈王、项梁的散兵。沛公便取道碣县，
来到成阳，和杠里的秦军对垒，击败了秦国的两
支部队。楚军出兵攻打王离，把王离军队打得大
败。
    沛公带兵西进，在昌邑遇到彭越，于是和他
一起攻打秦军，作战没能取胜。回军到栗县，遇
到刚武侯，夺取了刚武侯的军队，约有四千多
人，和自己的军队合并起来。和魏将皇欣、魏申
徒武蒲的军队一起攻打昌邑，昌邑没能攻下。向
西经过高阳。郦食其是间里的守门人，他说：
“将领们从这裹经过的很多，我看沛公是个贵人
长者。”于是求见并游说沛公。沛公正两腿叉开
坐在床上，让两个女子给他洗脚。鄘生不下拜，
深深地作了个揖，说：“足下如果真要诛减无道
的秦朝，就不应该两腿叉开坐着接见长者。”于
是沛公站起来，整理衣服，向他道歉，请他坐在
上座。食其劝说沛公去袭击陈留，取得秦军的存
粮。于是沛公任命郦食其为广野君，任命郦商作
将，带领陈留的军队，沛公和他们一起攻打开
封，开封没能攻下。向西和秦将杨熊在白马交
战，又在曲遇束面交战，把秦军打得大败。杨熊
逃到荣阳，秦二世派使者斩了他示众。沛公向南
攻打颖阳，屠灭了颖阳。通过张良的帮助攻取了
韩国的土地辗辕。在这时，赵国别将司马印正要
渡过黄河入关，沛公于是向北攻打平阴，断绝了
黄河渡口。南下，在雒阳柬面作战，没能取胜，
回军到阳城，集中军中的战马和骑兵，与南阳郡
守龉在肇县的东面作战，打败了秦军。占领了南
阳郡，南阳郡守鲔逃跑了，退守宛城。沛公带兵
绕过宛城西进。张良劝谏说：“沛公虽然想赶紧
攻入关中，但秦军还很多，占据着险阻。现在如
果不攻下宛城，宛城从后面攻打，强大的秦军又
在前面，这是很危险的作法。”于是沛公就连夜
带兵走另一条路回来，更换了旗帜，黎明时，把
宛城重重包围。南阳郡守想自杀，他的门客陈恢
说：  “想死还太早了些。”于是翻过城墙去见沛
公，说：“我听说足下和诸侯约好，先攻入咸阳
的人就让他做王。现在足下留守宛城。宛城是大
郡的都会，连城数十座，人民众多，积蓄丰厚，
官吏和百姓们都认为投降一定会死，所以都登城
坚守。现在足下整天在这裹攻打，士兵死伤的一
定很多；带兵离开宛城后，宛城一定会在后面追
击足下：这样足下前面会失去先攻入咸阳的机
会，后面又有强大的宛城的威胁。替足下考虑，
不如招降，仍然封赐他为郡守，并让他留下守
城，您带领他的军队一起西进。那些还没投降的
城邑，听到消息就会争先恐后地打开城门等待
您，足下便可通行无阻了。”沛公说：  “好。”于
是封宛城郡守为殷侯，封给陈恢一千户。沛公带
兵西进，所过没有哪座城邑不投降的。到了丹
水，高武侯鳃、襄侯王陵在西陵投降。沛公回
军攻打胡阳，遇到番君别将梅锅，和他一起收降
了析县、郦县。派魏人宁昌出使到秦地，使者还
没回来。这时章邯已经带领军队在赵国投降了顼
羽。当初，项羽和宋义北进援救赵国，等到项羽
杀死宋义，代替他作了上将军，各位将领，如毖
布等人都归属项羽，打败了秦将王离的军队，收
降了章邯，诸侯都来归附。等到赵直杀了童二
世，派人来求见，想和沛公定约，分割题生之
地，各自为王。沛公认为这是骗局，就采纳张皇
的计策，派郦生、陆贾去游说秦将，以利诱惑，
并趁机袭击亘困，攻下了二困。又和台军在蓝旦
南面交战，多设疑兵旗帜，所过之处不允许士兵
掳掠，秦地百姓很高兴，秦军瓦解，于是把秦军
打得大败。又在蓝田北面作战，又把秦军打得大
败。乘胜追击，于是彻底击溃了秦军。
    汉元年十月，沛公的军队就先于各路诸侯来
到霸上。秦王子婴乘素车白马，用丝带系着脖
子，封好皇帝的玺印符节，在软道旁投降。将领
中有人说应该杀掉秦王。沛公说：“当初怀王派
我来，本来就因为我能宽容；而且人家已经降
服，再杀了他，不祥。”于是沛公把秦王交给官
吏，自己向西进入咸阳。他想留在宫中休息，樊
啥、张良劝谏，于是封好秦宫的贵重珍宝、财物
和府库，回军霸上。沛公召集各县的父老豪杰
说：  “父老们苦于秦朝苛严的法律已经很久了，
批评朝政的要灭族，相聚议论的要处死。我和诸
侯们盟约，先入关的人在关中称王，我应该在关
中称王。和父老们约法衹有三条：杀人的要处
死，伤人及偷盗的要依轻重抵罪。其余的就全部
废除秦朝的法律。各位官吏和百姓都一切照常。
我所以来造裹，是为父老们除害，不是要侵凌虐
待你们，你们不要害怕!我之所以回军霸上，是
要等诸侯来了再一起制定规约。”于是派人和秦
朝的官吏一起去巡行郡县、乡邑，向百姓们讲清
楚。秦朝百姓非常高兴，争相持着牛羊、美酒、
食品来慰劳战士们。沛公又推辞不接受，说：
“仓库裹的粮食很多，不缺乏，不想让大家破
费。”人们又更加高兴，惟恐沛公不能做秦王。
有人劝说沛公道：“秦地的富有是天下其他地方
的十倍，地形险要。现在听说章邯投降了项羽，
项羽于是称为雍王，统治关中。他如果来了，沛
公恐怕不能占有这些了。应该赶紧派兵守住函谷
关，不要让诸侯军队进来，逐步在关中征兵扩充
自己的势力，抵挡他们。”沛公同意他的计策并
按照去做。十一月中，项羽果然率领诸侯军队西
进，想入关，但关门紧闭。听说沛公已经平定了
关中，大怒，派黥布等攻破函谷关。十二月中，
就来到了戏水。沛公左司马曹无伤听说项王发
怒，想攻打沛公，就派人对项羽说：“沛公想在
关中称王，命子婴为相，珍宝也要全部占有。”
想以此求得封赏。亚父劝项王攻打沛公。就让士
兵们饱吃一顿，第二天去会战。这时，项羽兵力
四十万，号称百万。沛公兵力十万，号称二十
万，实力比不过项羽。恰好项伯要救张良，连夜
去见张良，又以大义劝说项羽，项羽才不发兵。
沛公带领一百多名骑兵，骑马赶到鸿门，见到项
羽后谢罪。项羽说：“这是沛公左司马曹无伤说
的，不然的话，我怎么会这样做!”沛公因为樊
呛、张良的帮助，得以脱身逃回。回到军中，立
刻杀掉了曹无伤。项羽于是西进，屠杀焚烧咸阳
的秦朝宫室，所过之处无不遭到残杀和破坏。秦
朝百姓非常失望，可是害怕他，不敢不服从。项
羽派人回去报告怀王。怀王说：  “按照约定的
办。”项羽怨恨怀王不肯让他和沛公一起西进，
攻入关中，却让他去北面援救赵，以致在得天下
的约定中落了后。于是说：“怀王是我家项梁立
的，没有功劳，怎么能主持定约!本来平定天下
的就是各位将领和我项籍。”于是假装尊奉怀王
为义帝，实际上不听他的命令。
    正月，项羽自立为西楚霸王，统治梁、楚一
带的九个郡，建都彭城。背弃盟约，改立沛公为
汉王，统治巴、蜀、汉中，建都南郑。把关中分
为三份，立秦朝的三个将领为王：章邯为雍王，
建都废丘；司马欣为塞王，建都橾阳；董翳为翟
王，建都高奴。楚将瑕丘申阳为河南王，建都洛
阳。赵将司马印为殷王，建都朝歌。赵王歇迁
到代做王。赵相张耳为常山王，建都襄国。当阳
君黥布为九江王，建都六县。怀王的柱国共敖
为临江王，建都江陵。番君吴芮为衡山王，建
都邾县。燕将臧荼为燕王，建都蓟县。原来的燕
王韩广迁到辽东做王。韩广不听调遣，臧荼在
无终攻打并杀掉了他。封给成安君陈余河间三
县，住在南皮。封给梅锅十万户。
    四月，诸侯们在项羽的指挥下撤军，各自到
封国就任。汉王来到封国，项王派士兵三万人跟
从，楚国和诸侯中仰慕而跟从汉王的有几万人，
从杜县的南面进入蚀中。离开后就烧断了栈道，
以防备诸侯军队偷袭他，也向项羽表示没有柬进
之意。到了南郑，诸将和士兵很多半路上逃回，
士兵都唱着思念东归的歌。韩信劝说汉王道：
“项羽把将领中有功的人都封为王，而惟独把您
封在南郑，这是贬迁。军官和士兵们都是崤山以
束的人，日夜翘首跛足盼望东归，趁他们有锐气
时利用他们，可以有大功。天下平定以后，人们
都各自安居，就不能再利用了。不如下决心柬
进，去争夺天下。”
    项羽出关后，派人迁徙义帝。说：“古代帝
王土地方圆千里，一定要住在上游。”就派使者
把义帝迁到长沙郡的郴县，催促义帝动身，群臣
也渐渐地背叛了义帝，于是密令衡山王、临江王
攻打义帝，在江南杀死了义帝。项羽怨恨田荣，
立齐将田都为齐王。田荣发怒，于是自立为齐
王，杀了田都并反叛楚；授予彭越将军印，让他
在梁地反叛。楚命令萧公角攻打彭越，彭越把萧
公角打得大败。陈余怨恨项羽不封自己为王，命
令夏说游说田荣，请他发兵攻打张耳。齐借给陈
余军队，打败了常山王张耳，张耳逃跑归附了
汉王。陈余从代迎回趟王趟歇，重新立为赵王。
趟王于是立陈余为代王。项羽大怒，向北攻打齐
国。
    八月，汉王采纳韩信的计策，从故道回军，
袭击雍王章邯。章邯在陈仓迎战汉军，雍王军
队战败，撤军逃跑；又停下来在好峙作战，又再
次失败，逃往废丘。汉王于是平定了雍地。束进
到咸阳，分出兵力把雍王包围在废丘，而派遣各
位将领夺取平定陇西、北地、上郡。命令将军薛
欧、王吸出武关，藉助于南阳王陵的军队，去
到沛县迎接太公、吕后。楚王听说这件事，出兵
在阳夏阻挡汉军，汉军不能前进。命原来的吴令
郑昌作韩王，来抵挡汉军。
    二年，汉王向东夺取地盘，塞王司马欣、
翟王董翳、河南王申阳都投降。韩王郑昌不听
命令，汉王就派韩信打败了他。于是设置陇西、
北地、上郡、渭南、河上、中地诸郡；关外设置
河南郡。改立韩国太尉信为韩王。各位将领带领
一万人或者使一个郡投降的，封给他万户。修缮
整治河上要塞。那些秦朝原来的苑囿园池，都让
百姓们来耕种。正月，俘虏了雍王的弟弟章干。
大赦罪犯。
    汉王出关来到陕县，安抚关外父老，回来
后，张耳来求见，汉王优厚地礼遇他。二月，命
令废除秦朝社稷，改立汉朝社稷。三月，汉王从
临晋渡过黄河，魏王豹带兵跟从。攻下河内，
俘虏了殷王，设置河内郡。南渡平阴津，来到雒
阳。新城三老董公在路上拦住汉王，告诉他义帝
死的原委。汉王听了，袒臂大哭。于是为义帝发
丧，举哀三天。派使者通告诸侯说：“天下共同
拥立义帝，对他北面称臣。现在项羽把义帝放逐
到江南并杀了他，是大逆不道。我亲自为义帝发
丧，诸侯都穿上丧服。出动关内所有军队，征召
三河的士兵，向南沿长江、漠水而下，愿意带领
着诸侯王去攻打楚国那个杀害义帝的罪人。”
    这时项王向北攻打齐国，田荣和他在城阳交
战。田荣战败，逃往平原，平原的百姓杀了田
荣。齐国各地都投降了楚国。楚国趁势焚烧齐国
的城郭，掳掠齐人的子女。齐国人又反叛了楚
国。田荣的弟弟田横立田荣的儿子田广为齐王，
齐王在城阳反叛楚国。项羽虽然听说漠军东进，
但既然已经和齐国交战，就想打败了齐国再去攻
打汉军。汉王因此能够挟持着五个诸侯的军队，
攻入了彭城。项羽听说后，就带兵离开齐国，从
鲁地经过胡陵来到萧县，和汉军大战于彭城的灵
壁东面的睢水上，把漠军打得大败，杀了很多士
兵，睢水因此都流不动了。项羽于是到沛县抢到
汉王的父母、妻子、儿女，放在楚军中作为人
质。在这时，诸侯看到楚军强大而汉军被打败，
都回兵背离汉王而投靠楚王。塞王司马欣逃到
楚国。
    吕后的哥哥周吕侯为汉军带兵，驻在下邑。
汉王到他那裹，陆续征收士兵，驻军在碣县。汉
王于是向西经过梁地，来到虞县。派谒者随何去
九江王黥布那里，汉王对随何说：“你如果能让
黥布发兵叛楚，项羽一定留下来攻打他。能让他
停留几个月，那么我一定能夺得天下了。”随何
去劝说九江王黥布，黥布果然背叛了楚国。楚
王派龙且去攻打他。
    汉王在彭城战败后向西撤退，行进中就派人
去寻找家室，家室也逃亡了，没有找到。战败后
就衹找到孝惠，六月，立孝惠为太子，大赦罪
犯。命太子驻守滦阳，诸侯的后代在关中的都集
中到梁阳来防卫。引水淹灌废丘，废丘投降，章
邯自杀。把废丘改名为槐里。于是命令祠官祭祀
天地四方、上帝、山／I!，并要按时祭祀。征发关
内士兵防守边塞。
    逭时九江王黥布和龙且作战，没能打胜，
和随何走小路去归依了汉王。汉王陆续征收士
兵，和各路将领及关中士兵大举出动，因此在荣
阳大振军威，在京、索间打败了楚军。
    三年，魏王魏豹请假回家探视生病的父母，
一到魏国就断绝黄河渡口，反汉降楚。汉王派郦
生劝说魏豹，魏豹不听。汉王派将军韩信攻打
他，把魏豹军队打得大败，俘虏了魏豹。于是平
定了魏地，设置三个郡，即河东郡、太原郡、上
党郡。汉王又命令张耳和韩信向东攻下井陉，去
攻打赵国，斩了陈余、赵王赵歇。第二年，立
张耳为趟王。
    汉王驻军在荣阳南面，修筑甬道连到黄河
边，来运取敖仓的粮食。和项羽相持了一年多。
项羽多次侵夺汉的甬道，漠军缺乏粮食，楚军于
是包围汉王。汉王请求讲和，割荣阳以西的土地
归汉所有。项王不答应。汉王为此忧虑，就采纳
陈平的计策，给陈平四万斤黄金，让他去离间楚
国君臣间的关系。于是项羽就怀疑亚父。亚父逭
时劝说项羽趁势攻下荣阳，等到发现项王怀疑自
己，很愤怒，告老辞职，请求项羽让他把这把老
骨头带回家，还没到彭城就死了。
    汉军断了粮，于是夜裹派女子两千多人出束
门，披着盔甲，楚军于是从四面攻打她们。将军
纪信就乘着2延的车，假扮为2牡，欺骗楚军，
楚军都喊万岁，来到城东观看，因此汉王得以和
几十名骑兵从西门出来逃走了。命御史大夫周
苛、魏豹、枞公守卫荣阳。那些没能跟从逃走的
官兵，都留在城中。周苛、枞公互相商量说：
“反叛之国的诸侯王，难以和他一起守城。”于是
杀了魏豹。
    汉王逃出荣阳，进入关中，征收士兵准备再
次东进。袁生劝说汉王道：“汉军和楚军在荣彊
相持了几年，汉军常处于困境。希望君王从亘困
出兵，项羽一定会带兵南下，大王坚固防守，使
荣阳、成皋间的军队暂且得以休整。派韩信等去
安抚黄河北面的趟地，联合燕国、齐国，君王再
去进攻荣阳也不晚。像这样的话，那么楚要防备
的地方很多，力量分散，汉军得到休整，再和楚
军作战，一定能打败楚军。”汉王听从他的计策，
出兵到宛县、叶县之间，和黥布沿途收集兵员。
    项羽听说汉王在宛县，果然带兵南下。汉王
坚固防守不和他交战。这时彭越渡过睢水，和项
声、薛公在下邳交战，彭越把楚军打得大败。项
羽于是带兵向东攻打彭越。汉王也带兵北上，驻
扎在成皋。项羽已经打败并赶跑了彭越，听说汉
王又驻军成皋，就又带兵西进，攻下荣阳，杀了
周苛、枞公，俘虏了韩王信，又包围了成皋。
汉王出逃，独自和滕公乘一辆车出成皋玉门，
向北渡过黄河，赶到脩武住宿。自称为汉王的使
者，早晨闯入张耳、韩信的军营中，夺取了他们
的军权。于是派张耳北上，到赵地增加征收兵
员，派韩信向东攻打齐国。汉王得到韩信的军
队，就又振作起来。带兵来到黄河岸边，南进到
小脩武的南面，犒劳士兵，准备再战。郎中郑忠
劝说阻止汉王，让他垒高城挖深沟来守卫，不要
和楚军交战。汉王听从他的计策，派卢绾、刘贾
带领士兵两万人，骑兵几百人，渡过白马津，进
入楚地，和彭越军队一起再次在燕城西面击败楚
军，并又攻下梁地的十几座城。
    淮阴侯已受命束进，还没渡过平原。汉王派
鄘生去劝说齐王田广，田广背叛了楚王，与汉
王讲和，一起攻打项羽。韩信采纳蒯通的计谋，
袭击并打败了齐国。齐王烹了郦生，向东跑到高
密。项羽听说韩信已带领黄河以北的军队打败了
齐军、赵军，将要攻打楚国，就派龙且、周兰去
攻打他。韩信和楚军交战，骑将灌婴出击，把楚
军打得大败，杀了龙且。齐王田广去投奔彭越。
在这时，彭越带兵住在梁地，经常各处骚扰楚
军，断绝楚军的粮食运输。
    四年，项羽对海春侯大司马曹咎说：“谨慎
地防守成皋。如果汉军挑战，千万不要和他们交
战，衹要不让漠军东进就可以。我十五天内一定
平定梁地，再来和将军会合。”于是进军攻打陈
留、外黄、睢阳，攻下了这些地方。汉军果然多
次向楚军挑战，楚军不出战，汉军派人辱骂楚军
五六天，大司马发怒，带兵渡汜水。士兵渡到一
半，汉军攻打他们，把楚军打得大败，全部夺得
楚国的金玉财物。大司马曹咎、长史司马欣都在
汜水上自刎。项羽到了睢阳，听说海春侯战败，
就带兵回来。汉军正在荣阳束面围攻钟离昧，项
羽来后，漠军都躲到险要的地方。
    韩信已经打败了齐国，派人对汉王说：“齐
国靠近楚国，如果权势轻微，不设代理王的话，
恐怕不能安定齐国。”汉王想攻打韩信。留侯说：
“不如趁势立他为王，让他自己去防守齐地。”于
是派张良带着印绶去立韩信为齐王。项羽听说龙
且军队战败，就害怕起来，派盱台人武涉去劝说
韩信。韩信不听。
    楚、漠长期相持，难决胜负，壮年人苦于军
队生活，老弱的人疲于转运军饷。汉王和项羽互
相隔着广武涧对话。项羽要和汉王单独挑战。汉
王数落项羽说：“当初和项羽一起从怀王那襄接
受命令，说好先入关平定关中的人封他在关中称
王，项羽违背盟约，把我封在蜀、汉做王，这是
第一条罪状。项羽假托王命杀死卿子冠军而自己
尊称为上将军，这是第二条罪状。项羽救趟之
后，应该回去报告怀王，却擅自挟持诸侯军队进
入关中，这是第三条罪状。怀王约好攻入秦地后
不许残杀掳掠，项羽烧掉秦的宫室，掘了始皇帝
的坟墓，私吞了其中的财物，这是第四条罪状。
又硬要杀掉秦国已投降的君王子婴，这是第五条
罪状。采用欺骗办法在新安活埋了秦朝子弟二十
万人，封秦将为王，这是第六条罪状。项羽把各
路将领都封在好地方做王，而迁徙驱逐原来的诸
侯王，使臣下争相反叛，这是第七条罪状。项羽
把义帝驱逐出彭城，自己在那裹建都，夺取韩王
的土地，兼并梁、楚之地，给自己扩大地盘，这
是第八条罪状。项羽派人在江南暗杀了义帝，这
是第九条罪状。做臣子的却杀了他的君主，杀害
已经投降的人，为政不公平，主持定约却不守
信，这是天下所不能容忍的，是大逆不道，这是
第十条罪状。我以正义之师率领着诸侯来诛杀残
暴的贼人，用受遇刑罚的罪犯就可杀掉你项羽，
我何苦要跟你挑战!”项羽大怒，用暗箭射中汉
王。汉王伤在胸部，却摸着脚说：  “这个贼入射
中我的脚趾。”汉王病于创伤而卧床，张良硬要
汉王起来去巡视慰劳部队，以安定士兵，不让楚
军乘机战胜汉军。汉王出来巡视军中，病情加
重，于是赶回成皋休养。他病好后，向西进入关
史，来到选区，慰问父老，设酒宴招待他们，把
原塞王司马欣的头挂在梁阳市中示众。停留了
四天，又回到军中，驻军在广武。关中派出的军
队更多了。
    在这时，茎越带兵驻扎在銮地，不断骚扰楚
军，断绝楚军的粮食运输。田横去投奔他。项羽
多次攻打彭越等人，齐王韩信又进攻楚军。项
翌害怕，就和汉王定约，平分天下，割鸿沟以西
的土地归谨，堕遘以束的土地归楚。玺王归还崖
工的父母、妻子、儿女，军中士兵都高呼万岁，
于是楚撤军回去。
    项羽撤兵束归。汉王想带兵西归，因采纳了
贸堡、速垩的计策，于是进军追击玺型，到旦疆
南面停止前进，和齐王韩信、建成侯彭越约定
日期会合，一起攻打楚军。来到固陵，韩信、彭
越没来会合。楚军攻打汉军，把汉军打得大败。
汉王又躲入营垒，深挖壕沟来防守。采纳了张良
的计谋，于是韩信、彭越都来会合。等到刘买进
入楚地，包围寿春，汉王在固陵战败，于是派使
者召大司马周殷带领九江的军队迎接武王，武王
进军屠灭了城父，与刘贾、齐梁的诸侯在垓下
大会师。立武王黥布为淮南王。
    五年，高祖和诸侯军队一起攻打楚军，和项
羽在垓下决一胜负。淮阴侯带领三十万军队独当
一面，孑L将军在左，费将军在右，皇帝在后面，
绛侯、柴将军又在皇帝后面。项羽的士兵大约十
万人。淮阴侯先作战，没有打胜，撤退了。孔将
军、费将军纵兵进击，楚军不能取胜，淮阴侯又
乘机进攻，在垓下把楚军打得大败。项羽的士兵
听到漠军中的楚地歌声，以为汉军完全占有了楚
地，项羽于是战败逃跑，因此楚军彻底溃败。派
骑将灌婴追赶项羽，在束城杀了他，斩首八万，
终于攻取平定楚地。鲁地人为楚王坚守，不投
降。汉王带领诸侯军队北上。把项羽的首级给鲁
地的父老看，鲁人才投降。于是用鲁公的封号把
项羽葬在谷城。回军来到定陶，闯入齐王的营
垒，夺取了他的军队。
    正月，诸侯和将相一起请求尊汉王为皇帝。
汉王说：“我听说帝位是有贤德的人才能享有它，
空言虚语，是不能守住帝位的，我不敢居帝位。”
群臣都说：“大王从平民起家，诛杀暴逆，平定
四海，有功的人就分地封他为王侯。大王不接受
皇帝的尊号，大家就会怀疑不相信得到的封赏。
臣等以死坚持这个提议。”汉王再三推让，不得
已，就说：“大家坚持认为这样做好，是为了对
国家有利啊。”甲午日，就在泛水北面登上皇帝
位。
    皇帝说义帝没有后代。齐王韩信熟悉楚地
的风俗，改封他为楚王，建都下邳。立建成侯
彭越为梁王，建都定陶。原韩王韩信还做韩王，
建都阳翟。改封衡山王吴芮为长沙王，建都临
湘。番君的将领梅锅有功劳，跟随进入武关，所
以高祖感激番君。淮南王黥布、燕王臧荼、赵
王张敖都保有原来的封号不变。
    天下大定。高祖建都雒阳，诸侯都称臣归属
他。原临江王骥为项羽尽忠，反叛汉王，高祖
命卢绾、刘贾围攻他，没能攻下。几个月后投
降，在雒阳杀了他。五月，士兵都解散回家。诸
侯子弟留在关中的，免除徭役十二年，回封国的
免除徭役六年，供养他们一年。
    高祖在雒阳南宫设酒宴。高祖说：“各位列
侯诸将，不要对我隐瞒，都要说真话。我所以能
得到天下是什么原因?项氏之所以失去天下，又
是什么原因?”高起、王陵回答说：“陛下傲慢而
轻侮别人，项羽仁义而爱惜别人。但是陛下派人
攻城略地，攻下的地方就封给他们，和天下同享
其利。项羽妒贤嫉能，对有功的人进行伤害，对
贤能的人随便怀疑，战胜了不给人论功行赏，夺
得土地不给人好处，这是他失去天下的原因。”
高祖说：“你们衹知其一，不知其二。运筹帷幄
之中，决胜千里之外，我不如子房。平定国家，
安抚百姓，供应粮饷，不断绝运粮通道，我不如
芦包。率领百万大军，战必胜，攻必取，我不如
整值。这三个人，都是人中豪杰，我能重用他
们，这就是我取得天下的原因。玺翌有一个莲增
而不能重用，这就是他被我擒获的原因。”
    高祖想永远定都雒阳，齐人刘敬劝谏，还有
留侯也劝高祖进关中建都，高祖当天就起驾，入
关中建都。六月，大赦天下。
    十月，燕王臧荼反叛，攻下代地。高祖亲
自带兵攻打他，捉到了燕王臧荼。就立太尉卢绾
为燕王。派丞相樊呛带兵攻代地。
    这年秋天，利几造反，高祖亲自带兵攻打
他，利几逃跑。利几是项氏的将领。项氏失败，
利几任陈公，没有跟从项羽，逃亡并投降了高
祖，高祖封他为颖川侯。高祖来到雒阳，召集所
有在名册上的列侯，而利几害怕了，所以造反。
    六年，高祖每五天朝见一次太公，依照家中
父子之礼。太公的家令劝说太公道：“天上没有
两个太阳，地上没有两个君王。现在高祖虽然是
儿子，但他是君主；太公虽然是父亲，却是臣
下，怎么能让君主拜见臣下呢!如此的话，就会
使天子失去威严和尊重。”以后高祖来朝见，太
公就抱着扫帚到门口迎接，倒退行走。高祖大
惊，下车扶住太公。太公说：“皇帝是万民之主，
怎么能因为我搞乱天下的法度呢!”于是高祖就
尊太公为太上皇。他心中赞许家令说的话，赐给
他黄金五百斤。
    十二月，有人上书报告变乱事件，告发楚王
韩信谋反，高祖问左右大臣的意见，左右大臣都
争着想攻打他。采纳了陈平的计策，假装巡游云
梦，在陈县会见诸侯。楚王韩信来迎接时，就
趁势逮捕了他。这一天，大赦天下。田肯来祝
贺，趁机劝说高祖道：“陛下捉到了韩信，又建
都秦中。秦地是得地势之便的地方，依山靠河以
为险阻，和诸侯们相隔千里，诸侯如有百万的军
队，秦地有两万士兵就可以抵挡他们。秦地势便
利，从这裹发兵攻打诸侯，好比从高屋之上倾倒
瓶中之水。还有齐地，束有琅邪、即墨的富有，
南有泰山的险固，西有浊河的险阻，北有勃海的
便利。土地方圆二千里，诸侯军队百万，但齐地
在千里之外，衹要有二十万军队就可以抵挡他们
了。所以秦地和齐地可以称为东秦、西秦。不是
陛下的亲子弟，就不能让他到齐地做王。”高祖
说：“好。”赏赐他黄金五百斤。
    过了十几天，封韩信为淮阴侯，把他的封地
分为两个王国。高祖说将军刘贾多次立功，封他
做荆王，统治淮水以东。封他的弟弟刘交做楚
王，统治淮水以西。封皇子刘肥做齐王，统治七
十多座城，百姓们能讲齐国话的都归属齐国。于
是论功行赏，和各位列侯剖符为信进行分封。把
韩王韩信迁到太原。
    七年，匈奴在马邑攻打韩王韩信，韩王韩
信趁机和匈奴在太原谋反。白土城的曼丘臣、王
黄立原赵将趟利为王，反叛朝廷，高祖亲自去攻
打他们。正赶上天气寒冷，士兵手指冻掉的有十
分之二三，于是来到乎城。匈奴包围了乎城，七
天后才撤军离去。高祖命樊啥留下平定代地，立
皇兄刘仲为代王。二月，高祖从平城经过赵国、
雒阳，来到长安。长乐宫已建成，丞相以下的官
员都迁到长安。
    八年，高祖向东到束垣攻打韩王韩信叛军
的残部。萧丞相修建未央宫，建成束阙、北阙、
前殿、武库、太仓。高祖回来，看到宫阙非常壮
观，发怒，对萧何说：“天下纷乱，苦于战事已
经好几年了，成败还不能预测，为什么修建宫室
如此豪华遇度呢?”萧何说：“天下正不安定，所
以可以趁机修建宫室。而且天子以四海为家，宫
室不壮丽不能充分显示威严，而且不能让后代超
过它。”高祖逭才高兴起来。
    高祖去束垣，经过柏人，赵相贯高等谋划刺
杀高祖，高祖觉得心慌，于是不在那裹留宿。代
王刘仲弃国逃亡，自己回到雒阳，高祖废掉他
的王号，封他为合阳侯。
    九年，趟相贯高等人的事情被发觉，夷减了
他们的三族。废掉赵王张敖的王号，改封为宣
平侯。遣年，把楚贵族昭氏、屈氏、景氏、怀氏
和齐贵族田氏迁到关中。
    未央宫建成。高祖大规模召见诸侯群臣，在
未央宫前殿设酒宴。高祖捧着玉杯，起身为太上
皇敬酒，说：  “当初大人总认为我没用，不能经
营产业，不如刘仲能干。现在我所成就的功业同
刘仲相比，谁的更多?”殿上群臣都高呼万岁，
大笑做乐。
    十年十月，淮南王黥布、梁王彭越、燕王
卢绾、荆王刘贾、楚王刘交、齐王刘肥、长沙
王吴芮都来长乐宫朝见。春夏没有大事。七月，
太上皇崩于橾阳宫。楚王、梁王都来送葬。赦免
梁阳的囚徒。把郦邑改名为新丰。
    八月，趟相国陈稀在代地造反。高祖说：
“陈稀曾做过我的部下，很讲信义。代地对我很
重要，所以封陈稀为列侯，以相国的身份守卫代
地，现在竟然和王黄等人劫掠代地!代地的官吏
和百姓是无罪的，要赦免他们。”九月，高祖亲
自向东去攻打陈稀。来到邯郸，高祖高兴地说：
“陈稀不向南边据守邯郸，却要倚仗漳水作险阻，
我知道他不能有所作为了。”听说陈稀的将领原
来都是商人，高祖说：“我知道怎样对付他们。”
于是用重金引诱陈稀的将领，陈稀的将领中投降
的有很多。
    十一年，高祖在邯郸诛伐陈稀等人还没结
束，陈稀的将领侯敞带领一万多士兵游动作战，
王黄驻军曲逆，张春渡过黄河攻打聊城。汉派将
军郭蒙和齐将攻打他们，把叛军打得大败。太尉
周勃从太原进攻，平定了代地。来到马邑，马邑
不投降，周勃于是攻打并毁坏了马邑。陈稀的将
领趟利防守束垣，高祖攻打东垣，没有攻下。攻
了一个多月后，叛军士兵辱骂高祖，高祖发怒。
束垣投降后，高祖命令把骂他的人斩掉，没有骂
的人就宽恕了他们。于是就分出趟国常山以北
的土地，立皇子刘恒为代王，建都晋阳。
    春天，淮阴侯韩信在关中谋反，高祖灭了
他的三族。夏天，梁王彭越谋反，废掉他的王
号，把他迁到蜀地，他又想造反，于是减了他的
三族。立皇子刘恢为梁王，皇子刘友为淮阳王。
秋七月，淮南王黥布造反，向东兼并荆王刘贾
的地盘，向北渡过淮水，楚王刘交逃到薛地。
高祖亲自去攻打他。立皇子刘长为淮南王。
    十二年，十月，高祖在会甄打败了黥布的军
队，黥布逃跑，高祖命将领去追击他。
    高祖撤军回都，路过沛县，停下来。在沛宫
设酒宴，召集所有的熟人和父老子弟们尽情饮
酒，找到沛县中的小孩共一百二十人，教他们唱
歌。酒兴正浓的时候，高祖敲筑，自己做了一首
歌词，唱道：“大风卷起啊白云飞扬，威震海内
啊回到故乡，怎样才能得到勇士啊，来保卫四
方!”让孩子们都跟着学唱。高祖又跳起舞来，
慷慨感伤，流下行行热泪。他对沛县的父老兄弟
们说：“游子怀念故乡。我虽然建都关中，但是
即使死后我的魂魄还要思念沛县。况且我从做沛
公开始去诛讨暴逆，终于享有了天下，我要把沛
县作我的汤沐邑，免除这裹百姓的徭役，世世代
代不让他们纳税服役。”沛县的男女老少、亲戚
朋友们天天畅饮尽欢，谈论往事来回味取乐。十
几天后，高祖想离去，沛县的父老弟兄们坚决挽
留高祖。高祖说：“我的人马太多，父兄们供应
不起。”于是离开了。沛县城裹的人全体出动到
城西敬献酒食。高祖又留下来，搭起帐篷痛饮了
三天。沛县父兄都叩头说：  “沛县有幸能够免除
徭役，但丰邑没能免除徭役，希望陛下可怜他们
吧。”高祖说：“丰邑是我生长的地方，绝不会忘
记，我衹是因为它在雍齿的带领下反叛我而投靠
魏王。”沛县的父老弟兄们坚决请求，于是一起
免除了丰邑的徭役，和沛县相同。于是封沛仅
刘濞为吴王。
    汉将分别在洮水的南北攻打黥布的军队，都
大获全胜，追上并在鄱阳斩了黥布。樊啥另外带
兵平定了代地，在当城斩了陈稀。
    十一月，高祖从征伐黥布的战场回到长安。
十二月，高祖说：“秦始皇帝、楚隐王陈涉、魏
安厘王、齐湣王、赵悼襄王都没有后代，各拨给
十户人家去看守坟墓，秦皇帝拨给二十户，魏公
子无忌拨给五户。”代地官吏百姓被陈稀、赵利
胁迫而参加造反的，一律赦免。陈猪的降将说速
稀反叛时，燕王卢绾派人到陈稀那裹，和他密
谋。高祖派辟阳侯去召卢绾，卢绾称病不来。辟
阳侯回京，详细报告卢绾有造反的迹象。二月，
高祖派樊啥、周勃带兵攻打燕王卢绾。赦免燕
地官吏百姓中参与反叛的人。立皇子刘建为燕
王。
    高祖攻打黥布时，被流箭射中，回来的路上
就病了。病情加重，吕后请来一位高明的医生。
医生进来看了病，高祖问他病情。医生说：“病
可以医治。”于是高祖骂道：“我以平民的身份提
着三尺之剑取得了天下，这难道不是天命吗?命
掌握在上天手裹，即使扁鹊在世又能怎么样!”
于是他不让医生给治病，赐给五十斤黄金把他打
发走。不久吕后问：  “陛下百岁之后，萧相国如
果死了，让谁代替他的职务?”高祖说：“曹参可
以。”问其次是谁，高祖说：“王陵可以。可是王
陵有些戆直，陈平可以帮助他。陈平才智有余，
可是难以独当重任。周勃稳重厚道，但缺少文
才，可是安定刘氏江山的一定会是他，可以让他
做太尉。”吕后又问其次是谁，高祖说：“这以后
的事也不是你能知道的了。”
    卢绾带领几千名骑兵在塞下等候，希望高祖
病愈后自己入京谢罪。四月甲辰，高祖崩于长乐
宫。过了四天还不发布丧事消息。吕后和审食其
商量说：  “各位将领和皇帝过去都是普通百姓，
现在他们却都北面称臣，因此常怏怏不乐，现在
又要事奉少主，如果不把这些人全部杀掉，天下
不能安定。”有人听说造事，告诉给郦将军。郦
将军去见审食其，说：  “我听说皇帝已崩，四天
不发布丧事消息，想杀掉各位大将。果真这样
做，天下就危险了。陈平、灌婴带领十万人守卫
荣阳，樊啥、周勃带领二十万人平定了燕、代，
如果他们听说皇帝驾崩，各位大将都被杀，一定
联合起来回军攻打关中。大臣在内叛乱，诸侯在
外造反，亡国可以翘足而待了。”审食其入宫告
诉给吕后这些话，于是在丁未Et发布丧事消息，
大赦天下。卢绾听说高祖驾崩，于是逃到匈奴。
    丙寅日，下葬。己巳Et，立太子，来到太上
皇庙。群臣都说：“高祖起事于平民，拨乱反正，
平定天下，是汉朝的太祖，功劳最高。”献上尊
号称为高皇帝。太子沿袭帝号称为皇帝，这就是
孝惠帝。让郡国诸侯各自修建高祖庙，按年节时
令祭祀。到了孝惠帝五年，想到高祖对沛县的思
念和喜欢，就把沛宫作为高祖原庙。高祖教给唱
歌的那一百二十个孩子，都召来做吹乐，以后有
了缺额，就随时补充。
    高帝有八个儿子：长子是庶出的齐悼惠王
刘肥；次子孝惠帝，是吕后的儿子；三子是戚夫
人的儿子赵隐王刘如意；四子是代王刘恒，后
来立为孝文帝，是薄太后的儿子；五子是梁王
刘恢，吕太后时迁为趟共王；六子是淮阳王刘
友，吕太后时迁为赵幽王；七于是淮南厉王刘
长；八于是燕王刘建。
    太史公曰：夏朝的政治忠厚朴实。忠厚朴实
的弊端是使百姓们粗野少礼，所以殷朝用威严恭
敬来承继它。威严恭敬的弊端是使百姓们迷信鬼
神，所以周朝人用讲究礼仪承继它。讲究礼仪的
弊端是使百姓们不诚实，而挽救不诚实的弊病的
办法莫过于提倡忠厚朴实。三王的治国之道好像
是循环往复，终而复始的。周、秦之间，可以说
是礼仪制度破坏严重。秦朝的政治不加以改变，
反而加重刑法，逭难道不荒谬吗?所以汉朝兴
起。承继了秦朝的破败的政局而加以改变，使百
姓们不倦怠，这是合乎上天的规律的。每年十月
诸侯来朝见，天子乘坐以黄缯作顶篷的黄屋车，
用牦牛或雉尾插在车的左边作装饰。皇帝死后葬
在长陵。