卷十二 孝武本纪第十二
    孝武皇帝，是孝景皇帝排行居中的儿子。母
亲是王太后。孝景四年，他以皇子的身份被封为
胶束王。孝景七年，栗太子被废为临江王，他又
以胶东王的身份被立为太子。孝景帝在位十六年
逝世，太子登位，就是孝武皇帝。孝武皇帝刚登
位，就特别敬重对鬼神的祭祀。
    汉武帝建元元年，汉朝兴起已六十多年了，
天下平安无事，朝廷官员们都希望天子举行祭祀
天地神灵的大典，改换历法、服色等制度。而皇
上也崇尚儒家学说，招纳贤良文学之士。赵绾、
王臧等人凭着辞章修养而担任了公卿大臣，他们
想建议天子依照古代制度在城南建立明堂，用来
朝会诸侯。他们草拟的天子出巡视察、举行祭神
大典及更换历法服色等方案未能实现。正遇上宝
太后崇尚学习黄老学说，不喜欢儒家学说，她
派人暗中察访得到了赵绾等人非法营私的事情，
便传讯审查趟绾、王臧，赵绾、王臧自杀，他们
所要兴办的事情也就都废弃了。
    六年以后，宝太后逝世。第二年，皇上征召
贤良文学之士公孙弘等人。
    又过了一年，皇上初次来到雍县，在五时举
行郊祀。以后通常每三年轮祭一次。这时皇上求
到了一位神君，把她安置在上林苑的蹄氏观中。
神君，是长陵的一个女子，因为孩子死了，自己
也悲痛而死，死后在她的妯娌宛若身上显灵。宛
若就把她供奉在自己的室内，很多人也都去祭
祀。平原君曾去祭祀过，后来她的子孙因此而尊
贵显赫。等到武帝即位，就备了丰厚的祭礼在宫
内供奉她，祭祀时听得到她讲话，看不见她的身
影。
    这时李少君也凭着祭祀灶神、种谷得金、长
生不老的方术来进见皇上，皇上很尊重他。少
君，是已故深泽侯推荐来主管方药的。他隐瞒了
自己的年龄及籍贯、生平，常常自称年已七十，
能驱使鬼神，能使人长生不老。他凭藉着方术游
遍诸侯各国。他没有妻子儿女。人们听说他能驱
使鬼神并能使人长生不死，便纷纷赠送财礼给
他，使他常常积余下许多金钱、绸绢和衣食用
品。人们都因为他不经营产业却很富裕，又不知
道他是什么地方的人，就越发相信他，争着去侍
奉他。少君天生喜好方术，善于用巧言猜中事
情。他曾经陪从武安侯宴饮，席间有一位九十多
岁的老人，少君便谈起曾与他的祖父一起游玩打
猎的地方，这位老人小时候跟从他的爷爷同行，
认识这个地方。满座客人听后大为吃惊。少君拜
见皇上时，皇上有一件古铜器，问少君是否能辨
认。少君说：“这件铜器是齐桓公十年陈放在柏
寝台的。”皇上马上叫人查验铜器上铭刻的文字，
果真是齐桓公时代的铜器。整个宫中的人都为这
件事而惊骇，以为少君是神仙，是活了几百岁的
人了。
    李少君对皇上说：“祭祀灶神则可招来神异
之物，有了神异之物丹沙可以炼成黄金，黄金炼
成用它制成饮食器皿则可使人延年益寿，延年益
寿则可见到海中蓬莱岛上的仙人，见到仙人而举
行祭祀天地的典礼则可长生不死，黄帝就是这样
的。我曾经在海上漫游，见到了安期生，他给我
枣吃，枣大如瓜。安期生是仙人，他可往来于蓬
莱仙境，与他合得来的他就见你，合不来的则隐
去不见。”于是天子开始亲自祭祀灶神，并派遣
方士到海上去寻找蓬莱仙人安期生一类的人，来
从事用丹沙等各种药物炼制黄金的事。
    过了许久，李少君病死了。天子认为他是化
身升天不是死，便让黄县、锤县的文书官宽舒继
承了李少君的方术。寻找蓬莱的仙人安期生，没
能找到，从此，燕、齐等沿海一带怪诞迂阀的方
士大多也就仿效李少君，相继前来谈论神仙的事
  !  。
    亳县人薄诱忌上奏祭祀泰一神的礼仪。他
说：“天神中最尊贵的是泰一，泰一的辅佐者是
五帝。古代天子于每年春秋两季在京城东南郊祭
祀泰一神，采用牛、羊、猪三牲的太牢祭礼，祭
祀七天，在祭坛上开设八方通行的台阶，作为鬼
神的通道。”于是天子命令太祝在长安东南郊建
立泰一神的祠庙，经常按照薄诱忌说的礼仪祭
祀。遣以后又有人上书，说“古代天子每三年一
次用太牢祭礼祭祀三一神：天一，地一，泰一”。
天子应准，命令由太祝主持在薄诱忌建议的泰一
坛上祭祀他们，按照这个人提出的方式进行。后
来又有人上书，说“古代天子常在春秋两季举行
消灾求福的祭祀，祭祀黄帝用一只枭鸟和一只獍
兽；祭冥羊神用羊；祭马行神用一匹青公马；祭
泰一神、皋山山君、地长神用牛；祭武夷山神用
干鱼；祭阴阳使者用一头牛”。天子也命令祠官
按他的说法主持祭祀诸神，并在薄诱忌建议的泰
一坛旁举行祭礼。
    此后，天子的上林苑有白鹿，就用它的皮制
成皮币，以此来宣扬吉祥的征兆，铸造银锡合金
三种钱币。
    第二年，天子到雍县举行郊祀，捕获了一只
长着一只角的野兽，形状像魔子一样。主管官员
说：“陛下庄重恭敬地祭祀天地神灵，上帝为了
报答对他的祭祀，降赐的逭头一角兽，大概就是
麒麟。”于是把它进献给五时，每峙加一头牛来
焚烧了祭祀天帝。天子还把白金币赏赐给诸侯，
以暗示他们这种符瑞之应合于天地之意。
    在造时，济北王认为天子将要举行祭祀天地
的大典，就上书献出泰山及其周围的封地。天子
接受了他的奉献，并改用其他县邑偿还他。常山
王犯了罪，被流放，天子封他的弟弟到真定为
王，来继续先王的祭祀，而把常山国改为郡。遣
以后，五岳就都在天子直接管辖的郡县之内了。
    第二年，齐人少翁凭着鬼神方术进见皇上。
皇上有个宠爱的王夫人，夫人去世了，少翁就用
方术在夜间招来了王夫人和灶神的形貌，天子从
帐幕中望见了。于是便授予少翁文成将军官职，
赏赐很多财物，用接待宾客的礼节接待他。文成
将军说道：  “皇上如果想和神仙交往，而宫室、
被服等却不像神仙用的，神仙是不会来的。”天
子于是制作画有各色云气的车子，并按五行相克
的道理在吉日分驾各色神车驱除恶鬼。又修建了
甘泉宫，宫中设有台室，室内画上天、地、泰一
等众神的形像，并放置了祭具以招徕天神。过了
一年多，文成将军的方术越来越不灵验，神仙不
来。于是他就写了一份帛书让牛吞食入腹，却假
装不知道这事，说逭牛的肚子裹有奇物。天子叫
人杀了牛一看，得到帛书，帛书上的话非常古
怪，天子怀疑这件事。有人认识那帛书的笔迹，
一问那人，果然是伪造的帛书。于是杀了文成将
军并把此事隐瞒起来。
    这以后，天子又修造了柏梁台、铜柱和承露
仙人掌之类。
    文成将军死后的第二年，天子在鼎湖宫病得
厉害，巫医们什么办法都用过了，不见好。游水
发担于是说道：  “上郡有个巫师，他有了病，鬼
神能降附在他身上。”皇上把他召来，安置在甘
星宫祭祀。等到生病时，派人通过他去问神灵。
神灵说道：  “天子不必担忧自己的病。等病情稍
有好转，可勉强支撑着来甘泉宫舆我相会。”随
后天子的病好了，就亲临甘泉宫，病体真的完全
康复。天子大赦天下，修建寿宫供奉神君。神君
中最尊贵的是太一，他的辅佐是大禁、司命一班
神仙，他们都遵从太一。众神仙是不可能见到
的，衹能听到他们的声音，和人说话一样。他们
时去时来，来时有飒飒的风声。他们住在室内的
帷幕中。有时白天说话，但通常是在夜间。天子
举行消灾祈福的祭礼后，进入寿宫。因巫师是主
人，向他领取饮食。神仙所要说的话也由巫师下
达。又修建了寿宫、北宫，竖起用羽毛装饰的旗
子，设置了祭祀的器具，以供奉神君。神君所说
的话，皇上派人记录下来，称之为“画法”。所
说的那些话，是一般世人都能懂得的，没有什么
特殊的地方，而天子却独自喜欢。这些事情保
密，世人没法知道。
    造以后的第三年，主管官员提出纪元应该按
天赐的祥瑞来命名，不应该用一二来计数。第一
个年号可称为建元，第二个年号因长星出现可称
为元光，第三个年号因郊祀时得到了一角兽，可
称为元狩。
    第二年冬天，天子到雍县举行郊祀，与大臣
们商议说：“如今我亲自祭祀上帝，但地神后土
却没有祭祀，那样在礼节上就不周全了。”主管
官员与太史公、祠官宽舒等议论说：“祭祠天地
用的牲口的角要小如蚕茧、板栗。如今陛下要亲
自祭祀后土，就应该在湖中的土丘上建立五座圆
形祭坛，每个祭坛供上一头小黄牛作太牢祭礼，
祭祀后将祭牲全部埋入地下，陪祭人员的衣服崇
尚黄色。”于是天子便束行，开始在汾阴县城的
高丘上修建后土祠，按照宽舒等人的意见办了。
皇上亲自望拜了地神，按照祭祀上帝的礼仪。祭
礼结束，天子就来到荣阳，然后回京。路过雒阳
时，下诏说：“三代距今无限遥远，他们的后代
难以保存。应当用纵横三十里的地方赐封周朝后
裔为周子南君，以在那裹供奉先王。”遣一年，
天子开始巡视各郡县，已经渐渐接近于泰山了。
    造年春天，乐成侯上书介绍乐大。乐大，是
胶东国的宫人，过去曾经与文成将军跟从同一老
师学习，不久做了胶束王的药剂师。乐成侯的姐
姐是胶束康王的王后，她没有儿子。康王死后，
其他妻妾的儿子被立为王。而康后有淫乱行为，
与新王不合，彼此利用法律手段互相危害。康后
听说文成将军已经死了，而自己想要向皇上献
媚，就派乐大通过乐成侯求见天子，谈论方术。
天子杀了文成将军，后又悔恨他死得太早，惋惜
他的方术没能全传下来，等见到乐大，非常喜
悦。乐大身材高大英俊，言谈中多有方略，并且
敢说大话，神色自若。他曾夸口说：  “我曾经往
来于海中，见到过安期生、羡门高那班仙人。但
他们认为我地位低贱，不信任我。又认为康王不
过是个诸侯罢了，不值得把方术传给他。我多次
对康王说过这些情况，康王又不肯任用我。我的
老师说：‘黄金可以炼成，而黄河决口可以堵塞，
不死之药可以求得，仙人也可以招来。’我害怕
效法文成将军所走过的路，那样方士们都要掩口
不语了，还怎么敢谈方术的事呢!”皇上说：“文
成将军是误吃了马肝而死去的。你果真能够研究
整理出他的方术来，我还有什么可吝惜的呢!”
乐大说：“我的老师不是有求于人，而是衹有别
人来求他。陛下一定想要招来神仙，那就要尊重
其使者，让他有家眷，用待客人的礼节对待他，
不可轻慢了他，要让他佩带各种信印，才可让他
与神仙通话。神仙肯见不肯见，还不能确定。衹
有特另4尊重神仙的使者，然后才可以招来神仙。”
于是皇上让他施个小方术验证一下，乐大便斗
棋，棋子儿在棋盘上还真能互相撞击。
    这时皇上正担忧着黄河溃决的事，而且用丹
沙、铅锡提炼黄金的事没有成功，于是就封乐大
为五利将军。过了一个多月，乐大又得到了四枚
金印，身上佩带天士将军、地士将军、大通将
军、天道将军的印信。天子又下韶书给御史：
“从前夏禹疏浚九江，开决四渎。近年来黄河泛
滥，河水淹没两岸高地，为修筑堤防，劳役不
息。我治理天下已经二十八年了，上天要是送给
我一位方士而乐大就可以上通天意了。如同《易
经》中《干》卦所说，像‘飞龙游弋在天，腾跃
自如，；似‘鸿鸟靠近涯岸，一举千里’，也许可
以这样称赞他。当以二千户的地方封地士将军乐
大为乐通侯。”赏赐列侯级甲等府第和一千名奴
婢。皇上不用的车马和宫中的器物充满了他的
家。又把卫长公主嫁给他，赠送黄金一万斤，把
她的封号改为当利公主。天子亲临五利将军的府
第。派去慰问和供给他所需物品的使者，在路上
接连不断。从皇上的姑姑大长公主到朝中将相以
下，都置办酒食送到他家，献送殷勤。随后天子
又刻了“天道将军”的玉印，派使者身穿羽衣，
夜间站在白茅上献印，五利将军也身穿羽衣，站
在白茅上受印，以表示受印者不是天子的臣下。
而佩印上称“天道”，是将要替天子引导天神的
意思。于是五利将军常常夜间在家裹祭祀众神，
想求神仙下凡。结果神仙没有下来而百鬼却都集
合了，但他还很能使唤他们。此后乐大就整装出
行，向东入海，去求见他的仙师。乐大被引见数
月，就身佩六印，富贵显赫名震天下，因而燕、
齐沿海一带的方士们，无不扼腕激奋，说自己有
秘方，可以招来神仙。
    这年夏天六月中，汾阴巫师锦在魏雎后土
祠旁为民祭祀神灵时，看见地面隆起，状如弯
钩，扒开土一看得到一只鼎。这只鼎与其他的鼎
大不相同，上面刻有花纹，但无铸刻的文字，巫
师认为奇怪，就告诉了当地官吏。县吏又报告给
河东郡太守胜，胜又把此事上报天子。天子派使
者经过检验和盘问巫师锦，得知此鼎并无虚假伪
造，就用礼仪祭祀天地，把鼎迎接到甘泉宫，百
官随行，皇上献祭。迎鼎队伍走到中山时，天气
晴暖，有片黄云飘浮于空中。有只厅子跑过，皇
上亲自射中，就用它来祭祀。到长安后，公卿大
夫们都议论奏请皇上尊奉实鼎的事。天子说：
“近年来黄河泛滥，连年歉收，所以我才出巡祭
祀地神后土，祈求为百姓滋育五谷。今年丰收尚
未酬谢神灵，这鼎为什么会出现呢?”主管官员
们都说：“听说从前伏羲大帝造了一只神鼎，一
是一统的意思，即天地万物最终要归结到神鼎上
来。黄帝造了三只宝鼎，分别象征天、地、人。
夏禹收集了九州的金属，铸了九只鼎，都曾经用
来烹煮牲牢祭祀上帝鬼神。遇到神明的君主它们
就出现，这样传到夏朝、商朝。到周朝德行衰
败，宋国的社坛毁灭，鼎就沉没不再出现了。
《诗经》的《周颂》有诗说‘从堂上到庭阶，从
牲羊到牲牛，大鼎小鼎都干净；不喧哗不傲慢，
祈求长寿和吉庆’。如今宝鼎到达甘泉后，光彩
华美，如飞龙变幻神奇，承受的吉祥无穷无尽。
造正好跟在中山有黄白样云出现相合，黄云呈现
兽形实为吉祥之兆，加上陛下大弓四箭射获厅子
的祥应，都一齐降临祭坛之下，会合成为酬谢天
地鬼神的大典。衹有承受天命称帝的人才能心知
天意而符合天帝的德行。宝鼎应该进献祖庙，珍
藏到甘泉宫天地的殿廷中，以合乎神明的应验。”
皇上下诏说：“可以。”
    入海寻找蓬莱仙岛的人，说蓬莱仙境并不
远，而不能到达的原因，大概是因为没有见到天
上显现的瑞气。皇上就派望云气观察吉凶的官员
等候观察那瑞气。
    这年秋天，皇上驾临雍县，将要举行郊祀。
有人说：“五帝，是泰一神的助手，应该立泰一
神位，并由皇上亲自郊祀。”皇上犹豫未定。齐
人公孙卿说：  “今年得到宝鼎，这年仲冬辛已是
初一交冬至节，这与黄帝造宝鼎时的节令相同。”
公孙卿有块木简上面写道：“黄帝在宛朐得到实
鼎后，向鬼臾区询问这事。鬼臾区回答说：  ‘帝
得宝鼎和神策时，这年己酉初一交冬至节，合天
之道，就这样循环往复，周而复始。’于是黄帝
按照日月推测未来，此后通常每隔二十年遇到初
一交冬至节，共推算二十次，计三百八十年，黄
帝成仙登上天堂。”公孙卿想要通过所忠将逭事
上奏。所忠看木简上的话不合情理，怀疑它是胡
言乱语，就推辞说：“宝鼎的事已经决定了，还
提它干什么!”公孙卿通过皇上宠幸的人将遣事
上报了。皇上听后非常喜悦，随即召公孙卿询
问。公孙卿回答说：  “我是从申功手中接受这块
木简的，申功已经死了。”皇上问：“申功是什么
人?”公孙卿说：“申功，是齐地人。他与仙人安
期生有来往，接受过黄帝的面授，没有留下别的
文书，衹有这份鼎书。书上说‘汉朝的兴盛又当
与黄帝得鼎的时节相同。汉朝的圣人出在高祖的
孙子或者曾孙。实鼎的出现与神的意愿是相通
的，应当举行封禅典礼。自古封惮的有七十二
王，衹有黄帝能够登上泰山祭天，。申功说：‘汉
朝的君主也应当登上泰山祭天，能登上泰山祭天
就能成仙升天了。黄帝时代诸侯上万，而主持祭
祀山川的封国占了七千。天下名山有八座，三座
在蛮夷地带，五座在中原地区。中原地区有华
山、首山、太室山、泰山、东莱山，逭五座山是
黄帝经常游览，并与神仙相会的地方。黄帝是边
作战边学仙。他担忧百官非难他的仙道，就斩杀
那些诋毁鬼神的人。这样一百多年后才能够与神
仙相通。黄帝在雍县郊祀上帝，住了三个月。鬼
臾区别号大鸿，死后埋葬在雍地，所以那鸿冢就
是他的坟墓。这以后黄帝在明廷接见过上万的神
仙。明廷，就是甘泉宫。所谓寒门，就是谷口。
黄帝开采首山的铜，在荆山下铸鼎。鼎铸成后，
天上有条垂着长须的龙下来迎接黄帝。黄帝骑在
龙背上，群臣和后宫的七十多人也跟着骑到龙身
上，龙才上天。其余的小臣不能上去，就都抓住
龙的须毛，龙须被拔断，黄帝的弓也掉了下来。
百姓们仰望着黄帝上天以后，就抱着他的弓和龙
须号啕大哭，所以后世就命名遣个地方叫鼎湖，
那把弓叫乌号。”’于是天子说：  “啊!我果真能
够像黄帝那样，那么我看待离开妻子儿女就像脱
掉鞋子一样罢了。”于是任命公孙卿为郎官，派
他束去太室山等候神仙。
    皇上于是来到雍县举行郊祀，到了陇西郡，
向西登上了空桐山，然后又驾临甘泉宫。命令祠
官宽舒等人筹建泰一神的祭坛，祭坛摹仿薄诱忌
所说的泰一坛的样式，坛分三层。五帝的祭坛环
居在泰一坛的下面，各按各的方位。黄帝的祭坛
在西南方，修有八条供鬼神来往的通道。祭祀泰
一神所用的供品，依照在雍县一时的祭品备办，
但外加甜酒、枣果和干肉等，杀一头牦牛作为全
套祭品。而祭五帝衹有牺牲和甜酒进献。祭坛之
下的四周设立神座，是连续祭祀随从而来的众神
和北斗星的。祭祀完毕，将祭祀后剩余的酒肉等
都用柴烧化。祭牲中牛用白色的，鹿放在牛的体
腔裹，猪放在鹿的体腔裹，然后用水浸泡。祭祀
Et神用牛，祭祀月神用羊或猪一头。祭祀泰一神
的主祭官员身穿紫色绣衣，祭祀五帝的分别和五
帝的颜色一样，祭日神的穿红衣，祭月神的穿白
衣。
    十一月辛巳初一早晨交冬至节，拂晓时分，
天子开始在郊外祭拜泰一神。早晨朝拜太阳，傍
晚朝拜月亮，行作揖礼；而祭拜泰一神则完全遵
从在雍县郊祀的礼仪。那祝词说：“上天当初把
宝鼎和神策授予皇帝，让他的朝代过了初一又过
初一，循环往复，终而复始，皇帝在遣裹恭敬地
拜见。”祭服崇尚黄色。祭坛上布满火炬，坛旁
摆着烹饪用的器具。主管官员说“祠坛上方有光
彩出现”。公卿大臣说“皇帝当初在云阳宫举行
郊祀祭拜泰一神的时候，司祭的官员手捧大玉璧
和养了五年的壮牛进献众神。当天夜裹，天上有
美丽的光彩出现，等到次日白天，黄色的云气上
连天顶”。太史公、祠官宽舒等人说：“神灵所显
示的美好气象，是保佑福禄、预兆吉祥的象征，
应当在这出现光彩的地方建立泰峙坛以显示上天
的灵应。命令太祝主管，在秋冬两季举行祭祀。
每隔三年天子亲自郊祀一次。”
    这年秋天，为了讨伐南越，祷告泰一神，用
牡荆做旗柄，在旗上画上E1月、北斗、飞龙，以
象征天一三星，作为祭祀泰一神的先导旗帜，名
叫“灵旗”。为军事祈祷时，则由太史手捧灵旗
指向所要讨伐的国家。被派去求仙的五利将军，
不敢入海，到泰山去祭祀。皇上派人暗中跟随检
验，实在没见到什么神仙。五利将军假称他见到
了他的仙师，他的方术已尽，大都不能应验。皇
上于是杀了五利将军。
    这年冬天，公孙卿在河南等候神仙，在缑氏
城上看到了仙人的踪迹，有个像雉鶸的神物，在
城上来来往往地走动。天子亲自驾临缑氏城察看
那仙人的踪迹。问公孙卿：  “你该不是效法文成
将军、五利将军吧?”公孙卿说：“神仙不是有求
于人主的，衹有人主去求神仙。求仙的方法，如
果不是稍微宽限些时Et，神仙是不会来的。谈到
神仙的事，就如同那迂阔荒诞的事一样，要经年
累月才可能招来神仙。”于是各郡国都修筑道路，
整修宫殿楼台和名山上的神庙，以期望天子驾
临。
    这一年，灭亡了南越以后，皇上有个宠臣李
延年用美好的音乐来进献。皇上认为这件事很
好，就把这事下交公卿们讨论，说：“民间祭祀
尚有鼓舞的音乐，如今朝廷郊祀却没有音乐，这
难道相称吗?”公卿们说：“古时候祭祀天地都有
音乐，而天地神灵才可能歆享祭祀。”有人说：
“泰帝让素女弹奏五十弦瑟，声音悲切，泰帝禁
受不住，所以把她的瑟改成二十五弦。”于是在
为减了南越而举行的酬报泰一神、后土神的祭礼
时，开始采用乐舞，增加了歌童，而二十五弦瑟
及箜篌瑟的制作，从此开始。
    第二年冬天，皇上提议说：“古代首先要整
顿武备，遣散军队，然后举行封禅大典。”于是
就北上巡视朔方郡，率兵十余万，回来时在桥山
祭祀了黄帝的陵墓，在须如解散军队。皇上说：
“我听说黄帝没有死，如今却有坟墓，这是怎么
回事?”有人回答说：“黄帝成仙上天以后，群臣
把他的衣帽埋葬在造裹。”到达甘泉宫后，为了
将要在泰山举行封禅大典，皇上预先祭祀了泰一
神。
    自从得到了宝鼎，皇上就与公卿大臣和儒生
们商议举行封禅的事。封禅之礼很少举行，隔绝
久远了，没有人知道它的礼仪，而儒生们主张把
《尚书》、《周官》、《王制》裹面的有关天子望祀
射牛等事，采用到封禅祭典中去。齐地人丁公已
九十多岁了，他说：“封禅，应当留下永垂不朽
的盛名。秦始皇中途遇雨被阻未能上山祭天。陛
下一定要坚持上山，稍微上去一些就会没有风雨
了，就可上山祭天了。”皇上于是就命令儒生们
练习射牛，草拟封禅的礼仪。几年后，到了要实
行的时候了。天子又听到了公孙卿及方士们的说
法，黄帝以前的帝王举行封禅，都招来怪物与神
仙相通，想要仿效黄帝，也曾接待神仙的使者蓬
莱方士，超脱于世俗之上，德行能与远古的九皇
媲美，而又广泛采用儒术给以修饰。可儒生们既
不能辩明封惮事宜，又拘泥于《诗经》、《书经》
等古籍而不敢自由发挥。皇上把封禅用的礼器拿
给儒生们看，儒生们有的说‘与古代的不相同’，
徐偃又说“太常祠官们行礼不如古代鲁国的好”，
于是当周霸还在聚会策划封禅的事时，皇上就贬
退了徐偃、周霸，将儒生们统统斥退不予任用。
    三月间，皇上于是东临缑氏县，登上中岳
太室山举行祭祀。侍从官在山下好像听到有呼
“万岁”的声音。间山上，山上的人说没喊；问
山下，山下的人说没喊。于是天子把三百户划作
太室山的封邑以供祭祀，命名叫崇高邑。接着向
东登上泰山，山上的草木尚未长叶，就派人把石
碑运上山竖立在泰山的顶峰。
    皇上接着东巡海上，举行仪式祭祀八神。齐
地人上奏章谈论神怪奇方的人数以万计，然而没
有应验的。于是增派船只，命令那些讲述海中有
神山的几千人去寻求蓬莱仙人。公孙卿拿着符节
先行，去侍候名山的神仙，到柬莱时，他说夜间
看见一个人，身高几丈，等走近时那人就不见
了，见到他留下的脚印很大，类似野兽的脚印。
群臣中有人说曾经见到一位老翁牵着狗，说“我
要见天子”，一会儿就不见了。皇上看见了大脚
印后，不相信，等群臣中有人谈到老翁的事时，
则深信那老翁就是仙人。于是在海上停留下来，
拨给方士们驿车，并派出数以千计的人去寻找神
仙。
    四月，天子回到奉高县。皇上考虑儒生和方
士们说的封禅礼仪各不相同，不合常理，难以施
行。天子来到梁父山，按礼祭祀地神。乙卯日，
命令任侍中官的儒生头戴鹿皮帽子，身穿插笏板
的官服，自己亲手射牛行礼。天子又在泰山下的
东方设坛祭天，礼仪和郊祀泰一神一样。祭坛宽
一丈二尺，高九尺，坛下则有皇帝的告天文书，
文书的内容保密。祭礼结束后，天子单独与侍中
奉车都尉霍子侯登上泰山，也设坛祭了天。这些
事情都禁止外传。第二天，天子从山北的道路下
山。丙辰曰，在泰山脚下东北方的肃然山祭祀地
神，礼仪和祭祀后土相同。封禅中，天子都亲自
拜祭，身穿黄色祭服并都用音乐伴奏。采用江
淮一带出产的灵茅作为神灵的垫席。用五色泥土
填满祭坛。还放出远方出产的奇兽飞禽及白毛野
鶸等动物，大大增加了祭祀的隆重气氛。但兕
牛、牦牛、犀牛、大象之类都不使用。又都回到
泰山然后离去。举行封禅典礼祭祀天地时，那天
夜晚仿佛有光彩闪现，白天有白云从祭坛中升
起。
    天子从祭祀坛场归来，坐在明堂上，群臣轮
流上前祝福。天子于是下诏令给御史：“我以卑
微之身继承了至高无上的尊位，小心谨慎，衹怕
不能胜任。自己德行微薄，对于礼乐制度不甚明
了。祭祀泰一神时，仿佛有吉祥的光彩，连续在
眼前出现，我深深地被奇异的景象所震惊，想中
途停止而不敢，终于登上泰山而祭了天神，又到
了梁父，然后到肃然山祭了地神。自己要修养道
德，希望与士大夫一起除旧布新，赐给民众每百
户一头牛、十石酒，年过八十的老人和孤儿寡妇
加赐布帛二匹。免除博县、奉高、蛇丘、历城徭
役，不用交纳今年的租税。大赦天下，如同乙卯
年的赦令一样。我巡行经过的地方不再执行复作
这种刑律。凡在两年前所犯的事，都不再追究处
理。”又下诏说：“古代天子每五年出巡一次，到
泰山举行祭祀，诸侯建有参加朝拜的住所。特令
诸侯在泰山下各自修建住宿的府第。”
    天子在泰山封禅结束之后，没遇到风雨灾
害，而方士又说蓬莱诸神山或许将可能找到，于
是皇上高兴地认为也许可以遇到它们，就又向东
到海上眺望，希望能遇到蓬莱仙岛。奉车都尉霍
子侯突患急症，当日死亡。皇上于是就离去，沿
海而上，向北抵达碣石山，又从辽西一带开始巡
行，经过北方边境到达九原县。五月，返回到甘
泉宫。主管官员说宝鼎出现的那年年号是元鼎，
把今年年号定为元封元年。
    造年秋天，有颗星星在柬井天区光芒四射。
十多天以后，又有一颗星在三能天区光芒四射。
望气佐王朔说：“我在观测中单独看到有一颗星
星出现时像个葫芦瓜，吃顿饭的工夫又隐没了。”
主管官员说道：  “陛下创建了汉家封禅的礼制，
所以上天便以德星的出现来报答陛下的功绩。”
    第二年冬天，天子到雍县郊祀五帝，回来
后，以拜祝的礼仪祭祀泰一神。祝词说：“德星
光明普照，是吉祥的象征。寿星跟着出现，光明
远照。信星昭然显现，皇帝敬拜泰祝所祭的各位
神灵。”
    这年春天，公孙卿说在东莱山见到了神仙，
好像听神仙说要“见天子”。天子于是驾临缑氏
城，授予公孙卿中大夫的官职。随后来到束莱，
停留了几天，没有看见什么，衹看到巨人的脚
印。天子又派遣数以千计的方士寻找神怪，采集
灵芝草药。这年干旱。天子在这时出巡既然没有
正当名义，便前往万里沙求雨，经过泰山，再次
祭拜。返回时到达瓠子I=1，亲临指挥堵塞黄河决
口，逗留了两天，沉下祭品祭祀河神后就离去。
派两名将军统率士兵堵塞黄河决口，使黄河改从
两条河渠入海，恢复了夏禹治水时的原貌。
    当时已经灭亡了南越，越地人勇之便说“越
地人的习俗相信鬼，而他们在祭祀时都能见到
鬼，屡次有效验。先前东瓯王敬鬼，寿数达到一
百六十岁。后世的人怠慢了鬼，所以衰败下来”。
天子于是命令越地巫师建立越式的祠庙，筑起祭
台，不建祭坛，也用来祭祀天神上帝和百鬼，并
采用鸡骨占卜的方法。皇上相信这些，越式祠庙
和鸡骨占卜法就开始流传了。
    公孙卿说：  “仙人是可以见到的，但是皇上
前往求仙时常常过于紧张着急，因此不能见到。
如今陛下可以修建庙宇，如同缑氏城所建的一
样，摆上干肉和枣果等祭品，神仙理当是可以招
来的。而且仙人喜欢住在楼上。”于是皇上下令
在长安修建蜚廉观和桂观，在甘泉修建益延寿
观，派公孙卿拿着符节，摆好祭祀器具，摆好祭
品来等候仙人。并修建通天台，在台下摆设供
品，以招来神仙之类。于是在甘泉宫又建了前
殿，开始扩建各处宫室。夏天，殿房裹发现长出
了灵芝草。天子因为堵塞了黄河决口，兴建了通
天台，天上仿佛出现了神光的瑞应，便下韶书
说：“甘泉宫殿房裹长出了九柄相连的灵芝，为
此特大赦天下，免除服复作刑罚的刑徒。”
    第二年，讨伐朝鲜。夏季，天旱。公孙卿
说：“黄帝时每次封坛祭天就天旱，这样连旱三
年，以使封坛裹的土干燥。”于是皇上下诏书道：
“天下干旱，看来是为了干燥封土吧?这是让天
下百姓恭敬地祭祀灵星啊。”
    过了一年，皇上到雍县举行郊祀，随后通过
回中谷道，一路巡行。春天，到达鸣泽，然后从
西河郡回京。
    次年冬天，皇上出巡南郡，到达江陵而束
行。登上潜县的天柱山举行祭祀，号称南岳。接
着乘船沿长江而下，从寻阳县出发到达枞阳县，
经过彭蠡湖，一路祭祀名山大川。然后向北到达
琅邪郡，再沿海而上。四月中，到达奉高县举行
封禅典礼。
    当初，天子到泰山封惮时，泰山东北山脚下
有古代修建的明堂旧址，这裹地势险窄而不敞
亮。皇上想要在奉高旁边另建明堂，不晓得它的
形式与规模。济南人公玉带献上黄帝时的明堂
圆。明堂图中画有一座殿堂，四面没有墙壁，用
茅草盖顶，殿堂四面通水，环绕宫墙修有复道，
上有走楼，从西南方向进入殿堂的，命名叫昆仑
道，天子从造条复道走入殿堂，去拜祭上帝。于
是皇上命令在奉高县的汶上，按照公玉带的图样
修建明堂。等到五年后举行封禅大典时，就在明
堂的上座祭祀泰一神和五帝，让高皇帝的灵位设
在对面。在下房祭祀后土神，用二十头牛作祭
牲。天子从昆仑道进去，开始按郊祀的礼仪在明
堂拜祭。祭礼完毕，再在堂下烧柴祭祀。而后皇
上又登上泰山，在山顶举行秘密祭祀。在泰山下
祭祀五帝时，各自按照他们的方位致祭，衹有黄
帝和赤帝同在一处，由主管官员参加陪祭。祭祀
时泰山上举火，山下也都烧火相应。
    两年之后，十一月甲子曰是初一，早晨交冬
至节，推算历法的人以此为正统。天子亲临泰
山，于十一月甲子初一早晨交冬至节这一天，在
明堂祭祀上帝，不用封禅礼仪。祭祀的祝词说：
“上天加授给皇帝的泰元神策，周而复始。皇帝
敬拜泰一神。”天子东行到海上，考察那些到海
上求神的人和求仙的方士，没有应验，但仍增派
人员前往，希望能遇到神仙。
    十一月乙酉H，柏梁台失火遭灾。十二月甲
午初一，皇上亲临高里山举行祭礼，祭祀后土
神。随后又驾临渤海，举行望祀遥祭蓬莱山上的
众神，希望能到达神仙们居住的异域。
    皇上回京，因柏梁台失火遭灾的缘故，改在
甘泉临朝受理各郡国上报的表册。公孙卿说：
“黄帝建成青灵台，十二天就被火烧了，黄帝便
又建了明庭。所谓明庭，就是甘泉宫。”方士们
大多说古代帝王有在甘泉建都的。此后天子又在
甘泉宫召见诸侯，并在甘泉宫修建诸侯府第。勇
之于是说：“越地的风俗，发生大灾之后，再起
屋时一定要比原来的大，用以制服灾殃。”于是
修建建章宫，规模很大，门户极多。它的前殿比
未央宫高大。它的束面是凤阙，高二十多丈。它
的西面是唐中池，有周围数十里的虎圈。它的北
面修建了一个大池，池中的渐台高二十多丈，这
池名叫泰液池，池中建有蓬莱、方丈、瀛洲、壶
梁四座仙山，还有模拟海中的神山、海龟、海鱼
之类。它的南面建有玉堂、璧门和大鸟像之类。
还建了神明台、井干楼，规模高达五十多丈，楼
台之间有供辇车来往的空中阁道互相连接。
    夏季，汉朝更改历法，把正月作为每年的开
始，崇尚黄色，官名印章改为五个字，就把当年
定为太初元年。这一年，向西征讨大宛。蝗虫大
起。丁夫人和雒阳人虞初等用方术祈求鬼神加祸
于匈奴和大宛。
    第二年，主管官员说雍地五时祭祀时没有煮
熟的牲畜等祭品，没有准备芳香的祭品。天子于
是命令祠官用熟牛犊作祭牲进献各时，毛色按五
色相克的道理，选用各方天帝所制胜的，而祭祀
用的少壮骏马用木偶马代替。祇有祭祀五帝用少
壮的骏马，皇帝亲自郊祀用少壮的骏马。至于祭
祀名山大Jl[用的少壮骏马，完全用木偶马代替。
皇帝出巡经过的地方，才用少壮的骏马祭神。其
他礼仪照旧。
    次年，天子柬巡海上，考察求神访仙之类的
事，没有应验的。方士有的说“黄帝时建有五城
十二楼，以便在执期这个地方迎候神仙，命名为
迎年祠”。皇上应许按他所说的方式修建楼台，
命名叫明年祠。皇上亲临那裹祭祀上帝，穿着黄
色衣服。
    公玉带说：  “黄帝时虽然在泰山筑坛祭天，
但风后、封钜、岐伯让黄帝到束泰山筑坛祭天，
到凡山辟场祭地，如两地所得符瑞相合，然后可
长生不死。”天子便下令准备祭礼，来到束泰山，
东泰山矮小，跟它的名声不相称，便命令祠官祭
祀它，但不举行封禅大典。这以后就让公玉带在
逭裹祭祀等候神灵。夏天，天子就返回童山，同
从前一样举行五年一度的封惮典礼，并在石间山
加祭地神。石间，在泰山脚下的南面，方士大多
说这裹是仙人的住处，所以皇上亲自来这裹祭祀
地神。
    此后五年，天子又来到泰山举行封禅典礼，
返回时顺路祭祀了常山。
    当今天子所兴建的神祠，泰一祠、后土祠，
每三年亲自郊祀一次，所创建的汉朝封禅大典，
每五年举行一次。薄忌建议设立的泰一祠及三
一、冥羊、马行、赤星等五座神祠，由宽舒领导
的祠官每年按时致祭。共六座神祠，都由太祝主
管。至于八神中的各位神仙，以及明年、凡山等
其他著名神祠，天子出巡经过时则祭祀，离开之
后就停止。方士们所兴建的神祠，由他们各自主
持，本人死了就算完了，祠官不再主持。其他神
祠都照旧。当今皇上封惮，此后过十二年回祭，
把五岳、四渎的神灵都祭遍了。而方士们的迎候
祭祀神仙，去海上寻求蓬莱仙岛，终究没有效
验。而公孙卿的候神，仍以巨人的脚印为解说，
也没有效验。天子越来越厌恶方士们怪诞迂阔的
言辞了，但是终归对他们加以笼络，并不断绝关
系，希望能真的遇到神仙。从此以后，谈论祭神
的方士越来越多，但是那效验也就可以想见了。
    太史公日：我跟从皇上出巡祭祀天地众神和
名山大Jl!，并参加了封禅大典。我进入寿宫旁听
了祭神的祝词，推究体察方士和祠官们的旨意，
于是坐下来依次论述自古以来祭祀鬼神的史实，
把它们裹裹外外的情形完全披露出来。使后世的
君子，能够藉此看到那些情景。至于祭祀时俎豆
玉帛的详细规定，献祭酬神的礼仪，则由主管官
员保存。