卷十三 三代世表第一
    太史公曰：五帝、三代事迹的记录，是很久
远的了。殷代以前诸侯国的史事不可能编排列举
出来，周代以来的历史才略微可以著录。孔子凭
藉历史文献编次《春秋》，以鲁国纪元年数为纲
纪，订正时间日月，是很详尽的了。至于依次序
编成的《尚书》则很简略，没有年月；有的稍微
有一些，但大多都有缺漏，不能著录。因此，有
疑问则还保留疑问的作法，是很慎重的啊。
    我阅读记载远古帝王世系的牒记，白黄帝以
来都有年数记录。考稽那些年历谱牒和五德终始
相承的流传，古代文献的记载都不相同，甚至乖
谬差异。孔夫子没有论定编次那些年月，难道是
没有原因的吗!于是，我根据《五帝系谍》、《尚
书》汇集黄帝以来到共和时代关于世系的记录，
写成《世表》。

    张夫子问褚先生说：“《诗经》上说契、
后稷都没有父亲就出生了。现在考察各传
记，都说他们有父亲，他们的父亲都是黄帝
的儿子，这难道不是与《诗经》的记载相违
背了吗?”
    褚先生说：“不是这样的。《诗经》上讲
契出生于卵，后稷是因人的足迹而生的，这
是要证明他们体现了天命精诚的意思。鬼神
不能自己形成，必须依靠人来产生，怎么能
说他们没有父亲就诞生了呢!一种说法认为
他们有父亲，一种说法说他们没有父亲，相
信的就因而传信，怀疑的则因以传疑，所以
就有了这两种说法。尧知道契、后稷都是贤
能的人，是上天生出了他们，因而尧封给契
七十里的封地，其后传十余世到了汤，便称
王于天下。尧知道后稷的子孙后来也要称
王，于是加封后稷的封地达到一百里，他的
后代经历了近千年，到了文王之时便据有了
天下。《诗传》上说：‘汤的祖先是契，没有
父亲便出生了。契的母亲和她的姊妹们在玄
丘水洗澡，有只燕子嘴裹衔着的卵落了下
来，契的母亲得到了它，于是就含着它，误
把它吞了下去，便生了契。契天生具有贤
能，尧任命他为司徒，赐给他子的姓氏。
子，就是“兹”；“兹”，是曰益强大的意思。
诗人赞美称颂他说：“殷的国土很广阔，上
天命玄鸟降下来产生了商。”商是质朴的意
思，是殷的称号。文王的祖先是后稷，后稷
也是没有父亲就出生了。后稷的母亲是姜
螈，她外出时看见巨人的脚印并踏了上去，
便感到自己怀孕了，就生下了后稷。姜螈认
为他没有父亲，就轻视他并把他遗弃在大道
的中央，牛羊躲避而不去踩他。把他抱到山
中，山裹的人喂养了他。又把他扔到大泽，
鸟覆盖他，铺垫他，喂养他。姜螈感到很奇
怪，因此知道他是天子，便把他带回去抚养
成人。尧知道他是贤才，任命他为大农，赐
给他姬的姓氏。姬，是“本”的意思。诗人
赞美称颂他说“其初有生民以来”，加深修
炼更加有所成就，称道了后稷的开始。’孔
子说：  ‘从前尧赐契为子氏，是为了汤。赐
后稷为姬氏，是为了文王。大王任命季历为
自己的继承者，是为了表明天的祥瑞。太伯
到了吴，于是生发了天下的本源。’上天的
旨意难以言说，不是圣人就不能得知。舜、
禹、契、后稷都是黄帝的子孙。黄帝接受上
天的任命而治理天下，他的德泽深远流传于
后世，因而他的子孙都相继立为天子，是上
天报答有德行的人。人们不知道这个道理，
以为他们普遍地是从普通人兴起的。普通人
怎能没有原因兴起而称王天下呢?他们是有
上天的意旨才能这样的。”
    “黄帝的后代为何称王天下如此久远
呢?”
    褚先生回答说：“《传》上说，天下的君
王是为万民百姓请求上天延续人民生命的
人，他们称帝，福泽将流传万世。黄帝就是
这样的人。五政修明则兴修礼义，按照天时
举兵征伐而得胜的，便可以称王，其福泽将
流传千世。蜀王，是黄帝的后代，至今在汉
西南五千里的地方，经常来朝觐，输纳贡物
给汉，这难道不是因为他的祖先有德行，福
泽流传于后代的原因吗?修行道德怎能忽视
呢?作君王统治天下的都要树立德行来勉励
自己。汉大将军霍子孟叫光的，也是黄帝的
后代。逭件事可以和博闻远见的人说，本来
就难以跟那些浅陋的人讲起。为什么这样说
呢?古代的诸侯以国作为姓氏。霍是国家的
名称。武王分封他的弟弟叔处到霍，后世晋
献公灭掉霍公，他的后代成了平民，往来居
住在乎阳。平阳在河东，河东属于晋国，后
来剖分为卫国。按《诗经》所说，也可以说
是周的子孙。周起自后稷，后稷没有父亲就
出生了。按三代世系相传的说法，后稷有父
亲名叫高辛；高辛是黄帝的曾孙。《黄帝终
始传》说：  ‘汉朝兴起一百多年，有个人不
矮也不高，出于白燕之乡，秉持天下的政
事，当时有一个幼小的皇帝，这个人能够使
幼主的辇车退却行走。，霍将军本来居住在
乎阳白燕乡。我做郎官的时候，曾和方士
们考功时相会在旗亭下，他们给我说了这些
情况，难道他不是很伟大吗!”