卷十四 十二诸侯年表第二
    太史公读《春秋历谱谍》，读到周厉王的事
迹时，未尝不放下书而感叹。说：唉，师挚真是
有见地啊!纣王用象牙筷子，箕子就为此而悲
叹。周代的政道有所阙失，诗人以生活中的事为
基础写成了《关雎》。仁义堕落衰败，就有《鹿
呜》之诗来讽谕。到了厉王，因为讨厌别人说自
己的过失，公卿大臣们害怕遭到迫害，不敢进
谏，因而祸乱产生，厉王于是逃到了彘这个地
方，祸乱从京师开始，所以朝廷由周公、召公联
合执政了。从此以后，有的诸侯国就使用武力互
相征伐，强大的欺凌弱小的，出兵不再请示周天
子。然而他们假藉朝廷的名义来征讨别国，争当
盟会的盟主，政令由五霸来操纵，诸侯们恣意行
事，荒淫奢侈不遵法度，作乱篡权的臣子纷纷而
起。齐、晋、秦、楚这些国家在成周之时非常弱
小，封地有的百里，有的五十里。晋国依靠三
河，齐国背负东海，楚国以江、淮为界，秦国凭
藉雍州的险固，相继兴起，交替称霸，文王、武
王所褒奖的大封国都震于他们的声威而臣服他
们。于是孔子为了阐明帝王之道求见了七十余国
的君主，都未被采用，因此西去观览周室的图
籍，论列历史的记录和旧曰的传闻，从鲁史出发
编成《春秋》，上起鲁隐公，下至哀公时期获麟
之年，简约它的文辞，删去它繁琐重复的地方，
用以制定义理和法度，使王道完备，人事通彻。
他的七十多个学生接受了他亲口传授的旨意，因
为其中有讽谕、批评、褒扬、隐讳、贬抑、损伤
的文辞，不能用书面形式表达出来。鲁国的君子
    ：
左丘明担心孔子的弟子们各持异端，各执己见，
失去书的真实面目，于是按照孔子编的史记详细
地论述了他的言论，写成《左氏春秋》。铎椒是
楚威王的老师，因为楚王不能通读《春秋》，便
采集了其中关于成败教训的内容，写成四十章，
称为《铎氏微》。赵孝成王时，他的相虞卿上采
《春秋》的内容，下观近代的形势，也写成八篇，
称为《虞氏春秋》。吕不韦是秦庄襄王的相，也
上观远古历史，删减采拾《春秋》，汇集六国的
时事，写成八览、六论、十二纪，定名为《吕氏
春秋》。至于像荀卿、孟子、公孙固、韩非这些
人，也往往各自拾取《春秋》的文字来著书立
说，这样的情况简直不可能全部记录下来。漠代
丞相张苍以历谱的形式写成《终始五德传》，上
大夫董仲舒推演《春秋》的微言大义，也颇有所
着文。
    太史公日：儒者对于《春秋》衹是断章取
义，游说者对于《春秋》衹是发挥它的辞令，而
不注重综览它的始终；制定历法的人采取它的年
月，术数家重视它的神运，研究谱牒的人衹记录
它的世系，他们的言辞都很简略，想要看一下它
的要旨是很困难的。于是编次谱定十二个诸侯
国，上起共和，下讫孔子，用年表的方式，将研
究《春秋》、《国语》的学者所探讨的盛衰要旨着
述于本篇之内，为成学治古文的人提举了纲要，
删去了繁复之处。
