详细版：
1. 黄帝轩辕出世，生而神灵，幼而能言，长大后聪慧敏捷，见识广博善于明辨
2. 神农氏子孙道德衰薄，诸侯互相攻伐，黄帝动用武力征讨不顺从者，诸侯归顺
3. 蚩尤暴虐作乱，黄帝联合诸侯在涿鹿郊野与蚩尤交战，最终捕获并杀死蚩尤
4. 黄帝取代神农氏，四方诸侯尊其为天子，天下不顺从者均被讨伐平定
5. 黄帝四处奔波巡视，东至海滨泰山，西至空桐鸡头山，南至长江熊山湘山，北逐荤粥族
6. 黄帝与嫘祖生玄嚣和昌意，昌意娶蜀山氏女昌仆生高阳（颛顼）
7. 黄帝去世后，其孙颛顼继位为帝，性格文静深沉有谋略，治理有方，天下归服
8. 颛顼去世后，玄嚣之孙高辛（帝喾）继位，生而神灵，施恩万物，明察秋毫
9. 帝喾去世后，其子挚继位，政治衰弱，后由弟放勋（帝尧）继位
10. 帝尧仁爱如天，智慧如神，任命羲氏、和氏制定历法，管理时序耕作
11. 洪水泛滥，尧征求能治水者，四方诸侯推荐鲧，尧虽不认可但仍试用，九年治水无功
12. 尧询问可继承帝位者，诸侯推荐舜，尧以二女嫁舜并多方考验，最终传位于舜
13. 舜流放共工、驩兜、三苗、鲧四人，天下人心悦诚服
14. 舜任用禹、皋陶、契、后稷等二十二位贤能之人，各司其职，天下大治

简化版：
1. 黄帝崛起，征讨不臣诸侯，涿鹿之战击败蚩尤，被尊为天子
2. 黄帝传位于孙颛顼，颛顼传位于侄高辛（帝喾），帝喾传位于子挚后由尧继位
3. 帝尧治理天下，任命羲和制定历法，洪水泛滥时试用鲧治水九年无功
4. 尧多方考验舜的德行与能力，最终禅位于舜而非其子丹朱
5. 舜流放四凶族，任用禹等二十二位贤能，各司其职，天下大治

极简版：
1. 黄帝击败蚩尤，统一天下被尊为天子
2. 帝位经颛顼、帝喾、挚传至尧
3. 尧禅位于舜而非其子丹朱
4. 舜任用贤能，流放四凶，天下大治

中文绘图提示词：
一幅中国古代神话风格的长卷图，左侧描绘黄帝战蚩尤的激烈战场，中间展示尧舜禅让的庄严场景，右侧呈现舜任命贤能治理天下的繁荣景象。画面融合上古山川、神兽元素，人物衣饰古朴典雅，色调以赤、黄、青为主，体现华夏文明起源的神圣感与历史厚重感。