详细版事件列表：
1. 夏禹出身：夏禹名文命，是黄帝玄孙，颛顼帝之孙，其父鲧曾为臣下未登帝位。
2. 洪水泛滥：尧帝时期洪水滔天，包围山岭淹没高地，百姓深受其害。
3. 鲧治水失败：尧帝任用鲧治水，九年未能成功，后被舜放逐羽山处死。
4. 禹承父业：舜帝任用鲧之子禹继续治水，禹跪拜受命。
5. 禹的品德：禹为人聪明过人、吃苦耐劳、仁慈守信、举止有度，是百官楷模。
6. 十三年治水：禹与益、后稷率民夫翻山越岭，标记地形，十三年过家门而不入。
7. 艰苦朴素：禹节衣缩食、住简陋房屋，将财力用于治水，使用各种交通工具和测量工具。
8. 九州治理：禹开辟九州土地，疏通九条河道，修治九个大湖堤岸，凿通九座大山。
9. 民生保障：禹让益分发稻种，让后稷赈济粮食，调配物资使各地均衡。
10. 冀州治水：从冀州开始，治理壶口、梁山、岐山等地，疏通卫水、常水，完成大陆泽整治。
11. 兖州治理：疏通九河，修治雷夏成湖，百姓从山上迁至平地居住，种植桑树养蚕。
12. 青州治理：整治堣夷，疏通潍水、淄水，土地肥沃，以盐、葛布等为贡品。
13. 徐州治理：治理淮水、沂水，开垦蒙山、羽山，大野成泽，东原可耕，出产五色土等特产。
14. 扬州荆州治理：整治彭蠡、震泽，疏通长江支流，管理云梦泽，确定各地贡品和赋税等级。

简化版事件列表：
1. 尧舜时期洪水泛滥，鲧治水九年失败被处死，其子禹受命继续治水。
2. 禹带领益、后稷等贤臣，翻山越岭测量地形，十三年过家门而不入。
3. 禹节衣缩食、刻苦耐劳，使用各种工具开辟九州土地，疏通河道湖泊。
4. 禹从冀州开始，依次治理兖州、青州、徐州、扬州、荆州等地，确定赋税和贡品。
5. 禹通过调配粮食和物资，保障民生，使各地生产生活恢复秩序。

极简版事件列表：
1. 鲧治水失败被杀，其子禹受命继续治理洪水。
2. 禹历经十三年艰苦治水，过家门而不入，疏通河道、整治湖泊。
3. 禹划分九州，确定赋税和贡品，恢复各地生产秩序。
4. 禹因治水有功，展现卓越才能和品德，成为上古贤君典范。

绘图提示词：
这幅长卷展现大禹治水的壮阔场景。画面左侧，洪水汹涌澎湃，淹没山岭，百姓流离失所；中间部分，大禹手持准绳规矩，身先士卒带领民众开山凿石，疏通河道，有人拉纤，有人挖土，有人测量，一派热火朝天的治水景象；右侧，洪水退去，百姓重建家园，耕田养蚕，呈现安居乐业的盛世图景。大禹面容坚毅，身着粗布衣裳，虽风尘仆仆却目光坚定。背景中可见九鼎象征九州，以及各地不同的地理风貌和特产。整幅画面应充满史诗感，展现中华民族坚韧不拔的治水精神。