【详细版】
1. 秦先祖女脩吞燕卵生下大业，大业的儿子大费帮助禹治水有功，被舜赐姓嬴。
2. 大费后人非子因擅长养马被周孝王封于秦地，号秦嬴，成为秦国始祖。
3. 秦仲被周宣王任命为大夫讨伐西戎，战死；其子庄公继承父业，击败西戎。
4. 秦襄公护送周平王东迁洛邑，被封为诸侯，获赐岐山以西土地，秦国正式成为诸侯国。
5. 秦文公击败西戎，收复周朝遗民，地盘扩展到岐山，设立史官和诛三族之法。
6. 秦宁公、武公时期，秦国继续扩张，征服荡社、小虢等地，开始设县治民。
7. 秦穆公任好即位，娶晋献公之女，重用百里奚、蹇叔等贤才，秦国开始强盛。
8. 秦穆公帮助晋惠公夷吾回国即位，后因晋惠公背约，双方在韩地交战，秦军大胜并俘虏晋惠公。
9. 秦国在韩原之战中，曾在岐山下偷吃良马的三百多乡下人冒死救穆公，报答不杀之恩。
10. 秦穆公派孟明视等率军偷袭郑国失败，在崤山被晋军伏击，全军覆没；三年后再次出兵复仇，最终获胜。
11. 戎王派由余使秦，由余归秦后献策，帮助穆公称霸西戎，拓地千里。
12. 秦孝公任用商鞅变法，使秦国迅速富强；惠文王时期，张仪用连横之计破合纵，秦国开疆拓土。
13. 秦昭襄王时期，白起率军击败赵国，奠定统一基础；秦始皇最终完成统一大业。

【简化版】
1. 秦先祖起源：女脩吞燕卵生大业，大费助禹治水获赐嬴姓，非子养马封秦地。
2. 秦国建国：秦襄公护送周平王东迁，被封为诸侯，获赐岐山以西土地。
3. 穆公称霸：秦穆公重用百里奚等贤才，与晋国多次交锋，最终称霸西戎。
4. 变法图强：秦孝公任用商鞅变法，使秦国经济、军事迅速强大。
5. 统一进程：惠文王至秦始皇时期，秦国通过连横策略和军事扩张，最终完成统一。

【极简版】
1. 秦先祖因养马有功获封秦地，建立秦国基础。
2. 秦襄公护送平王东迁，正式成为诸侯，秦国崛起。
3. 秦穆公称霸西戎，扩大秦国疆域和影响力。
4. 商鞅变法和历代秦王努力，最终秦始皇完成统一。

【绘图提示词】
战国风云，秦国崛起图。画面中心是赳赳老秦的军队列阵，左侧是秦穆公与百里奚、蹇叔论政场景，右侧是商鞅立木取信的变法画面，远处可见函谷关和咸阳宫阙，天空中隐约有秦先祖女脩吞燕卵的神话意象，整体呈现秦国从附庸到强国再到统一的历史脉络，色调厚重古朴，富有史诗感。