详细版事件列表：
1. 项羽出身：项籍（字羽）是下相人，楚国名将项燕之孙，项梁之侄，项氏世代为楚将，封于项地，故姓项。
2. 少年项羽：项羽年少时学书不成，学剑又不成，项梁教其兵法，项羽略知其意后又不肯深入学习。
3. 观始皇言志：秦始皇游会稽时，项羽见之曰"彼可取而代也"，项梁大惊，由此认为项羽是奇才。
4. 力能扛鼎：项羽身高八尺多，力能扛鼎，才气过人，吴中子弟皆畏惧他。
5. 会稽起兵：秦二世元年九月，项梁、项羽杀死会稽郡守殷通，项籍连杀百人震慑众人，得精兵八千人。
6. 渡江西进：广陵人召平假托陈王命令，任项梁为楚王上柱国，项梁率八千人渡江西进。
7. 收编陈婴：项梁收编陈婴的两万军队，陈婴母亲劝其归属他人，陈婴认为项氏世代将门，可成大事。
8. 兼并黥布：项梁渡淮后，黥布、蒲将军率军归顺，军队扩充至六七万人，驻军下邳。
9. 击败秦嘉：项梁以秦嘉背叛陈王为由，进兵攻打并击败秦嘉，兼并其军队，景驹逃至梁地而死。
10. 襄城之战：项羽奉命攻打襄城，攻克后将全城人活埋，展现其残暴一面。
11. 立楚怀王：范增建议项梁立楚王后代为王，项梁找到楚怀王之孙熊心（当时正在放羊），立为楚怀王。
12. 东阿之战：项梁率军攻打亢父，与齐军联合营救东阿，大败秦军，田荣驱逐齐王田假，立田儋之子田市为王。

简化版事件列表：
1. 项羽是楚国名将项燕之后，力能扛鼎，少时曾言"彼可取而代也"，展现非凡志向。
2. 秦末陈胜吴广起义后，项梁、项羽在会稽杀死郡守殷通，率八千江东子弟起兵反秦。
3. 项梁渡江西进，收编陈婴、黥布等部，军队扩充至六七万人。
4. 项梁击败秦嘉，立楚怀王之孙熊心为楚怀王，自称武信君。
5. 项梁联合齐军在东阿大败秦军，项羽攻打襄城后活埋全城百姓。

极简版事件列表：
1. 项羽出身楚国将门，力能扛鼎，志向远大。
2. 项梁、项羽在会稽起兵反秦，得八千精兵。
3. 项梁收编多支起义军，立楚怀王之孙为王。
4. 项梁在东阿大败秦军，势力不断壮大。

绘图提示词：
这幅长卷展现项羽早期崛起的壮阔历程。画面左侧，少年项羽在叔父项梁教导下学习兵法，表情坚毅；中间部分，项羽在会稽郡府中手起剑落斩杀郡守殷通，满堂官吏震惊伏地，项梁手持郡守头颅，佩戴印绶；右侧，项梁、项羽率领江东子弟兵渡江西进，战船满江，旗帜猎猎。背景中穿插项羽力能扛鼎、观秦始皇言志、收编陈婴黥布、立楚怀王、东阿之战等场景。项羽身材魁梧，浓眉大眼，虎背熊腰，身着楚军战甲，手持长剑，气势逼人。整体色调以红色和黑色为主，象征楚地文化和战争氛围，画面应充满英雄主义色彩和历史的厚重感。