详细版事件列表：
1. 高祖出生：刘媪在湖边休息时梦与神交，电闪雷鸣中太公见蛟龙附其身，不久怀孕生下刘邦（字季）。
2. 异相奇貌：刘邦高鼻梁、额头突起、美须髯，左腿有七十二颗黑痣，仁厚爱人，喜欢施舍，胸怀豁达。
3. 泗水亭长：刘邦壮年时做泗水亭长，轻视戏弄官府官吏，喜欢饮酒女色，常赊酒但店家见其上有龙形，年终常免其债。
4. 见秦始皇：刘邦到咸阳服徭役时，见秦始皇出巡，感慨道"大丈夫当如此也"。
5. 吕公嫁女：吕公因避仇到沛县，见刘邦相貌非凡，不顾妻子反对，将女儿（吕后）嫁给刘邦。
6. 路遇相面：老人为吕后及子女相面，称他们皆为贵人，刘邦追上询问，老人称其面相贵不可言。
7. 斩蛇起义：刘邦押送役徒去郦山，夜宿丰西泽中，释放役徒，斩杀挡路大蛇，老妇人哭称蛇为白帝子，被赤帝子所杀。
8. 芒砀隐遁：秦始皇认为东南有天子气，东巡镇服，刘邦怀疑自己，逃匿芒砀山中，吕后常能根据云气找到他。
9. 沛县起兵：秦二世元年，陈胜吴广起义后，沛县县令欲响应，后反悔，刘邦在帛上写字射进城内，说服百姓杀死县令，推举自己为沛公。
10. 聚众反秦：刘邦在沛县召集二三千人，设祭坛，祭黄帝、蚩尤，树赤旗，正式起兵反秦。

简化版事件列表：
1. 刘邦出生有神话传说，左腿有七十二颗黑痣，仁厚爱人但不事生产。
2. 刘邦做泗水亭长时，见秦始皇出巡感慨大丈夫当如此，后娶吕公之女为妻。
3. 刘邦押送役徒时释放众人，斩杀挡路大蛇，有赤帝子斩白帝子的传说。
4. 刘邦逃匿芒砀山中，吕后能根据云气找到他，沛县子弟多来归附。
5. 陈胜起义后，刘邦在沛县起兵，被推举为沛公，开始反秦大业。

极简版事件列表：
1. 刘邦出生有神话色彩，做泗水亭长。
2. 刘邦释放役徒，斩白蛇起义。
3. 刘邦在芒砀山聚众，沛县起兵反秦。
4. 刘邦被推举为沛公，开始争霸天下。

绘图提示词：
这幅长卷展现汉高祖刘邦早期崛起的关键场景。画面左侧，电闪雷鸣中，刘媪躺在湖边，一条蛟龙盘旋其上，太公在远处观望；中间部分，刘邦醉眼朦胧，挥剑斩向挡路的巨蛇，蛇身分为两段，老妇人在旁哭泣；右侧，刘邦在沛县祭坛上，被百姓推举为沛公，周围站着萧何、曹参、樊哙等亲信，旗帜猎猎作响。背景中穿插刘邦见秦始皇出巡、吕公相面嫁女、芒砀山云气环绕等场景。刘邦身材高大，方面大耳，长须飘逸，眼神中透露着不凡之志。整体色调以红色（象征赤帝子）和土黄色为主，体现汉代尚赤的文化特色，画面既有神话色彩又不失历史的厚重感。