详细版事件列表：
1. 吕后背景：吕太后是高祖微贱时的妻子，生孝惠帝刘盈和女儿鲁元太后，高祖为汉王后宠爱戚姬及其子赵隐王如意。
2. 太子之争：高祖认为太子刘盈仁弱不类己，欲废之立戚姬子如意，因大臣争谏和留侯张良计谋未能如愿。
3. 吕后性格：吕后刚强坚毅，协助高祖平定天下，诛杀大臣多有参与，两个哥哥吕泽、吕释之皆为将。
4. 高祖去世：高祖十二年四月甲辰在长乐宫去世，太子刘盈即位为孝惠帝，当时高祖有八子，各有封国。
5. 迫害戚氏：吕后囚禁戚夫人于永巷，三次派使者召赵王如意，赵相周昌抗命保护赵王。
6. 惠帝护弟：孝惠帝仁慈，亲自到霸上迎接赵王，与之一同起居饮食，保护其安全。
7. 毒杀赵王：惠帝元年十二月，趁惠帝晨出射箭时，吕后派人强迫赵王喝下毒酒，赵王被害。
8. 人彘之祸：吕后将戚夫人断手足、挖眼、熏耳、灌哑药，称为"人猪"，惠帝见后大哭，从此患病不理朝政。
9. 齐王遇险：齐王刘肥入朝，因座次问题险被吕后鸩杀，后采纳内史建议，献城阳郡给鲁元公主才得以脱身。
10. 惠帝去世：惠帝七年八月去世，太后哭而无泪，张辟彊建议任用吕氏掌握南北军，吕后权势开始兴起。
11. 诸吕封王：吕后欲立诸吕为王，王陵反对，陈平、周勃支持，王陵被免相，吕氏开始掌握朝廷大权。

简化版事件列表：
1. 吕后是汉高祖刘邦的结发妻子，生孝惠帝刘盈，高祖后期因宠爱戚姬，曾想废太子立戚姬子如意。
2. 高祖去世后，吕后囚禁戚夫人，设计毒死赵王如意，将戚夫人做成"人彘"，惠帝见后大病不理朝政。
3. 吕后对其他刘氏诸王也多加迫害，齐王刘肥因献城阳郡给鲁元公主才得以保命。
4. 惠帝去世后，吕后哭而无泪，在张辟彊建议下，开始任用吕氏族人掌握军权。
5. 吕后违背高祖"非刘氏不王"的盟约，封诸吕为王，吕氏势力开始掌控朝政。

极简版事件列表：
1. 吕后是刘邦结发妻子，生惠帝刘盈。
2. 吕后迫害戚夫人和赵王如意，制造人彘惨案。
3. 惠帝去世后，吕后开始专权。
4. 吕后封诸吕为王，违背高祖盟约。

绘图提示词：
这幅历史画卷展现吕太后专权时期的关键场景。画面左侧，吕后在永巷中监视被囚禁的戚夫人，表情阴鸷；中间部分，惠帝刘盈站在厕所前，手捂胸口，面色苍白，望着已成"人彘"的戚夫人，旁边宫女低头不敢直视；右侧，吕后高坐在朝堂之上，接受大臣朝拜，身后站着吕氏族人，前方陈平、周勃等大臣表情复杂。背景中穿插高祖刘邦去世、赵王如意被害、齐王献地、惠帝早逝等场景。吕后身材中等，面容威严，身着皇后朝服，佩戴凤冠。画面色调以暗色为主，烘托出宫廷斗争的残酷氛围，局部用红色点缀，象征权力与血腥。整体氛围既展现了吕后的政治手腕，也反映了汉初宫廷斗争的黑暗面。