详细版事件列表：
1. 厉王乱政：周厉王讨厌别人批评自己，公卿不敢进谏，导致祸乱发生，厉王逃到彘地，朝廷开始由周公、召公联合执政（共和行政）。
2. 诸侯争霸：共和以后，诸侯开始武力征伐，强国欺凌弱国，不再请示周天子，假藉周王室名义争为盟主，政令由五霸操纵。
3. 四国兴起：齐、晋、秦、楚原本在成周时封地狭小（百里或五十里），但凭借地理优势相继兴起，交替称霸，使周王室褒奖的大封国都臣服。
4. 孔子作春秋：孔子为阐明帝王之道求见七十余国君主未被采用，于是西观周室图籍，从鲁史出发编成《春秋》，上起鲁隐公，下至哀公获麟之年。
5. 春秋传述：孔子的七十多个学生接受他亲口传授的旨意，因《春秋》有讽谕、批评等微言大义，不便书面表达。
6. 左氏传作：左丘明担心孔子弟子各持己见失去真相，按照孔子史记详细论述，写成《左氏春秋》。
7. 各家著述：铎椒为楚威王老师，采集《春秋》成败教训写成《铎氏微》；虞卿著《虞氏春秋》；吕不韦汇集六国时事写成《吕氏春秋》；荀卿、孟子等人也取《春秋》著书。
8. 汉代研究：汉代张苍作《终始五德传》，董仲舒推演《春秋》微言大义。
9. 年表编纂：太史公认为各家对《春秋》研究各有侧重但都不全面，于是编次十二个诸侯国，上起共和，下讫孔子，著《十二诸侯年表》。

简化版事件列表：
1. 周厉王因压制批评导致祸乱，逃到彘地，出现共和行政。
2. 此后诸侯开始武力征伐，强国欺凌弱国，五霸相继兴起。
3. 齐、晋、秦、楚凭借地理优势兴起，使周王室褒奖的大封国都臣服。
4. 孔子求见各国君主未被采用，于是编修《春秋》阐明王道。
5. 左丘明、铎椒、虞卿、吕不韦等人对《春秋》进行研究和发挥，太史公编《十二诸侯年表》。

极简版事件列表：
1. 周厉王乱政，出现共和行政。
2. 诸侯争霸，五霸崛起。
3. 孔子编修《春秋》。
4. 太史公编写十二诸侯年表。

绘图提示词：
这幅历史画卷展现春秋时期诸侯争霸与《春秋》相关著述的场景。画面中心，太史公司马迁手持简牍，正在编写《十二诸侯年表》，面前摆放着各种典籍。左侧，周厉王出逃彘地，百姓议论纷纷，周公、召公在朝堂上联合执政。中间部分，五霸（齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公）依次排列，各自率领军队征战，强国欺凌弱国，战火纷飞。右侧，孔子在杏坛讲学，向弟子们传授《春秋》大义，旁边是左丘明记录《左氏春秋》、吕不韦编《吕氏春秋》等场景。下方穿插几个小场景：齐、晋、秦、楚凭借地理优势发展壮大、各国会盟争霸、汉代学者研究《春秋》等。远处，周王室衰微，象征权威的九鼎黯然失色。画面色调以青铜色和暗红色为主，象征历史的厚重和战争的残酷。人物服饰严格按照周代和春秋时期的制度绘制，展现出那个动荡而又思想活跃的时代特征。