《史记·楚世家第十》事件列表

=== 详细版 ===
1. 楚国先祖世系：从颛顼高阳氏到季连，季连后裔鬻熊侍奉周文王
2. 熊绎受封：周成王封熊绎于楚蛮，居丹阳，赐子男爵位，与鲁、卫等国同事周室
3. 熊渠封子为王：周夷王时王室衰微，熊渠开疆拓土，封三子为王，后因周厉王暴虐又去王号
4. 楚武王自立为王：楚君熊通不满爵位卑微，要求周王室提升爵位被拒后，自立为武王
5. 楚文王迁都郢城：文王熊赀迁都郢，始强大，灭申、息、邓等小国
6. 成王扩张：楚地达千里，与齐桓公争霸，泓水之战击败宋襄公
7. 穆王灭江、六、蓼：继续扩张楚国势力
8. 楚庄王"一鸣惊人"：即位初三年不出号令，后重用伍举、苏从，迅速崛起
9. 庄王问鼎中原：周定王派王孙满慰劳楚师，庄王询问九鼎大小轻重，显示代周之心
10. 庄王围宋：楚国围宋九个月，城中易子而食，最终与宋讲和
11. 共王鄢陵之战：晋楚鄢陵之战，楚共王中箭，楚军失败
12. 郏敖被弑，灵王即位：公子围（灵王）弑侄郏敖自立
13. 灵王会盟与章华台：申邑会盟诸侯，建造章华台，极度奢华
14. 灵王灭陈蔡：借口讨伐夏征舒、弃疾，灭陈国、蔡国为县
15. 观从之乱：观从等人乘机发动政变，灵王众叛亲离，自缢而死
16. 平王即位：弃疾（平王）即位，复立陈、蔡之国
17. 平王娶秦女、信谗言：为太子建娶秦女却自纳之，后信费无忌谗言逐太子建
18. 伍奢伍尚被杀，伍子胥奔吴：伍奢劝谏被囚，伍尚赴死，伍子胥逃亡吴国
19. 吴楚边邑争桑：因边邑采桑女纠纷引发战争，埋下吴楚仇恨
20. 吴破楚入郢：吴王阖闾、伍子胥率吴军攻破郢都，楚昭王逃亡
21. 申包胥哭秦庭：申包胥在秦国朝廷哭了七天七夜，求得秦兵救楚
22. 昭王复国：在秦兵帮助下，昭王回到郢都重建楚国
23. 惠王时期白公胜之乱：太子建之子白公胜发动叛乱，后被叶公平定
24. 简王至宣王：简王灭莒，悼王任用吴起变法，宣王时与秦、齐争霸
25. 威王徐州败齐：楚威王大败齐军于徐州，楚国复兴
26. 怀王受欺：受张仪欺骗与齐绝交，未得商於之地
27. 丹阳、蓝田之战：与秦交战惨败，丧失汉中之地
28. 怀王被囚：入秦会盟被扣留，客死于秦，楚国人皆怜之
29. 顷襄王迁都陈城：白起攻破郢都，烧毁夷陵，楚国被迫迁都
30. 楚国灭亡：负刍五年，秦将王翦、蒙武攻破楚国，俘虏楚王负刍，楚国灭亡

=== 简化版 ===
1. 楚国始封：熊绎受周成王封于楚蛮，居丹阳
2. 称王与扩张：楚武王自立为王，文王迁都郢，成王、穆王不断扩张领土
3. 庄王称霸：庄王"一鸣惊人"，问鼎中原，成为春秋五霸之一
4. 灵王暴政与内乱：灵王大兴土木，灭陈蔡，后因政变自缢
5. 吴破楚与复国：伍子胥率吴军破郢，昭王逃亡后复国
6. 楚国衰落与灭亡：怀王受欺客死，白起破郢，最终被秦所灭

=== 极简版 ===
1. 楚国崛起：从熊绎受封到楚庄王称霸
2. 内忧外患：灵王暴政，吴楚交兵，伍子胥复仇
3. 楚国衰落：怀王受欺，郢都失守，被迫多次迁都
4. 最终灭亡：公元前223年，秦将王翦灭楚

=== 绘图提示词 ===
1. 楚庄王问鼎中原：春秋时期，楚庄王率大军陈兵周王室边境，周大夫王孙满前来劳军。庄王身着华丽楚服，手指九鼎，神情傲慢；王孙满拱手作答，表情严肃而从容。场景：周朝宫殿前，楚军阵列整齐，周王使者车驾，青铜九鼎陈列。

2. 伍子胥奔吴：伍子胥身着丧服，佩长剑，骑马逃亡，背后是楚国追兵。他表情坚毅，眼神中充满仇恨与决心。场景：江边或山林，残月高悬，追兵火把隐约可见。

3. 申包胥哭秦庭：申包胥蓬头垢面，在秦国朝廷上伏地而哭，声音嘶哑。秦哀公坐于朝堂之上，表情复杂。场景：秦国宫殿，朝臣分列两侧，申包胥伏于阶下，形容憔悴。

4. 白起破郢：秦将白起指挥秦军攻破楚国郢都，士兵们攀爬城墙，楚国士兵抵抗。远处可见郢都宫殿和被烧毁的夷陵。场景：城墙上激烈战斗，火光冲天，百姓逃亡。

5. 楚怀王客死秦国：病入膏肓的楚怀王躺在病榻上，望着故国方向，眼神中充满思念与悔恨。场景：秦国囚室，简陋的床榻，窗外可见秦国景色。

=== 人物形象 ===
1. 楚庄王：中年男子，身材高大，方脸浓眉，眼神锐利。即位初期着装朴素，后期身着华丽楚服，头戴王冠，彰显霸主之气。

2. 楚灵王：身材魁梧，面貌威严，喜好奢华。经常身着绣有龙凤图案的华服，佩戴各种宝玉饰品。晚年因政变逃亡，形容憔悴。

3. 楚平王：面容阴郁，眼神闪烁，给人阴险之感。常着深色朝服，腰间佩戴宝剑。

4. 伍子胥：身材修长，剑眉星目，面容坚毅。逃亡时披头散发，身着粗布衣服；入吴后身着吴国大夫服饰，腰间常佩七星剑，眼神中常带仇恨。

5. 申包胥：中等身材，面貌忠厚，眼神坚定。入秦求救时身着破旧的楚国服装，形容憔悴但精神矍铄。

6. 楚怀王：中年男子，面貌温和但略显优柔寡断。即位初期身着楚国君王盛装，被囚后身着素服，面容消瘦，眼神中充满悔恨与无奈。