《史记·越王勾践世家第十一》事件列表

=== 详细版 ===
1. 越国先祖：夏禹后裔，少康庶子无余封于会稽，以奉守禹之祭祀
2. 吴越结仇：允常时与吴王阖庐互相讨伐，允常去世后勾践即位
3. 槜李之战：勾践派敢死勇士挑战，趁吴军观看时袭击，射伤阖庐致其死亡
4. 会稽之耻：勾践不听范蠡劝谏，主动攻吴，被夫差大败于夫椒，困守会稽山
5. 文种求和：贿赂吴太宰嚭，说服夫差接受越国投降，伍子胥力谏未果
6. 卧薪尝胆：勾践回国后，悬胆尝苦，亲自耕作，夫人织布，与百姓同甘共苦
7. 范蠡与文种分工：范蠡负责军事，文种负责治国，范蠡入吴为质两年
8. 逢同献策：建议结交齐、楚、晋，厚待吴国，待其疲惫时再进攻
9. 子胥被杀：夫差伐齐胜后更骄傲，伍子胥屡谏不听，反被赐剑自杀
10. 首次伐吴：趁夫差北上黄池会盟，勾践率军攻破吴国，杀吴太子
11. 再次伐吴：四年后，趁吴国军民疲惫，越军围困吴国三年，终破姑苏
12. 夫差自杀：夫差求和被拒，自杀前蒙脸，称无颜见子胥
13. 勾践称霸：北渡淮水，与诸侯会盟徐州，周元王赐祭肉，命为诸侯之伯
14. 范蠡功成身退：写信辞别勾践，浮海至齐，后到陶地经商
15. 文种被杀：范蠡写信劝文种离开，文种称病不上朝，被勾践赐剑自杀
16. 越国衰落：王无彊时兴兵伐楚，被楚威王大败，越国分崩离析
17. 范蠡的商业传奇：在陶地自称陶朱公，三聚三散家财，成为商业巨富
18. 陶朱公救子：二儿子杀人被囚楚国，派小儿子携金营救，大儿子自请前往，因吝财导致弟弟被杀

=== 简化版 ===
1. 会稽之耻：勾践攻吴失败，被困会稽山，屈辱求和
2. 卧薪尝胆：勾践回国后励精图治，与百姓同甘共苦，等待复仇时机
3. 灭吴雪耻：趁夫差北上会盟，攻破吴国，夫差自杀
4. 勾践称霸：与诸侯会盟徐州，成为春秋霸主
5. 范蠡与文种结局：范蠡功成身退，文种被赐死
6. 越国衰落：无彊伐楚失败，越国分崩离析

=== 极简版 ===
1. 会稽受辱：勾践兵败求和
2. 卧薪尝胆：十年生聚，十年教训
3. 灭吴称霸：报仇雪耻，成为诸侯之伯
4. 兔死狗烹：范蠡退隐，文种被杀

=== 绘图提示词 ===
1. 卧薪尝胆：简陋的居室中，勾践席地而坐，面前悬挂苦胆，表情坚毅。他身着粗布衣服，旁边放着农具，夫人在一旁织布。光线昏暗，室内陈设简单，彰显艰苦朴素的生活。

2. 范蠡泛海：范蠡身着白衣，站在船头，手持船桨，身后是几个随从和满船的珠宝。远处是浩瀚的大海，天空中有几只飞鸟。范蠡表情平静，目光坚定地望向远方。

3. 文种之死：文种跪坐在地上，手中捧着勾践赐的剑，表情复杂，既有不甘又有无奈。旁边站着越国使者，室内是简朴的厅堂，墙上挂着越国地图。

4. 陶朱公经商：繁华的市场中，范蠡（陶朱公）身着商人服装，正在与顾客交谈。他面带微笑，身后是装满货物的店铺，伙计们正在忙碌。市场上人头攒动，显示商业的繁荣。

5. 勾践称霸：徐州会盟台上，勾践身着华丽的诸侯之伯服饰，接受周王室使者赐的祭肉。台下是各国诸侯和军队，场面宏大壮观。

=== 人物形象 ===
1. 勾践：中等身材，面貌刚毅，眼神锐利。即位初期显得急躁，会稽之耻后变得沉稳坚韧。卧薪尝胆时身着粗布，称霸后身着华丽诸侯服饰，但仍保持俭朴作风。

2. 范蠡：身材修长，眉清目秀，气质文雅而又不失英武。作为谋臣时身着楚国士大夫服饰，泛海后改为平民装扮，在陶地则是富商形象。他表情从容，总是带着淡淡的微笑。

3. 文种：面容严肃，眼神深邃，给人忠诚可靠的感觉。作为越国大夫，总是身着朝服，手持竹简。被杀时，表情中既有对勾践的失望，也有对自己未能及时隐退的悔恨。

4. 夫差：身材魁梧，年轻时英武过人，老年后变得傲慢自大。作为吴王，身着华丽的吴国王服，晚年在姑苏山上被围时，形容憔悴，眼神中充满悔恨。

5. 伍子胥：身材高大，面色黝黑，剑眉倒竖，给人威严不可侵犯的感觉。作为吴国重臣，身着吴国大夫服饰，腰间常佩宝剑。被赐死时，表情悲愤，大声诅咒吴国。

6. 陶朱公（晚年范蠡）：慈眉善目，身着富商服装，腰间挂着算盘。虽然富有，但仍保持朴素作风，脸上总是带着温和的笑容。