【详细版】
1. 作者自云创作《石头记》(即《红楼梦》)的背景与意图，借"通灵"之说隐去真事
2. 女娲炼石补天时剩一块顽石未用，此石经煅炼后灵性已通，因无材补天而自怨自叹
3. 一僧一道将顽石幻化为通灵宝玉，携入红尘经历荣华富贵
4. 空空道人发现石上所记故事，经石头劝说后抄录下来，后易名为情僧并改书名为《情僧录》
5. 东鲁孔梅溪题名为《风月宝鉴》，曹雪芹披阅十载增删五次，题名《金陵十二钗》
6. 姑苏阊门甄士隐梦中遇见僧道，得见通灵宝玉并闻"木石前盟"绛珠还泪之说
7. 癞头僧道预言甄士隐女儿英莲"有命无运，累及爹娘"，并警示"好防佳节元宵后，便是烟消火灭时"
8. 穷儒贾雨村寄居葫芦庙，与甄士隐结识，见其丫鬟娇杏回头两次，自以为得遇知己
9. 中秋夜甄士隐邀贾雨村饮酒，听其吟诗作对后资助五十两白银及冬衣，助其赴京赶考
10. 元宵夜英莲被家人霍启带出去看社火花灯时丢失，霍启不敢回家逃往他乡
11. 葫芦庙因和尚炸供失火，火势蔓延烧毁整条街，甄家被焚成瓦砾场
12. 甄士隐夫妇投岳丈封肃家，受冷落，田庄又因水旱不收难以安身，生活日益困顿
13. 甄士隐遇跛足道人，听《好了歌》后大彻大悟，为其解注后随道人出家而去
14. 贾雨村考中进士，衣锦还乡任太爷，差人来传封肃问话

【简化版】
1. 女娲补天剩余顽石被僧道幻化为通灵宝玉，携入红尘历劫
2. 空空道人抄录石上故事，后经多人题名，最终由曹雪芹整理为《金陵十二钗》
3. 甄士隐梦中见通灵宝玉及木石前盟传说，醒后遇僧道预言女儿英莲命运
4. 贾雨村得甄士隐资助赴京赶考，英莲元宵夜被拐，甄家因葫芦庙失火被焚
5. 甄士隐家破人亡后遇跛足道人，听《好了歌》彻悟出家，贾雨村衣锦还乡

【极简版】
1. 顽石幻化为通灵宝玉入世历劫，引出木石前盟的还泪之说
2. 甄士隐资助贾雨村，后遭逢女儿丢失、家宅被焚等厄运
3. 甄士隐听《好了歌》彻悟出家，贾雨村发迹还家