《红楼梦》第002回 事件列表

一、详细版（14条）
1. 贾雨村复职后派人给甄家娘子送银子和锦缎，又托封肃要娇杏作二房
2. 封肃撺掇女儿同意，娇杏被送与贾雨村为妾
3. 娇杏命运两济，一年内生子，半年后贾雨村嫡妻去世，被扶为正室夫人
4. 贾雨村因贪酷和恃才侮上被上司参奏革职，他从容交代公事，安排家小回原籍
5. 贾雨村游览天下至扬州，偶感风寒病在旅店，后经友人推荐成为林如海家西宾
6. 林如海是前科探花，现任巡盐御史，年四十仅有五岁女儿黛玉，妻子贾氏刚去世
7. 黛玉因母亲去世哀伤过度，旧病复发
8. 贾雨村到智通寺遇到龙钟老僧，见寺门对联"身后有余忘缩手，眼前无路想回头"
9. 贾雨村与旧识冷子兴在酒肆相遇，冷子兴向其演说荣国府现状
10. 冷子兴详述宁荣二府人物：宁府贾珍、贾蓉，荣府贾赦、贾政及贾宝玉衔玉而生等异事
11. 贾宝玉周岁抓周只取脂粉钗环，令贾政不喜，但祖母极宠爱
12. 贾雨村阐述天地生人分正邪两赋的理论，认为宝玉属此类人物
13. 冷子兴介绍贾府四位小姐：元春、迎春、探春、惜春
14. 介绍贾琏及其妻子王熙凤的为人处世，雨村欲与子兴进城继续交谈时有人来报喜

二、简化版（5条）
1. 贾雨村复职后娶娇杏为妾，后因嫡妻去世将其扶正，不久因贪酷被革职
2. 贾雨村游览至扬州，成为巡盐御史林如海之女黛玉的家庭教师
3. 贾雨村在智通寺见对联"身后有余忘缩手，眼前无路想回头"
4. 贾雨村与冷子兴相遇，听其详述宁荣二府现状及主要人物
5. 冷子兴介绍宝玉衔玉而生等异事及贾府四位小姐和贾琏夫妇情况

三、极简版（3条）
1. 贾雨村革职后成为林黛玉的家庭教师
2. 贾雨村与冷子兴相遇，冷子兴演说荣国府
3. 冷子兴介绍宝玉衔玉而生及贾府主要人物情况