《红楼梦》第003回 事件列表

一、详细版（14条）
1. 贾雨村获悉起复旧员的消息，冷子兴献计让其通过林如海投靠贾政
2. 林如海修书托内兄贾政帮助贾雨村复职，并安排贾雨村与黛玉同行进京
3. 黛玉因外祖母执意邀请，洒泪拜别父亲林如海，随奶娘及荣府仆人登舟赴京
4. 贾雨村凭借林如海的推荐信，得到贾政帮助谋补应天府缺职
5. 黛玉初入荣国府，步步留心时时在意，不肯轻易多言多行
6. 黛玉拜见外祖母贾母，贾母搂着黛玉大哭，黛玉一一拜见大舅母邢氏、二舅母王氏等
7. 黛玉与迎春、探春、惜春三姊妹相见，众人见其举止不俗但身体怯弱
8. 王熙凤出场，未见其人先闻其声，对黛玉极尽奉承，又转悲为喜，展现精明干练
9. 黛玉在邢夫人带领下去见贾赦，贾赦托病未见，黛玉又去拜见贾政，王夫人亦不在
10. 王夫人向黛玉介绍宝玉是家里的"混世魔王"，嘱咐黛玉不要理睬他
11. 宝玉归来，一见黛玉便说"这个妹妹我曾见过的"，并为黛玉取字"颦颦"
12. 宝玉因黛玉无玉而发作痴狂，狠命摔玉，经贾母哄劝后才罢休
13. 贾母安排宝玉在碧纱橱外，黛玉住碧纱橱内，又将自己的丫鬟鹦哥给了黛玉
14. 袭人安慰黛玉不要为宝玉摔玉之事伤心，并提及明日可以看通灵宝玉

二、简化版（5条）
1. 贾雨村通过林如海投靠贾政，谋补应天府缺职
2. 林黛玉辞别父亲，随奶娘等赴京投奔外祖母贾母
3. 黛玉初入荣国府，拜见贾母及众人，与迎春等姊妹相见
4. 王熙凤出场，展现其精明干练的性格特点
5. 宝玉归来，与黛玉相见，为其取字"颦颦"，后因黛玉无玉而摔玉

三、极简版（3条）
1. 林黛玉抛父进京都，初入荣国府
2. 林黛玉拜见贾母及众人，与姊妹们相见
3. 贾宝玉与林黛玉初次见面，宝玉因黛玉无玉而摔玉