《红楼梦》第004回 事件列表

一、详细版（14条）
1. 黛玉与姊妹们至王夫人处，后到寡嫂李纨房中，李纨青春丧偶，唯知侍亲养子
2. 贾雨村补授应天府，接手冯渊被薛蟠打死的人命官司
3. 门子（原葫芦庙小沙弥）向雨村展示"护官符"，说明贾、史、王、薛四大家族互相联络有亲
4. 门子告知雨村被拐丫头英莲正是甄士隐之女，薛蟠为争买英莲将冯渊打死
5. 门子献计让雨村徇私枉法，虚张声势后胡乱断案，给冯家烧埋银子了事
6. 雨村依计行事，判了此案，又写信给贾政和王子腾报信
7. 雨村恐门子说出自己贫贱时的事，寻了个不是将其远远充发
8. 介绍薛蟠幼年丧父，寡母溺爱纵容，虽有百万之富却老大无成
9. 薛蟠之妹薛宝钗生得肌骨莹润，举止娴雅，读书识字比哥哥强十倍
10. 薛蟠一家进京原因：送妹待选、望亲、入部销算旧帐、游览上国风光
11. 薛蟠得知母舅王子腾升了九省统制出京查边，心中暗喜可以任意挥霍
12. 薛姨妈决定带宝钗投靠贾姨娘（王夫人），薛蟠虽不情愿但扭不过母亲
13. 王夫人已知薛蟠官司了结，又得见姊妹十分欢喜，引薛姨妈拜见贾母
14. 贾政和贾母安排薛姨妈一家住在荣国府东北角的梨香院

二、简化版（5条）
1. 贾雨村补授应天府，遇到冯渊被薛蟠打死的人命官司
2. 门子向雨村展示"护官符"，告知被拐丫头英莲是甄士隐之女，并献计让雨村徇私枉法
3. 雨村依计胡乱断案，后将门子远远充发
4. 薛蟠一家因送妹待选等原因进京，得知母舅王子腾升往外省
5. 薛姨妈带宝钗投靠贾姨娘，被安排住在荣国府梨香院

三、极简版（3条）
1. 贾雨村徇私枉法断冯渊命案
2. 门子展示"护官符"，介绍四大家族关系
3. 薛姨妈一家进京，入住荣国府梨香院