【详细版】
1. 元宵过后，因宫中太妃欠安，各嫔妃减膳谢妆，荣府元宵无灯谜之集
2. 凤姐小月在家，虽不出门仍筹画计算，王夫人觉失膀臂
3. 王夫人令李纨协理家中琐碎之事，又命探春合同李纨裁处
4. 凤姐因气血不足、年幼不知保养，小月后复添下红之症
5. 王夫人特请宝钗帮忙监察园中事务，担心老婆子们偷懒
6. 黛玉犯嗽疾，湘云因时气所感卧病于蘅芜苑
7. 探春与李纨议定每日早晨到园门口南边小花厅会齐办事
8. 众人因李纨厚道、探春年轻，起初比凤姐在时更懈怠
9. 几件事过后，众人渐觉探春精细不让凤姐，只是言语安静
10. 王夫人外出应酬，宝钗一日在上房监察，夜间还巡察园子
11. 吴新登媳妇回赵姨娘兄弟赵国基死了，试探李纨探春如何处理
12. 李纨欲按袭人母亲死例赏四十两，探春询问旧账后按例赏二十两
13. 赵姨娘前来吵闹，指责探春不照顾自己人，探春据理力争
14. 平儿受凤姐派遣来说可添银子，探春拒绝开特例
15. 探春取消了学里环哥和兰哥儿每人八两的额外费用

【简化版】
1. 凤姐小月不能理事，王夫人令李纨、探春协理家事，后又请宝钗帮忙
2. 赵姨娘兄弟赵国基去世，探春按旧例只赏二十两，赵姨娘不满前来吵闹
3. 探春据理力争，坚持按祖宗规矩办事，不徇私情
4. 平儿受凤姐派遣来探情况，探春拒绝开特例
5. 探春展现管理才能，取消学里额外费用，下人们由轻视转为敬畏

【极简版】
1. 凤姐小月，李纨、探春协理家事
2. 探春按例处理赵国基丧葬赏银，拒绝赵姨娘无理要求
3. 探春展现管理才能，众人由轻视转为敬畏