详细版（10-15条）：
1. 黛玉与宝钗在荣府相处，宝玉因言语与黛玉闹别扭
2. 宁国府设家宴赏梅，宝玉在秦可卿房中安歇
3. 宝玉梦中进入太虚幻境，遇见警幻仙姑
4. 警幻仙姑向宝玉介绍太虚幻境，邀请他游览
5. 宝玉随仙姑进入薄命司，查看金陵十二钗的册籍
6. 宝玉先看又副册，了解晴雯、袭人等丫鬟命运
7. 宝玉查看副册，了解香菱命运
8. 宝玉查看正册，看到黛玉、宝钗等十二钗的判词
9. 警幻仙姑引宝玉至仙阁，介绍痴梦仙姑等仙女
10. 宝玉品尝"千红一窟"茶和"万艳同杯"酒
11. 警幻仙姑命舞女演奏《红楼梦》十二支曲子
12. 宝玉听《终身误》《枉凝眉》等曲子，虽觉散漫却被其声韵吸引
13. 警幻仙姑许配其妹可卿（兼美）给宝玉，传授云雨之事
14. 宝玉与可卿难舍难分，游历时来到迷津
15. 宝玉被夜叉海鬼拖入迷津，惊醒呼唤可卿

简化版（5条左右）：
1. 宝玉在秦可卿房中安歇，梦中进入太虚幻境
2. 宝玉在薄命司查看金陵十二钗的册籍，了解众人命运预言
3. 警幻仙姑设盛宴，宝玉品尝仙茶仙酒，聆听《红楼梦》曲
4. 警幻仙姑许配其妹可卿给宝玉，传授云雨之事
5. 宝玉与可卿游历至迷津，被夜叉拖入而惊醒

极简版（2-4条）：
1. 宝玉在秦可卿房中安歇，梦中进入太虚幻境
2. 宝玉查看金陵十二钗册籍，聆听《红楼梦》曲
3. 宝玉与警幻之妹可卿结姻，后在迷津被惊醒