详细版（10-15条）：
1. 宝玉从太虚幻境梦中醒来，袭人发现其大腿冰凉沾湿
2. 袭人询问宝玉梦中之事，宝玉细说太虚幻境经历及警幻所授云雨之情
3. 宝玉与袭人初试云雨情，二人关系更加亲密
4. 刘姥姥因家贫，在女婿狗儿劝说下决定去荣国府求助
5. 刘姥姥带外孙板儿来到荣国府，先找周瑞家的帮忙引荐
6. 周瑞家的告知刘姥姥如今是凤姐管家，并介绍凤姐性格本事
7. 周瑞家的引刘姥姥见平儿，刘姥姥误将平儿当作凤姐
8. 刘姥姥见到凤姐，在周瑞家的暗示下说明来意
9. 贾蓉前来向凤姐借玻璃炕屏，凤姐起初拒绝后同意
10. 贾蓉离开后，刘姥姥再次说明家贫求帮的来意
11. 凤姐告知刘姥姥贾府也有艰难之处，但仍拿出二十两银子相赠
12. 刘姥姥喜出望外，千恩万谢地接过银子和一吊车钱
13. 刘姥姥随周瑞家的离开，周瑞家的提醒她说话方式
14. 刘姥姥欲留银子给周瑞家孩子，被周瑞家的拒绝
15. 刘姥姥从荣国府后门离开，满载而归

简化版（5条左右）：
1. 宝玉与袭人初试云雨情，二人关系更加亲密
2. 刘姥姥因家贫，在女婿劝说下决定去荣国府求助
3. 刘姥姥带板儿来到荣国府，通过周瑞家的引荐见到凤姐
4. 贾蓉前来向凤姐借玻璃炕屏，凤姐同意相借
5. 凤姐虽言贾府艰难，仍拿出二十两银子和车钱赠给刘姥姥

极简版（2-4条）：
1. 宝玉与袭人初试云雨情
2. 刘姥姥一进荣国府求助
3. 凤姐赠刘姥姥二十两银子