详细版（10-15条）：
1. 周瑞家的送刘姥姥后，去梨香院找王夫人，遇见宝钗和莺儿描花样子
2. 宝钗向周瑞家的介绍自己服用的"冷香丸"，详述其复杂的制作过程
3. 薛姨妈让周瑞家的带宫花给众姑娘，周瑞家的依次送给迎春、探春
4. 周瑞家的送宫花给惜春，惜春正与智能儿玩耍，开玩笑说要出家
5. 周瑞家的送宫花给凤姐，撞见贾琏与凤姐亲密，平儿代为收下
6. 周瑞家的女儿来找她，诉说丈夫冷子兴与人打官司要被递解还乡
7. 周瑞家的最后送宫花给黛玉，黛玉因是最后剩下的而不高兴
8. 次日，凤姐带宝玉去宁国府赴宴，尤氏和秦可卿热情迎接
9. 宝玉在宁国府见到秦钟，二人互相欣赏，交谈甚欢
10. 凤姐初见秦钟，很喜欢，平儿自作主张送了礼物
11. 宝玉邀请秦钟一起去贾家义学读书，秦钟欣然同意
12. 天黑时，尤氏派焦大送秦钟回家，焦大不满借酒撒疯
13. 焦大骂贾蓉等人忘恩负义，甚至说出"爬灰"等丑事
14. 焦大被众小厮捆起来，用土和马粪填嘴
15. 宝玉询问"爬灰"含义，被凤姐严厉制止

简化版（5条左右）：
1. 周瑞家的受薛姨妈之托送宫花给众姑娘，黛玉因是最后剩下的而不高兴
2. 周瑞家的女儿来找她，诉说丈夫冷子兴与人打官司的事
3. 凤姐带宝玉去宁国府赴宴，宝玉见到秦钟，二人互相欣赏
4. 宝玉邀请秦钟一起去贾家义学读书，秦钟欣然同意
5. 焦大因被派去送秦钟而不满，借酒撒疯骂人，被小厮们捆起来惩罚

极简版（2-4条）：
1. 周瑞家的送宫花给众姑娘
2. 宝玉在宁国府结识秦钟，约定一起读书
3. 焦大醉酒骂街，说出贾府丑事