《红楼梦》第008回 比通灵金莺微露意　探宝钗黛玉半含酸

【详细版事件列表】
1. 宝玉向贾母回明秦钟要上家塾之事，并称赞秦钟人品行事
2. 凤姐帮说秦钟过日要来拜贾母，贾母听后喜欢，凤姐趁机请贾母后日看戏
3. 后日贾母携王夫人、黛玉、宝玉等去宁府看戏，中午贾母回房歇息，王夫人也跟着回来
4. 宝玉送贾母回来后，趁贾母歇午觉，想去探望近日在家养病的宝钗
5. 宝玉绕远路前往梨香院，途中遇见詹光、单聘仁等清客相公和吴新登、钱华等管事人员
6. 宝玉进入薛姨妈房中，询问宝钗病情，薛姨妈让他去里间探望宝钗
7. 宝玉见宝钗在做针线，宝钗要看宝玉的通灵宝玉，宝玉摘下来给她看
8. 宝钗看通灵宝玉上的"莫失莫忘，仙寿恒昌"八字，莺儿说与宝钗项圈上的字像是一对
9. 宝玉要看宝钗的项圈，宝钗展示其上的"不离不弃，芳龄永继"八字，宝玉认为是一对
10. 宝玉闻到宝钗身上有幽香，宝钗说是早起吃的冷香丸的香气
11. 黛玉来访，见宝玉宝钗亲近，半含酸意调侃"我来的不巧了"
12. 薛姨妈摆茶果留宝玉黛玉吃茶，宝玉要酒，李嬷嬷劝阻无效
13. 宝玉吃冷酒，宝钗劝说冷酒伤身，宝玉听从改喝热酒，黛玉借送手炉之事奚落宝玉
14. 宝玉醉后，李嬷嬷回家，薛姨妈命人准备饭菜，宝玉喝了酸笋鸡皮汤和碧粳粥
15. 宝玉黛玉回贾母处，贾母命宝玉回房歇着，宝玉醉后因李嬷嬷吃了他的豆腐皮包子和枫露茶而发脾气摔杯
16. 袭人劝慰宝玉，贾母派人来问，袭人谎称自己滑倒摔了杯子
17. 次日秦钟随贾蓉来拜见，贾母见秦钟人品好，十分喜欢，给予荷包和金魁星等礼物
18. 秦业因家贫东拼西凑封了二十四两贽见礼，带秦钟去贾代儒家拜见，准备入塾读书

【简化版事件列表】
1. 宝玉向贾母推荐秦钟上家塾，贾母、王夫人等去宁府看戏
2. 宝玉探访宝钗，宝钗看通灵宝玉，莺儿提及宝钗项圈上的字与宝玉玉上的字是一对
3. 黛玉来访，见宝玉宝钗亲近，半含酸意调侃，借送手炉之事奚落宝玉
4. 宝玉在薛姨妈处饮酒，李嬷嬷劝阻，黛玉替宝玉辩护
5. 宝玉醉后回房，因李嬷嬷吃了他的枫露茶而发脾气摔杯，袭人劝慰
6. 次日秦钟来拜见，贾母很喜欢并给予礼物，秦业送秦钟去贾家塾中读书

【极简版事件列表】
1. 宝玉探访宝钗，二人互看通灵宝玉与金锁，莺儿点出两者字迹成对
2. 黛玉来访，见宝玉宝钗亲近，半含酸意调侃
3. 秦钟来贾府拜见，准备与宝玉一同入家塾读书