《红楼梦》第009回 恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂

【详细版事件列表】
1. 宝玉急于与秦钟相遇，选定后日上学，并派人送信给秦家
2. 宝玉早起准备上学，袭人仔细叮嘱他要用心读书、注意保暖、避免与人顽闹
3. 宝玉去向贾母、王夫人请安，然后去见贾政
4. 贾政对宝玉上学态度冷淡，冷嘲热讽，李贵慌忙解释宝玉已读《诗经》
5. 宝玉辞别黛玉，黛玉调侃他要"蟾宫折桂"，宝玉叮嘱黛玉等他下学再吃饭
6. 宝玉和秦钟一起到贾家义学上学，互相拜见同学，开始读书
7. 宝玉与秦钟关系日益亲密，经常一同上下学，甚至结拜为兄弟
8. 学塾中有薛蟠之前相好的香怜、玉爱等人，与宝玉秦钟互相吸引
9. 秦钟和香怜在后院说话被金荣撞见，金荣借此羞辱他们
10. 贾蔷调拨宝玉的小厮茗烟教训金荣，引发学堂大闹
11. 贾菌和贾兰被卷入冲突，贾菌用砚砖反击，导致场面失控
12. 李贵等仆人进来制止闹局，秦钟头部受伤
13. 宝玉要求金荣向秦钟赔不是，金荣起初不肯
14. 在贾瑞和李贵的劝说下，金荣最终向秦钟磕头赔礼

【简化版事件列表】
1. 宝玉与秦钟一起入家塾读书，袭人仔细叮嘱宝玉
2. 贾政对宝玉上学态度冷淡，冷嘲热讽
3. 宝玉与秦钟在学塾里关系亲密，甚至结拜为兄弟
4. 秦钟与香怜在院子说话被金荣羞辱，引发学堂大闹
5. 李贵等制止闹局，宝玉要求金荣向秦钟赔不是，金荣最终磕头赔礼

【极简版事件列表】
1. 宝玉与秦钟入家塾读书，关系亲密
2. 学堂内秦钟与金荣起冲突，引发大闹
3. 最终金荣向秦钟赔礼道歉