第一零零回 破好事香菱结深恨 悲远嫁宝玉感离情

详细版事件列表：
1. 贾政与镇海总制见面后，提及两家可能结亲，李十儿极力怂恿贾政许这亲事
2. 贾政打发家人进京打听薛蟠官司进展，并将总制求亲之事回明贾母
3. 薛姨妈为薛蟠人命官司花费大量银钱，却仍定了死罪监候秋天大审
4. 薛家财产状况恶化，多个当铺已折变，京官商名字已退，管事逃匿亏空
5. 金桂哭闹要到法场拼命，宝钗好言相劝，薛姨妈担心宝玉知情急出意外
6. 金桂对薛蝌生好感，宝蟾从中撮合，薛蝌有意躲避
7. 金桂欲与薛蝌亲近时被香菱撞见，从此对香菱恨入骨髓
8. 王夫人告诉贾母要聘探春与镇海总制之子的消息，贾母担心路途遥远
9. 贾母感叹三丫头远嫁，担心自己时日无多难再相见，掉下泪来
10. 王夫人以迎春近嫁却受苦为例，安慰贾母探春远嫁未必不好
11. 赵姨娘得知探春远嫁反欢喜，跑到探春处道喜却遭冷遇
12. 探春气赵姨娘无理，又伤心远嫁，到宝玉处倾诉
13. 宝玉与探春讨论黛玉死因，认为黛玉可能是仙子临凡
14. 宝玉得知探春远嫁，伤心哭倒，感叹姐妹们都将离散
15. 宝钗与袭人劝解宝玉，贾母打发鸳鸯来安慰，并让凤姐预备探春远行之物

简化版事件列表：
1. 薛蟠官司定死罪监候，薛家财产状况恶化
2. 金桂勾引薛蝌不成，迁怒香菱
3. 贾母同意探春与镇海总制之子的亲事，虽担心路途遥远
4. 赵姨娘对探春远嫁反欢喜，遭探春冷遇
5. 宝玉得知探春远嫁伤心欲绝，感叹姐妹们离散

极简版事件列表：
1. 香菱因金桂嫉妒结下深恨
2. 探春远嫁，宝玉感伤众姐妹离散
3. 薛蟠被判死罪监候，薛家财产衰败