第一零一回 大观园月夜感幽魂 散花寺神签惊异兆

详细版事件列表：
1. 凤姐分派探春行装事宜后，月夜前往秋爽斋探望，丰儿回去取银鼠坎肩
2. 凤姐在大观园中被狗惊吓，又恍惚看见秦可卿幽魂，听其责备忘却立万年之基
3. 凤姐惊醒后回到家中，贾琏见其神色异常却未敢相问
4. 次日贾琏早起查看抄报，见两起涉及贾府家人的案件，心中不安
5. 贾琏前往裘世安家未遇而回，因王仁为王子腾亏空之事求其帮忙而生气
6. 凤姐得知王仁借王子胜生日敛财填补亏空，虽不满但仍求贾琏帮忙
7. 王夫人派丫头来请凤姐宝钗去舅舅家，凤姐因灰心丧气推托不去
8. 凤姐到宝玉房中，见宝玉看宝钗梳头，言语调笑并提及让五儿补入宝玉房中
9. 宝玉要去舅舅家，与宝钗耳语道别，焙茗转回传话惹众人发笑
10. 散花寺姑子大了来给贾母请安，提及王大人府中闹鬼做道场之事
11. 凤姐因昨夜见鬼生疑，向大了询问散花菩萨灵验之事
12. 凤姐在初一前往散花寺求签，获得"王熙凤衣锦还乡"的上上签
13. 凤姐对签文半信半疑，回家后众人皆解为吉兆
14. 宝玉询问宝钗凤姐所抽签文，宝钗认为"衣锦还乡"四字另有深意

简化版事件列表：
1. 凤姐月夜在大观园遇秦可卿幽魂，受惊吓
2. 贾琏为王仁填补王子腾亏空之事奔波，与凤姐争执
3. 凤姐听散花寺姑子说起菩萨灵验，决定求签
4. 凤姐求得"衣锦还乡"上上签，众人皆解为吉兆
5. 宝钗对签文"衣锦还乡"四字另有看法

极简版事件列表：
1. 凤姐月夜遇秦可卿幽魂受惊吓
2. 凤姐在散花寺求得"衣锦还乡"签
3. 贾琏为王家人填补亏空之事奔波