第一零二回 宁国府骨肉病灾襟 大观园符水驱妖孽

详细版事件列表：
1. 王夫人让宝钗开导探春，并提及将来家事担子将落在宝钗身上
2. 王夫人提醒宝钗注意新补入的五儿，认为其眉眼儿上头不是很安顿
3. 探春远嫁前向宝玉辞行，以纲常大体劝解，宝玉转悲作喜
4. 尤氏送探春后从大观园便门返回，见园凄凉满目，回家后身热异常，谵语绵绵
5. 贾蓉请来毛半仙占卦，说尤氏是撞客着了，园中有伏虎作怪
6. 贾珍命人到园中烧化纸钱，尤氏果然好转，但大观园闹鬼的消息传开
7. 贾珍、贾蓉等相继患病，园中人不敢行走，鸟兽逼人，出息全废
8. 吴贵媳妇死后，众人传说是妖怪吸精，宝玉被吓到，贾母派专人围住宝玉住房巡逻
9. 贾赦带家人到园查看，被家人谎报的妖怪（实为大公野鸡）吓到
10. 贾赦请道士到园作法事驱邪逐妖，设坛场、拜表请圣、念《洞元经》
11. 法师作法收妖，众人将信将疑，但之后园中果然安静下来
12. 贾珍等病愈复原，都道法师神力，只有下人知道真相却无人敢说
13. 贾琏告诉贾赦，贾政被节度使参劾，降三级仍以工部员外上行走，即日回京
14. 从江西知县处得知贾政是好上司，只是用人不当，家人在外招摇撞骗
15. 贾赦让贾琏先告诉王夫人，暂不告诉贾母贾政被参之事

简化版事件列表：
1. 探春远嫁，宝玉难舍难分
2. 尤氏从大观园返回后患病，众人传园中有妖怪
3. 贾珍、贾蓉等相继患病，园中鸟兽逼人，无人敢住
4. 贾赦请道士作法驱邪，园中才得安静
5. 贾政被节度使参劾，降三级调用，即日回京

极简版事件列表：
1. 大观园闹鬼，众人患病
2. 贾赦请道士作法驱邪
3. 贾政被参劾降职回京