第103回 施毒计金桂自焚身　昧真禅雨村空遇旧

一、详细版（15条）：
1. 贾琏向王夫人汇报吏部打点情况，王夫人对贾政外任不满，认为外任风险大且家人在外敛财
2. 薛姨妈家老婆子慌慌张张来报金桂死亡，请求贾府爷们帮忙料理，王夫人派贾琏前往查看
3. 薛姨妈向贾琏说明金桂死因可疑，称其鼻子眼睛流血、乱滚乱抓，疑似服毒而亡
4. 薛姨妈提到金桂先与香菱交好，后让宝蟾做汤与其共饮，喝完后突然中毒
5. 宝钗建议报官并捆宝蟾而非香菱，指出汤是宝蟾所做，应先问宝蟾
6. 夏家母子得知金桂死讯后赶到薛家大闹，指责薛家药死金桂，欲讨人命
7. 贾琏从刑部托人回来，制止夏家母子胡闹，称即将有官员来相验
8. 众人发现金桂炕褥下有纸包，宝蟾指认是金桂从娘家拿来的砒霜
9. 宝钗发现金桂首饰匣空无一物，宝蟾称金桂常将东西带回家
10. 宝蟾在压力下说出真相：金桂原想毒死香菱，却因宝蟾暗中换碗而误服毒药
11. 香菱证实自己当天喝了汤但并未下毒，众人明白是金桂自作自受
12. 夏家母子心虚求和，请求息事宁人，最终同意拦验不送官
13. 薛姨妈命人买棺成殓金桂，处理后事
14. 贾雨村升任京兆府尹兼管税务，出都查勘开垦地亩，路过知机县急流津
15. 雨村在小庙中遇到疑似甄士隐的道士，道士说出禅语并拒绝相认，催促雨村速渡河

二、简化版（5条）：
1. 金桂欲毒死香菱，设计让宝蟾做汤，却因宝蟾暗中换碗而误服毒药身亡
2. 薛姨妈报案，夏家母子大闹薛家，贾琏带家人制止并准备报官
3. 宝蟾在压力下说出真相，证实金桂是自作自受，香菱被无罪释放
4. 夏家母子心虚求和，同意拦验不送官，薛家料理金桂后事
5. 贾雨村升任京兆府尹出巡，在急流津小庙偶遇疑似甄士隐的道士，道士点化其禅机

三、极简版（3条）：
1. 金桂施毒计欲害香菱，反误服毒药身亡
2. 真相大白，夏家求和，薛家料理后事
3. 贾雨村出巡偶遇疑似甄士隐的道士