第104回 醉金刚小鳅生大浪　痴公子余痛触前情

一、详细版（15条）：
1. 贾雨村出巡返回途中，小庙突发大火，雨村派衙役查看，得知道士（甄士隐）已无踪影，仅余蒲团和瓢儿
2. 雨村回都途中，醉金刚倪二醉酒冲撞仪仗，被雨村拿下并鞭打，后带入衙门
3. 倪二妻女求助贾芸，贾芸一口应承可找荣府说情，但实际因不受凤姐待见无法进入荣府
4. 贾芸转而推荐冷子兴，倪家母女失望而去，另托人将倪二放出
5. 倪二回家后得知贾家不肯帮忙，大怒扬言要揭露贾家种种罪行，包括倚势欺人、盘剥小民、强占民女等
6. 雨村向夫人提及甄士隐，衙役回报庙中道士已随火而化，蒲团瓢儿一拿即灰，雨村知其仙去
7. 贾政从江西粮道任上被参回朝谢罪，在朝中被皇帝询问云南私带神枪案和贾范强占民女案
8. 雨村听到皇帝询问贾化（其曾用名），心中惊慌，贾政巧妙区分了不同的贾姓官员
9. 贾政回家，贾母询问探春消息，得知探春远嫁安好，转悲为喜
10. 贾政见宝玉脸面丰满安静、宝钗沉厚、兰儿文雅，心甚喜欢，独不喜贾环
11. 贾政询问黛玉下落，王夫人告知黛玉已死，贾政叹息落泪
12. 次日贾政至宗祠行礼，告诫贾珍、贾琏要谨慎持家，严加管教子侄
13. 宝玉因父亲提及黛玉而伤心落泪，回房后欲向紫鹃询问黛玉临终情形
14. 宝玉向袭人诉说对黛玉的思念和负疚，质疑黛玉为何烧诗稿、不留纪念，怀疑黛玉是否真的去世
15. 袭人劝宝玉明日再问紫鹃，宝玉无奈回房，次日得知贾政要摆席宴请亲朋

二、简化版（5条）：
1. 醉金刚倪二醉酒冲撞贾雨村被拿，求贾芸说情未果，放出后对贾家怀恨在心
2. 贾雨村得知甄士隐已随庙火仙去，心中感慨
3. 贾政被参回朝，在朝中因贾姓官员涉案被皇帝询问，巧妙应对后平安回家
4. 贾政回家与家人团聚，得知探春远嫁安好，但黛玉已死，心中叹息
5. 宝玉因黛玉之死伤心欲绝，向袭人倾诉思念和疑惑，想向紫鹃询问黛玉临终情形

三、极简版（3条）：
1. 倪二冲撞雨村被拿，怀恨贾家欲揭露罪行
2. 贾政回朝，家中喜忧参半
3. 宝玉思念黛玉，痛苦不已