第106回 王熙凤致祸抱羞惭 贾太君祷天消祸患

【详细版事件列表】
1. 贾母因抄家受惊病危，北静王传旨赦免贾政并归还家产（仅贾赦入官）
2. 贾琏被革职但获释放，贾政查问重利盘剥之事
3. 孙绍祖上门向贾府索债，贾琏请求延期
4. 薛蝌通报贾赦贾珍案情严重，众人担忧
5. 贾母自责未能教育好子孙，夜祭天地求宽恕
6. 贾母诚心祷告，愿替子孙承担罪孽，甚至求死以宽免儿孙之罪
7. 宝玉宝钗见贾母悲伤，亦大哭起来，各有悲戚
8. 宝钗担心兄长薛蟠将被处决，又忧虑家业萧条、宝玉疯傻
9. 宝玉回忆大观园昔日热闹与众姐妹离散，想念黛玉
10. 史侯家来人报信，提及湘云即将出阁，贾母伤感
11. 宝玉听闻湘云出嫁，感叹人情变化，萌生厌世情绪
12. 贾政查阅家族账目，发现寅吃卯粮、入不敷出的严重财政危机
13. 贾政发现东省地租收入不及祖上一半，但开支却增加十倍
14. 贾政得知宁府家人鲍二在外传播贾赦贾珍之事，大怒
15. 贾政正筹算家族事务时，忽有人来报请他进内廷问话

【简化版事件列表】
1. 贾府获北静王传旨宽免，贾政免罪但贾赦入官，贾琏革职释放
2. 贾母夜祭天地，愿替子孙担罪，求神灵宽恕
3. 宝玉宝钗等人各怀悲戚，宝钗忧兄，宝玉念旧
4. 史湘云即将出阁，贾母伤感，宝玉感叹人情变化
5. 贾政查账发现财政危机，寅吃卯粮，入不敷出

【极简版事件列表】
1. 贾府获部分宽免，但仍面临严重危机
2. 贾母祷天求恕，愿替子孙担罪
3. 贾政发现家族财政崩溃，寅吃卯粮