第108回 强欢笑蘅芜庆生辰 死缠绵潇湘闻鬼哭

【详细版事件列表】
1. 贾府被抄后，贾政理家但仍入不敷出，凤姐扶病承欢贾母
2. 贾赦贾珍在发配地写信报平安，贾母邢夫人尤氏略放宽心
3. 史湘云出嫁回门，与贾母说起各家近况，感叹六亲同运
4. 湘云提议为宝钗过生日，贾母拿出一百两银子操办
5. 薛姨妈、宝琴、香菱、李婶娘、李纹李绮等被请来贺寿
6. 迎春回来诉说被父亲不许回来看望的委屈
7. 众人强颜欢笑，行令喝酒，宝玉掷出"张敞画眉"被打趣
8. 宝玉见骰子出现"十二金钗"，想起黛玉，伤心离席
9. 宝玉在袭人的陪伴下游逛大观园，满目凄凉
10. 宝玉执意要去潇湘馆，袭人劝阻不成
11. 宝玉在潇湘馆外听见哭声，坚信是黛玉，伤心欲绝
12. 婆子们证实潇湘馆常有哭声，宝玉更是悲痛
13. 秋纹带人找到宝玉，众人将其拉回
14. 贾母责备袭人不该带宝玉逛园子，担心其旧病复发
15. 宝钗关心宝玉状况，让袭人细问详情

【简化版事件列表】
1. 史湘云回门，提议为宝钗过生日
2. 贾母操办宝钗寿宴，众人强颜欢笑行令
3. 宝玉见"十二金钗"骰子想起黛玉，离席伤心
4. 宝玉逛大观园到潇湘馆，听见黛玉哭声悲痛欲绝
5. 众人找到宝玉将其拉回，贾母担心其旧病复发

【极简版事件列表】
1. 贾母为宝钗庆生辰，众人强颜欢笑
2. 宝玉潇湘馆外闻黛玉哭声，悲痛欲绝
3. 贾母担心宝玉旧病复发