《红楼梦》第010回 金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源

【详细版事件列表】
1. 金荣回家向母亲胡氏抱怨在学堂被秦钟羞辱的事，认为秦钟仗着宝玉撑腰目中无人
2. 胡氏劝金荣不要闹事，强调在贾家学房读书的好处，并提到薛蟠这二年资助了七八十两银子
3. 金荣的姑妈璜大奶奶来探望寡嫂并侄儿，金荣母亲向她诉说学堂里的事
4. 璜大奶奶听后很生气，决定去宁府找秦钟姐姐秦氏理论
5. 璜大奶奶到宁府见到尤氏，本想理论，但听尤氏说起秦氏重病后不敢提及
6. 尤氏向璜大奶奶诉说秦氏的病情：经期两个多月未来，精神倦怠，懒言懒动
7. 尤氏提到秦氏的病因与秦钟在学堂闹事有关，秦氏听说兄弟受人欺负后又恼又气
8. 尤氏询问是否有好大夫推荐，璜大奶奶不敢多言，不久便告辞回家
9. 贾珍告知尤氏已托冯紫英请他的幼时老师张友士来给秦氏看病
10. 贾珍还提到贾敬寿辰不愿受礼，只要求将他注的《阴骘文》刻印出来
11. 尤氏吩咐贾蓉预备两日筵席并去西府请老太太等人来逛
12. 贾蓉遇到去请张友士的小厮，得知张友士因疲劳改日再来
13. 次日张友士来给秦氏看病，仔细诊断后认为是忧虑伤脾、肝木忒旺所致
14. 张友士开了"益气养荣补脾和肝汤"的药方，并预测秦氏今年冬天无大碍，春分后可望痊愈
15. 贾珍决定用前日买的好人参给秦氏配药

【简化版事件列表】
1. 金荣回家抱怨在学堂受辱，母亲劝其珍惜读书机会
2. 金荣姑妈璜大奶奶听说后欲去宁府理论，但见秦氏生病后不敢提及
3. 尤氏向璜大奶奶诉说秦氏病情，病因与秦钟学堂闹事有关
4. 贾珍托冯紫英请来张友士医生给秦氏看病
5. 张友士诊断秦氏为忧虑伤脾、肝木忒旺，开方并预测其病情发展

【极简版事件列表】
1. 金荣回家抱怨受辱，姑妈欲理论但见秦氏生病而作罢
2. 尤氏诉说秦氏病情与秦钟学堂闹事有关
3. 张友士诊断秦氏病情并开方治疗