【红楼梦 第113回 忏宿冤凤姐托村妪　释旧憾情婢感痴郎】

【详细版事件列表】
1. 赵姨娘在寺内得了暴病，出现幻觉，胡言乱语，最终暴毙，众人认为是被阴司拷打而死
2. 凤姐病情加重，精神恍惚，恍惚间见到尤二姐鬼魂前来索命
3. 刘姥姥带着外孙女青儿前来探望凤姐，得知贾母去世的消息
4. 凤姐与刘姥姥交谈，感慨自己一生，并提及赵姨娘的死讯
5. 凤姐让巧姐认刘姥姥为干娘，暗示将来可能需要刘姥姥照顾巧姐
6. 贾琏因家中财政困难，向平儿索要钥匙，欲变卖老太太留下的东西
7. 凤姐将巧姐托付给刘姥姥，希望刘姥姥能帮忙照顾，并褪下金镯子作为报酬
8. 刘姥姥答应凤姐的请求，但拒绝接受金镯子，只带青儿暂时留下
9. 妙玉在栊翠庵被劫的消息传来，惜春日夜不安
10. 宝玉听说妙玉被劫后十分纳闷，认为妙玉必不屈而死，为此长嘘短叹
11. 宝玉想起往日大观园的热闹，对比如今的凄凉，不禁大哭
12. 宝玉夜深人静时去找紫鹃，想倾诉心中的苦衷
13. 紫鹃对宝玉态度冷淡，不愿开门相见
14. 宝玉隔着窗户向紫鹃诉说衷肠，紫鹃听后伤心落泪
15. 麝月发现宝玉在紫鹃窗外，催促宝玉回房，宝玉和紫鹃各自伤心一夜

【简化版事件列表】
1. 赵姨娘暴病而亡，被认为是阴司报应
2. 凤姐病危托孤，将巧姐托付给刘姥姥照顾
3. 妙玉在栊翠庵被劫，下落不明
4. 宝玉深夜找紫鹃倾诉衷肠，紫鹃因黛玉之死对宝玉冷淡
5. 宝玉和紫鹃各自为往事伤心，一夜无眠

【极简版事件列表】
1. 凤姐托孤刘姥姥
2. 妙玉被劫下落不明
3. 宝玉紫鹃释旧憾