【红楼梦 第114回 王熙凤历幻返金陵　甄应嘉蒙恩还玉阙】

【详细版事件列表】
1. 凤姐病危，弥留之际胡言乱语，要求准备船轿前往金陵归入册子
2. 宝玉宝钗听说凤姐危急，准备前往探望，王夫人派人告知暂勿过去
3. 袭人提及宝玉当年梦到金陵十二钗册子，宝玉由此思考人生定数
4. 宝钗与宝玉谈论命运前知，提及邢岫烟求签之事，宝玉询问邢岫烟近况
5. 宝钗告知邢岫烟已嫁给薛蝌，生活虽然清苦但两人和和气气
6. 凤姐病逝，宝玉宝钗前往哭灵，贾琏悲痛不已，巧姐哭的死去活来
7. 王仁前来吊唁，不满丧事简陋，指责贾琏并试图向巧姐索要财物
8. 平儿拿出自己的私物让贾琏当钱使用，帮助料理凤姐丧事
9. 秋桐不满平儿地位提升，时常口角，贾琏渐嫌秋桐，邢夫人反说贾琏不好
10. 凤姐停灵十余天后出殡，贾府家计越发艰难
11. 程日兴建议贾政清查家人弊端，贾政表示在服中无法亲自料理
12. 江南甄应嘉蒙圣恩起复，进京陛见，特来拜望贾政
13. 甄应嘉告知将前往海疆安抚，贾政托付照顾远嫁的女儿探春
14. 甄应嘉见到宝玉，惊叹与自己儿子甄宝玉容貌举止相似
15. 宝玉向宝钗提及即将见到甄宝玉，因失言引起宝钗提醒

【简化版事件列表】
1. 凤姐病逝，临终前胡言要回金陵归入册子
2. 王仁前来吊唁，不满丧事简陋并试图索要财物
3. 平儿拿出私物帮助贾琏料理凤姐丧事
4. 甄应嘉蒙恩起复，前来拜望贾政，提及将前往海疆安抚
5. 甄应嘉见到宝玉，惊叹与甄宝玉容貌举止相似

【极简版事件列表】
1. 凤姐病逝归金陵
2. 平儿助贾琏料理丧事
3. 甄应嘉蒙恩还玉阙