【红楼梦 第115回 惑偏私惜春矢素志　证同类宝玉失相知】

【详细版事件列表】
1. 贾政要求宝玉温习文章，准备隔两三日检查他的学业进展
2. 地藏庵的姑子前来探望惜春，与惜春谈论修行和出家之事
3. 惜春向姑子倾诉尤氏对她的不公，表明自己早有出家之心，并展示自己要绞的头发
4. 彩屏担心惜春出事，悄悄告诉尤氏，尤氏认为惜春是故意与她过不去
5. 惜春坚持要出家，绝食抗议，邢王二夫人多次劝解无效
6. 甄宝玉随母亲前来拜访，贾政见其相貌与宝玉一样，文才应对如流，十分欣赏
7. 宝玉本以为找到了知己，但与甄宝玉交谈后发现两人志向不同，甄宝玉更注重文章经济和功名
8. 贾兰赞同甄宝玉的观点，宝玉越发觉得不合意，认为两人冰炭不投
9. 甄夫人提及想为甄宝玉求亲，王夫人顺口推荐探春
10. 宝玉回到房中闷闷不乐，被宝钗责备后旧病复发，开始傻笑发呆
11. 王夫人得知宝玉病情加重，又听说惜春执意要出家，左右为难
12. 宝玉病情恶化，饭食不进，众人着急，大夫甚至不肯下药，预备后事
13. 一个和尚拿着丢失的宝玉前来，索要一万两银子，声称能救宝玉
14. 和尚将玉还给宝玉，宝玉病情奇迹般好转，能说话并要吃饭
15. 宝玉听到麝月提到"砸破"玉的往事，神色大变，将玉撂下，身子往后一仰

【简化版事件列表】
1. 惜春执意要出家，绝食抗议，众人劝解无效
2. 甄宝玉前来拜访，宝玉本以为找到了知己，却发现两人志向不同
3. 宝玉因与甄宝玉话不投机，又被宝钗责备，旧病复发
4. 和尚拿着丢失的宝玉前来，索要一万两银子
5. 宝玉见到玉后病情好转，但听到麝月提及砸玉往事又突然倒下

【极简版事件列表】
1. 惜春矢志出家
2. 宝玉失相知
3. 宝玉复得通灵玉