【详细版：15条】
1. 宝玉失魂后魂魄随和尚至荒野，见尤三姐幻象，过"真如福地"牌楼，经"福善祸淫"宫门
2. 宝玉进入"引觉情痴"配殿，见十数个大橱，想起少时曾梦到此地
3. 宝玉打开大橱取出《金陵十二钗正册》，见画迹模糊但字迹尚可辨认，读至"玉带""金簪雪里"等句
4. 宝玉继续翻阅《金陵又副册》，见"堪羡优伶有福，谁知公子无缘"句与花席影子，大惊痛哭
5. 宝玉听见鸳鸯声气，出门追赶却赶不上，忽见别有洞天，楼阁高耸，宫女隐约其间
6. 宝玉见白石花阑围着一颗青草，经看管仙草的仙女告知，此乃灵河岸上的绛珠草
7. 宝玉询问看管芙蓉花的神仙，仙女告知其主人是潇湘妃子，宝玉欲认作黛玉表妹被斥
8. 宝玉被误认作神瑛侍者，被请到潇湘妃子处，见珠帘内女子形容似黛玉，欲亲近被侍女驱逐
9. 宝玉遇见秦可卿（贾蓉前妻）欲问凤姐下落不获回应，又被黄巾力士驱赶
10. 宝玉见迎春等人变作鬼怪追赶，危急时刻送玉和尚持镜一照，鬼怪全无，仍见荒郊
11. 宝玉苏醒，王夫人等喜极而泣，知是心迷并非真死，忙请贾政告知不必备办后事
12. 众人议论通灵宝玉与和尚的关联，宝钗推测玉丢失时必是和尚取去，袭人提及当年测字为"赏"实是"尚"字
13. 惜春提及妙玉曾说"入我门来一笑逢"，暗示宝玉与佛门有缘分，王夫人劝其不可起出家念头
14. 贾政决定扶柩回南安葬贾母、黛玉等，贾琏提议拿房地文书抵押筹银
15. 贾政命宝玉、贾兰准备参加科举考试，宝玉病愈后变得厌弃功名仕进，看淡儿女情缘

【简化版：5条】
1. 宝玉魂魄随和尚至"真如福地"，翻阅《金陵十二钗》各册，得见黛玉、晴雯等幻象，后被和尚救回
2. 宝玉苏醒，众人欢喜，议论通灵宝玉与和尚的神秘关联，惜春提及妙玉所言与佛门有缘
3. 贾政决定扶柩回南安葬贾母、黛玉等人，与贾琏商议筹银事宜
4. 宝玉病愈后性情大变，厌弃功名仕进，看淡儿女情缘
5. 贾政命宝玉、贾兰准备参加科举考试，望能中举人赎家族罪名

【极简版：3条】
1. 宝玉梦游真如福地，翻阅金陵十二钗册，得见众女子幻象
2. 贾政决定扶柩回南安葬贾母、黛玉等
3. 宝玉病愈后厌弃功名，贾政命其与贾兰准备科举考试