【详细版：15条】
1. 宝玉得知和尚上门，独自前往迎接，称其为师父，询问太虚幻境之事，欲将通灵玉归还
2. 袭人得知宝玉要还玉，死命拉住不放，哭喊着说玉是宝玉的命，紫鹃也赶来帮忙抱住宝玉
3. 王夫人、宝钗赶到，宝玉谎称只是想吓唬和尚少要银子，宝钗从宝玉手中拿过玉
4. 宝玉坚持要见和尚，袭人等无奈放行，宝玉与和尚交谈大荒山、青埂峰、太虚境等事
5. 和尚飘然而去，宝玉回来说明和尚并不真要银子，王夫人听宝玉说"一子出家，七祖升天"伤心大哭
6. 贾琏接信得知父亲贾赦病重，决定立即前往探望，担心家中无人照管
7. 贾琏托王夫人照应巧姐，提及秋桐已被送回娘家，平儿、巧姐日子艰难
8. 贾芸、贾蔷在贾府外书房住下，与邢大舅、王仁等聚赌喝酒，荣府管理混乱
9. 贾环加入贾蔷一伙，宿娼滥赌无所不为，彩云规劝反被辱骂，玉钏儿求去
10. 贾兰在李纨督促下刻苦读书，作文章请教代儒，荣府众人各自为政
11. 邢大舅、王仁、贾环等借酒兴辱骂凤姐，贾芸也因凤姐待他不好而附和
12. 陪酒人提及外藩王爷选妃，王仁略有所动
13. 赖林两家子弟来告知贾雨村因贪财被参拿问，将解往三法司衙门审问
14. 众人听闻妙玉可能被贼人劫走并杀害的消息，贾环因妙玉曾轻视自己而称愿
15. 惜春与尤氏争执后剪发明志，执意出家，邢王二夫人无计可施，尤氏硬做主张允其在家修行

【简化版：5条】
1. 宝玉欲将通灵玉还给和尚，被袭人、紫鹃等阻拦，最终和尚飘然而去
2. 贾琏接信得知父亲贾赦病重，决定前往探望，托王夫人照应巧姐
3. 贾芸、贾蔷、邢大舅、王仁等聚赌胡闹，荣府内部管理混乱，贾环宿娼滥赌
4. 贾雨村因贪财被参拿问，众人听闻妙玉可能被贼人杀害
5. 惜春执意出家，与尤氏争执后剪发明志，尤氏允其在家修行

【极简版：3条】
1. 宝玉欲还玉被阻拦，和尚飘然而去
2. 贾琏前往探望病重父亲，荣府管理混乱
3. 惜春剪发执意出家