【详细版：15条】
1. 惜春执意出家，王夫人允其带发修行，紫鹃自请服侍惜春终身，宝玉念出"勘破三春景不长"等诗句
2. 宝玉见惜春出家不劝反赞，王夫人、宝钗、袭人伤心落泪，贾兰、贾环各自走开
3. 贾政扶贾母灵柩南行，因河道拥挤不能速行，写信向赖尚荣借银五百
4. 赖尚荣仅送银五十两，贾政生气命人送回，赖尚荣又添一百央求带回
5. 贾芸输钱后与贾环相商，贾环提议将巧姐卖给外藩王爷，王仁主动参与促成
6. 邢大舅在邢夫人面前说动亲事，称外藩郡王极有体面，过门后可助贾琏复官
7. 外藩派宫人相看巧姐，邢夫人未说明真相，巧姐、平儿均觉可疑
8. 平儿打听得知真相，急告李纨、宝钗、王夫人，邢夫人反疑心王夫人不是好意
9. 王夫人无奈，宝玉称此事不成，平儿跪求王夫人主持公道
10. 贾政来信，提及探春将随翁婿回京，宝玉、贾兰场期临近，务须用心
11. 李婶娘来告知甄家要娶李绮，众人商议婚礼事宜
12. 宝玉研读《秋水》，宝钗劝谏应以忠孝为赤子之心，不可抛弃天伦遁世离群
13. 袭人以多年服侍之情劝说宝玉，宝玉低头不语似有悔悟
14. 贾兰来请宝玉指导文章，宝玉欣然答应，宝钗见其爱讲文章甚为欣喜
15. 宝玉收起佛道书籍，命人收拾静室放置应试书籍，开始认真备考，王夫人、宝钗欣慰

【简化版：5条】
1. 惜春执意出家，紫鹃自请服侍终身，宝玉念诗表露对众姊妹命运的感悟
2. 贾环、贾芸、王仁等欲将巧姐卖给外藩王爷，邢夫人执意作主，平儿等人急告王夫人
3. 贾政来信告知探春将回京，宝玉、贾兰场期临近
4. 宝钗、袭人劝谏宝玉用功读书，宝玉似有悔悟
5. 宝玉收起佛道书籍，开始认真备考科举，家人甚为欣慰

【极简版：3条】
1. 惜春出家，紫鹃自请服侍
2. 贾环等人欲卖巧姐给外藩
3. 宝玉开始备考科举