【详细版】
1. 宝玉对莺儿嘱托，似有诀别之意，众人疑惑
2. 宝玉贾兰准备赴考，王夫人嘱咐时宝玉跪地流泪表中举决心
3. 宝玉言行古怪，众人担忧其精神状态
4. 贾环与邢夫人商议将巧姐嫁给外藩王爷，平儿得知后告知巧姐
5. 巧姐得知被卖消息后大哭，平儿建议暂不与邢夫人冲突
6. 邢夫人派人通知平儿准备巧姐出嫁事宜，巧姐向王夫人求救
7. 刘姥姥再次来访，平儿告知巧姐险境，刘姥姥提议将巧姐带到乡下暂避
8. 平儿与王夫人商议，决定让巧姐扮成青儿模样随刘姥姥出城
9. 贾芸王仁送巧姐年庚到外藩，却被王府以"有干例禁"为由拒绝
10. 王夫人得知巧姐失踪，怒斥贾环贾芸逼死巧姐和平儿
11. 宝玉贾兰进场考试，贾兰独自回来报信说宝玉失踪
12. 王夫人悲痛欲绝，众人分头寻找宝玉无果
13. 探春回京，带来海疆靖寇捷报，劝解王夫人等
14. 贾府接报宝玉中第七名举人，贾兰中第一百三十名
15. 皇上念及贾氏功勋，降旨赦免贾赦、贾珍罪过，归还家产，恢复世职

【简化版】
1. 宝玉贾兰赴考，宝玉言行古怪似有心事
2. 贾环、王仁设计将巧姐卖给外藩，巧姐在平儿帮助下随刘姥姥避难乡下
3. 宝玉中举后失踪，贾府上下焦急寻找
4. 探春回京带来喜讯，皇上赦免贾府罪过，归还家产
5. 贾琏归来，巧姐平安返回贾府，邢王夫人矛盾缓解

【极简版】
1. 宝玉中乡魁却尘缘失踪
2. 巧姐避祸投刘姥姥
3. 皇上开恩，贾府复职还产