《红楼梦》第011回 庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心

【详细版事件列表】
1. 贾敬寿辰，贾珍备办十六大捧盒礼品，派贾蓉送去并转达自己未敢来的原因
2. 贾琏、贾蔷、邢夫人、王夫人、凤姐、宝玉等陆续来到宁府贺寿
3. 凤姐代贾母解释未能前来的原因：贾母因贪吃桃子身体不适
4. 王夫人询问秦可卿病情，尤氏详述其症状并提到张友士医生诊断并非喜脉
5. 贾蓉回来告知贾敬对礼品和刻印《阴骘文》的态度
6. 尤氏安排众人在厅上吃饭，凤姐和宝玉饭后前往探望秦可卿
7. 秦可卿向凤姐诉说自己病体难愈的悲观情绪，宝玉听后伤心落泪
8. 凤姐劝解秦可卿，让她放宽心，并承诺会常来看望
9. 凤姐在园内偶遇贾瑞，贾瑞言语轻薄挑逗，凤姐心中暗恨
10. 凤姐与众人在天香楼听戏，点了《还魂》和《弹词》两出戏
11. 贾瑞不时用眼神觑着凤姐，凤姐心中已有整治之意
12. 冬至后，贾母、王夫人命凤姐再去探望秦可卿
13. 凤姐初二日再探秦可卿，见其身体消瘦，建议尤氏预备后事
14. 凤姐向贾母隐瞒秦可卿病情严重，只说她精神还好
15. 贾瑞不断派人来荣府打听凤姐在家与否，凤姐决定整治他

【简化版事件列表】
1. 贾敬寿辰，贾珍在宁府排家宴，凤姐和宝玉等前来贺寿
2. 凤姐和宝玉探望病重的秦可卿，秦可卿表示自己病体难愈
3. 凤姐在园内偶遇贾瑞，贾瑞言语轻薄挑逗，凤姐心中暗恨
4. 冬至后，凤姐再次探望秦可卿，见其病情加重，建议尤氏预备后事
5. 贾瑞不断来荣府寻找凤姐，凤姐决定整治他

【极简版事件列表】
1. 宁府为贾敬办寿宴，凤姐探望病重的秦可卿
2. 贾瑞偶遇凤姐并起淫心，凤姐决定整治他
3. 秦可卿病情加重，凤姐建议尤氏预备后事