【详细版】
1. 袭人因宝玉失踪伤心过度生病，宝钗命人请医诊治
2. 贾政扶贾母灵柩回金陵，途中接家书得知宝玉中举后失踪
3. 贾政在毘陵驿遇雪，忽见宝玉光头赤足披红斗篷前来拜别，后随僧道飘然而去
4. 贾政将见宝玉事写入家书，劝家人不必想念
5. 薛姨妈凑齐赎罪银，薛蟠被赦放出，香菱被扶正为大奶奶
6. 王夫人等得知宝玉出家消息悲痛欲绝，薛姨妈劝解
7. 贾政回家，与贾赦贾珍相见，商议家事，决定让惜春在栊翠庵静养
8. 皇上降旨封宝玉为"文妙真人"道号，嘉赏其才华
9. 贾琏回明巧姐亲事，贾政同意巧姐嫁给乡下周姓人家
10. 王夫人安排袭人出嫁，袭人虽不情愿但不敢违命
11. 袭人嫁与蒋玉菡，发现彼此早有缘分，渐安心生活
12. 贾雨村遇赦革职，在急流津觉迷渡口遇见甄士隐
13. 甄士隐向贾雨村详述宝玉前世今生及荣宁二府因果
14. 甄士隐度脱香菱，送其魂魄归太虚幻境
15. 空空道人再次抄录《石头记》，托付曹雪芹传之后世

【简化版】
1. 贾政途中遇宝玉出家拜别，后随僧道飘然而去
2. 薛家团圆，香菱扶正；巧姐出嫁周家；袭人嫁与蒋玉菡
3. 皇上封宝玉为"文妙真人"，贾府家道渐有复苏迹象
4. 贾雨村遇甄士隐，得闻太虚幻境前缘因果
5. 空空道人抄录《石头记》，托付曹雪芹传于后世

【极简版】
1. 宝玉出家归真
2. 贾府兰桂齐芳
3. 石头记传世终局