《红楼梦》第012回 王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴

【详细版事件列表】
1. 贾瑞来到荣府找凤姐，凤姐假意殷勤接待，哄骗贾瑞晚上在西边穿堂等候
2. 贾瑞夜赴约，却被凤姐锁在穿堂中，冻了一夜
3. 贾瑞回到家后，被祖父贾代儒责打三四十板，罚跪读文章，不许吃饭
4. 贾瑞不思悔改，再次来找凤姐，凤姐又约他在房后小过道空屋等候
5. 凤姐设下圈套，派贾蔷、贾蓉暗中埋伏，捉弄贾瑞
6. 贾瑞赴约，误将贾蓉当作凤姐，被贾蔷、贾蓉抓住把柄
7. 贾蔷、贾蓉逼贾瑞写了五十两银子的欠契
8. 贾瑞被泼了一身尿粪，狼狈逃回，开始生病
9. 贾瑞因相思、债务、学业压力等多种因素，病情日益加重
10. 贾代儒为贾瑞寻药，向王夫人求助，凤姐只给了少量人参渣末
11. 一个跛足道人前来，给贾瑞一面名为"风月宝鉴"的镜子，叮嘱只照背面，三日后收回
12. 贾瑞违反警告，照了镜子正面，多次与镜中凤姐形象云雨
13. 贾瑞最终因纵欲过度死亡，临终前还想要拿走镜子
14. 贾代儒欲烧毁镜子，被跛足道人夺回
15. 贾瑞出殡后，林如海来信接林黛玉回扬州，贾母派贾琏护送

【简化版事件列表】
1. 凤姐两次设计捉弄贾瑞，贾瑞被冻被吓被泼尿粪
2. 贾瑞因相思和风寒生病，多方医治无效
3. 跛足道人赠"风月宝鉴"，叮嘱只照背面
4. 贾瑞违反警告照正面，最终纵欲而死
5. 林如海病重，林黛玉随贾琏回扬州

【极简版事件列表】
1. 凤姐设局整治贾瑞
2. 贾瑞因看"风月宝鉴"而死
3. 林黛玉随贾琏回扬州探父