《红楼梦》第013回 秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府

【详细版事件列表】
1. 凤姐夜梦秦可卿前来告别，秦可卿警示贾府盛极必衰，建议在祖茔附近购置田庄房舍以备将来
2. 秦可卿去世，全家震惊，宝玉急火攻心吐血，不顾贾母劝阻前往宁国府吊唁
3. 秦可卿丫鬟瑞珠触柱而亡，宝珠愿为义女为其摔丧驾灵
4. 贾珍为秦可卿丧事极尽奢华，从薛蟠处获取珍贵樯木棺材
5. 贾珍为贾蓉捐了五品龙禁尉官职，使秦可卿灵牌上写"天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位"
6. 宁国府大办丧事，停灵七七四十九日，僧道做法事超度
7. 尤氏犯旧疾无法料理丧事，贾珍一筹莫展
8. 宝玉向贾珍推荐王熙凤协理宁国府，贾珍大喜
9. 贾珍跪求王夫人同意让凤姐协理，凤姐虽有顾虑但内心欢喜
10. 王夫人勉强同意，贾珍将宁国府对牌交予凤姐
11. 凤姐开始理头绪，分析宁国府存在的五大弊端：人口混杂遗失东西、事无专执临期推诿、需用过费滥支冒领、任无大小苦乐不均、家人豪纵不服管束

【简化版事件列表】
1. 秦可卿去世，宝玉急火攻心吐血
2. 贾珍为秦可卿大办丧事，奢华异常，为贾蓉捐官
3. 尤氏病休，贾珍求凤姐协理宁国府
4. 王夫人同意，贾珍将对牌交予凤姐
5. 凤姐分析宁国府五大弊端，准备整治

【极简版事件列表】
1. 秦可卿去世，宁国府大办丧事
2. 贾珍为贾蓉捐官，提高秦可卿丧葬规格
3. 王熙凤协理宁国府，准备整治内部弊端