《红楼梦》第014回 林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王

【详细版事件列表】
1. 宁国府总管来升提醒众人凤姐管理严格，需格外小心
2. 凤姐到宁国府后即刻钉造簿册，查看花名册，安排明日一早传齐家人媳妇听差
3. 次日卯正二刻，凤姐开始点名分派任务，将众人分为不同班组负责各项事务
4. 凤姐制定严格的管理制度，明确责任分工，规定时间节点，建立赔偿机制
5. 凤姐威重令行，宁国府原先的混乱局面得到整治，各项事务井然有序
6. 凤姐每日亲自煎制精致粥菜送给贾珍，贾珍也命人送菜给凤姐
7. 五七正五日，凤姐提前到宁国府，按名查点人数，严惩迟到者（打二十板，革一月银米）
8. 凤姐处理各项领牌事务，认真核对数目，驳回错误开销
9. 宝玉担心秦钟受委屈，拉他到凤姐处，两人交谈中提到宝玉的书房
10. 昭儿从苏州回来报信：林如海于九月初三日去世，贾琏带黛玉送灵回苏州
11. 凤姐为贾琏准备大毛衣服等物，细细吩咐昭儿好好服侍贾琏
12. 贾珍亲自到铁槛寺踏看寄灵之处，安排停灵事宜
13. 凤姐同时处理宁荣两府事务，包括送殡、送礼、照顾迎春等，日夜忙碌
14. 秦可卿发殡之日，六十四名青衣请灵，送殡队伍浩浩荡荡
15. 北静王水溶设路祭，点名要见宝玉，贾政命宝玉更衣前来相见

【简化版事件列表】
1. 凤姐严格管理宁国府，制定分工制度，严惩迟到者
2. 昭儿回来报信：林如海去世，贾琏带黛玉送灵回苏州
3. 凤姐为贾琏准备衣物，细细吩咐昭儿
4. 秦可卿出殡，送殡队伍浩荡，众多官客前来送殡
5. 北静王设路祭，想要见宝玉

【极简版事件列表】
1. 凤姐协理宁国府，整治混乱局面
2. 林如海去世，贾琏黛玉回苏州
3. 秦可卿出殡，北静王要见宝玉