《红楼梦》第024回事件列表

一、详细版（15条）
1. 林黛玉情思萦逗时被香菱找到，两人同回潇湘馆，黛玉收到凤姐送来的上用新茶
2. 宝玉被袭人找回房内，与鸳鸯调笑亲近，鸳鸯叫袭人管束，袭人催促宝玉更衣去见贾母
3. 宝玉准备去贾赦处请安时，经贾琏介绍认识贾芸，两人交谈甚欢，宝玉邀贾芸日后到书房说话
4. 宝玉到贾赦处请安，贾赦偶感风寒，邢夫人热情款待宝玉，贾环见宝玉受宠心中不自在
5. 贾芸向贾琏求差事，贾琏告知园子里将要栽花木，答应之后给贾芸机会
6. 贾芸回家途中想主意，到母舅卜世仁的香料铺求赊冰片麝香，被卜世仁拒绝并说教
7. 贾芸赌气离开舅舅家，偶遇醉金刚倪二，倪二听了贾芸的困境后慷慨借钱且不要利钱
8. 贾芸将银子称重确认后，先去给倪二家带信，才回家向母亲隐瞒了向舅舅求助被拒的事
9. 次日贾芸买了冰麝前往荣国府，趁贾琏不在，向凤姐送礼奉承
10. 贾芸以朋友赠送的冰麝孝敬凤姐，凤姐正需采买香料，听贾芸巧言心中欢喜
11. 贾芸到宝玉外书房等候，与宝玉房中的丫头小红偶遇，小红提醒贾芸宝玉去了北静王府
12. 次日贾芸在大门前遇到凤姐，凤姐告知派他负责园子里的种花工程，命他午错时来领银子
13. 贾芸领了二百两银子，先还了倪二的钱，又出西门找花儿匠方椿买树
14. 宝玉从北静王府回来要洗澡，房中无人，小红进来倒茶，宝玉对小红产生兴趣
15. 秋纹、碧痕回来后见小红在宝玉房中，对小红冷言冷语羞辱，小红心灰意冷；晚间贾芸送还小红手帕，引发小红情思

二、简化版（5条）
1. 贾芸向贾琏求差事，贾琏答应日后安排园子里栽花木的工程
2. 贾芸向母舅卜世仁借香料被拒，偶遇醉金刚倪二慷慨借钱
3. 贾芸买冰麝向凤姐送礼奉承，凤姐心喜
4. 贾芸与宝玉房中的丫头小红偶遇，小红对贾芸产生印象
5. 凤姐派贾芸负责园子种花工程，贾芸领银子办事；小红因在宝玉房中倒茶遭其他丫鬟羞辱，晚间贾芸送还手帕，两人暗生情愫

三、极简版（3条）
1. 贾芸求差事、借钱送礼
2. 小红与贾芸相遇生情
3. 贾芸得种花差事