《红楼梦》第025回事件列表

一、详细版（15条）
1. 红玉因梦见贾芸而一夜无眠，次日无精打采地打扫房屋
2. 宝玉对红玉留了心，装着看花儿四处寻找她，却在西南角游廊发现红玉在出神
3. 袭人派红玉去潇湘馆借喷壶，红玉路过山坡时看到贾芸在监督种树
4. 贾环在王夫人处抄写《金刚咒》，对彩霞抱怨宝玉得宠，彩霞好言相劝
5. 宝玉回来后与王夫人亲昵，又拉彩霞的手玩耍，贾环看在眼里心中怨恨
6. 贾环故意将油汪汪的蜡灯推到宝玉脸上，烫伤宝玉左脸
7. 王夫人又急又气，骂贾环并责备赵姨娘，凤姐也嘲讽赵姨娘教子无方
8. 林黛玉听说宝玉被烫伤，连忙来看，宝玉因黛玉有洁癖而遮着脸不让看
9. 宝玉寄名的干娘马道婆来请安，为宝玉画符念咒，并向贾母推销供奉大光明普照菩萨
10. 马道婆到赵姨娘房内，赵姨娘抱怨宝玉和凤姐得势，马道婆暗示可暗中算计
11. 赵姨娘与马道婆密谋用魇魔法害宝玉和凤姐，写下五百两欠契并交出梯己银子
12. 林黛玉到怡红院找宝玉，恰逢李纨、凤姐、宝钗都在，凤姐调侃黛玉吃了贾家茶要作媳妇
13. 宝玉突然头疼欲裂，发疯胡言，接着凤姐也手持钢刀砍进园来，见鸡杀鸡见狗杀狗
14. 众人慌乱，请来各种僧道医治祈祷均无效，宝玉和凤姐昏迷不醒，气息微弱
15. 癞头和尚与跛足道人出现，用通灵宝玉救了宝玉和凤姐，黛玉念阿弥陀佛被宝钗调侃害羞离开

二、简化版（5条）
1. 贾环嫉妒宝玉受宠，故意用蜡灯烫伤宝玉左脸
2. 马道婆向贾母推销佛法，又与赵姨娘密谋用魇魔法害宝玉和凤姐
3. 黛玉到怡红院，凤姐调侃黛玉吃了贾家茶要作媳妇
4. 宝玉和凤姐中了魇魔法，发疯胡言，生命垂危
5. 癞头和尚与跛足道人用通灵宝玉救了宝玉和凤姐，黛玉因关心宝玉被宝钗调侃

三、极简版（3条）
1. 贾环烫伤宝玉
2. 赵姨娘与马道婆用魇魔法害宝玉凤姐
3. 癞头僧道救宝玉凤姐性命