【详细版】
1. 宝玉病愈三十三天后回大观园，身体强壮，疮痕平复
2. 红玉因贾芸手中手帕似自己所失而心神不宁，佳蕙前来送钱并关心她身体
3. 佳蕙为红玉鸣不平，认为其未得到应有的赏银，红玉以"千里搭长棚，没有个不散的筵席"回应
4. 红玉前往宝钗处取笔，路遇李嬷嬷提及宝玉要见贾芸
5. 红玉在蜂腰桥与贾芸相遇，二人四目相对，红玉害羞离开
6. 贾芸随坠儿进入怡红院见宝玉，宝玉与之闲聊，贾芸借机询问小红情况
7. 贾芸将自己手帕交给坠儿，托其转交给红玉，欲传情达意
8. 宝玉在袭人的劝说下出门闲逛，遇到贾兰练习骑射
9. 宝玉信步来到潇湘馆，听到黛玉念《西厢记》中"每日家情思睡昏昏"，二人玩笑互动
10. 宝玉引用《西厢记》中"若共你多情小姐同鸳帐"之句，黛玉听后生气要走
11. 袭人告知宝玉贾政传唤，宝玉慌忙离开，却发现是薛蟠用计骗他赴宴
12. 薛蟠展示鲜藕、大西瓜、鲟鱼、暹猪等稀有礼物，宴请宝玉与众清客
13. 薛蟠误将唐寅说成"庚黄"，宝玉巧妙纠正
14. 冯紫英到访，脸上带伤，提及铁网山打围被兔鹘所伤
15. 黛玉因记挂宝玉，夜访怡红院，却被与碧痕拌嘴的晴雯拒之门外
16. 黛玉听到院内宝玉宝钗的笑声，误会宝玉故意不见，在花阴下悲戚呜咽

【简化版】
1. 宝玉病愈回大观园，红玉与贾芸在蜂腰桥通过手帕传情
2. 宝玉在潇湘馆与黛玉玩笑，引用《西厢记》词句引黛玉生气
3. 薛蟠假称贾政召唤宝玉，实则用稀有礼物宴请他，期间薛蟠误将唐寅说成"庚黄"
4. 冯紫英到访，提及铁网山打围被兔鹘所伤
5. 黛玉夜访怡红院，被与碧痕拌嘴的晴雯拒之门外，误会宝玉故意不见而哭泣

【极简版】
1. 红玉贾芸蜂腰桥传情
2. 宝玉黛玉潇湘馆戏言引误会
3. 黛玉夜访被拒哭泣