【详细版】
1. 黛玉因前夜被晴雯拒之门外，独自悲泣至夜深方睡
2. 四月二十六日芒种节，大观园众人祭饯花神，满园绣带飘展，热闹非凡
3. 宝钗欲寻黛玉，见宝玉先入潇湘馆，恐生嫌疑而返回
4. 宝钗在滴翠亭扑蝶，无意中听到红玉和坠儿关于手帕传情的私语
5. 宝钗为避免尴尬，使用"金蝉脱壳"之计，假装追赶黛玉而离去
6. 红玉误以为黛玉听到了自己与贾芸的秘密，担心黛玉嘴碎说出去
7. 凤姐赏识红玉办事利落，提出让她跟自己服侍，并与李宫裁谈论林之孝夫妇的性格
8. 黛玉因夜间失寐起床迟，见宝玉前来搭讪，故意冷淡回避
9. 宝玉追问黛玉为何生气，黛玉不予理睬，独自离开
10. 宝玉与探春在石榴树下说话，探春提及赵姨娘因宝玉穿她做的鞋而抱怨
11. 探春表达对赵姨娘偏私贾环的不满，宝玉试图劝解
12. 宝钗调侃宝玉和探春兄妹亲近，三人言笑而归
13. 宝玉见黛玉不在，想起前日同葬桃花之事，便捡起落花前往花冢
14. 宝玉在花冢外听到黛玉吟《葬花吟》，深受触动而痴倒
15. 黛玉的《葬花吟》表达了对生命短暂、美好易逝的感伤和对自身命运的忧虑

【简化版】
1. 四月二十六日芒种节，大观园众人祭饯花神
2. 宝钗在滴翠亭扑蝶，无意听到红玉与坠儿的私语，使用"金蝉脱壳"之计嫁祸黛玉
3. 凤姐赏识红玉，提出让她跟自己服侍
4. 黛玉因前夜误会宝玉而故意冷淡回避
5. 黛玉独自前往花冢葬花，吟出《葬花吟》，宝玉在旁听到后痴倒

【极简版】
1. 宝钗扑蝶，滴翠亭偷听嫁祸黛玉
2. 凤姐赏识红玉
3. 黛玉葬花吟《葬花吟》