【详细版】
1. 宝玉在山坡上听到黛玉葬花及《葬花吟》，深受触动而恸倒
2. 黛玉发现宝玉偷听，欲言又止，独自离开
3. 宝玉追上黛玉解释前晚未开门的误会，二人消除嫌隙
4. 王夫人询问黛玉吃药情况，宝玉列举多种丸药名，调侃"金刚丸""菩萨散"
5. 宝玉提及为黛玉配药需珍贵药材，凤姐证实薛蟠曾向宝玉求此方
6. 黛玉对宝玉与宝钗亲近仍有醋意，借故先行离开
7. 凤姐向宝玉要红玉去自己房中使唤，宝玉应允
8. 宝玉被冯紫英邀请参加聚会，与会者有薛蟠、蒋玉菡、云儿等
9. 众人行酒令，各说"悲愁喜乐"四字并唱曲，宝玉唱《红豆曲》
10. 蒋玉菡（琪官）与宝玉互换汗巾子，宝玉以玉扇坠相赠
11. 袭人发现宝玉换了汗巾子，得知是琪官所赠后不满
12. 宝玉夜间将琪官所赠大红汗巾子系在袭人腰上
13. 元春赏端午节礼，宝玉与宝钗的一样，黛玉的与其他姐妹相同
14. 宝玉要将自己的节礼送与黛玉，黛玉拒绝
15. 宝玉要看宝钗的红麝串，见其肌肤丰泽而发呆，被黛玉调侃为"呆雁"

【简化版】
1. 宝玉与黛玉消除前晚未开门的误会
2. 凤姐向宝玉要红玉去自己房中使唤
3. 宝玉参加冯紫英的聚会，与蒋玉菡（琪官）互换汗巾子和玉扇坠
4. 元春赏端午节礼，宝玉与宝钗的一样，黛玉与其他姐妹相同
5. 宝玉看宝钗褪红麝串发呆，被黛玉调侃为"呆雁"

【极简版】
1. 宝黛消除误会
2. 宝玉蒋玉菡互换汗巾
3. 端午礼宝玉宝钗相同引黛玉醋意