《红楼梦》第029回事件列表

一、详细版（15条）
1. 凤姐提议初一日去清虚观打醮，并约宝钗、宝玉、黛玉等一同前往
2. 宝钗起初推辞嫌热，后在贾母劝说下答应前往
3. 贾母、王夫人、薛姨妈等众人准备前往清虚观，丫头们纷纷撺掇主子同去
4. 初一日，荣国府门前车辆人马簇拥，众人前往清虚观
5. 小道士冲撞凤姐被打，贾母怜其年幼，命贾珍好生带他去并给钱买果子
6. 贾珍安排管家林之孝等下人在观内各处伺候，又责骂贾蓉偷懒
7. 张道士（大幻仙人）前来请安，提及宝玉与国公爷容貌相似，贾母感伤落泪
8. 张道士为宝玉说亲，贾母以和尚说宝玉不宜早娶为由婉拒
9. 张道士展示通灵宝玉给道友们观看，道友们送来了三五十件贺礼
10. 贾母见赤金点翠麒麟，宝钗提到史湘云也有一个，宝玉将麒麟揣入怀中
11. 因张道士提亲，宝玉心中不自在；黛玉中暑，贾母次日懒怠再去清虚观
12. 宝玉因黛玉说"你只管看你的戏去"而恼怒，二人因"好姻缘"等言语争执
13. 宝玉怒砸通灵宝玉，黛玉剪掉玉上穗子，四人（宝、黛、袭、鹃）相对而泣
14. 贾母、王夫人得知后赶来，将责任归咎于袭人、紫鹃并教训二人
15. 薛蟠生日摆酒唱戏，宝玉、黛玉因斗气都不去赴宴

二、简化版（5条）
1. 凤姐提议并组织众人前往清虚观打醮，贾母、宝玉、黛玉等一行人前往
2. 张道士为宝玉说亲，贾母以宝玉不宜早娶为由婉拒
3. 宝玉因提亲之事心中不自在，与黛玉因言语误会发生激烈争执
4. 宝玉怒砸通灵宝玉，黛玉剪掉玉上穗子，二人各自伤心落泪
5. 薛蟠生日摆酒，宝黛二人因斗气都不去赴宴

三、极简版（3条）
1. 众人前往清虚观打醮，张道士为宝玉说亲
2. 宝黛因提亲之事发生争执，宝玉砸玉，黛玉剪穗
3. 二人斗气，均不参加薛蟠生日宴