《红楼梦》第030回事件列表

一、详细版（15条）
1. 黛玉与宝玉闹矛盾后心中后悔，紫鹃劝黛玉主动和解
2. 宝玉前来赔不是，黛玉起初不理，后经宝玉百般哄劝，二人和好
3. 凤姐前来带宝黛去见贾母，笑言两人"黄鹰抓住鹞子的脚"般和好如初
4. 宝玉在贾母处提及未能参加薛蟠生日宴，宝钗劝慰
5. 宝玉戏言宝钗"体丰怯热"如杨贵妃，宝钗大怒
6. 宝钗借靛儿找扇子之事，讽刺宝玉黛玉二人"负荆请罪"
7. 黛玉笑宝玉被宝钗教训，宝玉没趣离开
8. 宝玉来到王夫人房中，见金钏儿在旁伺候
9. 宝玉与金钏儿调笑，承诺要向王夫人讨她，金钏儿暗示"金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"
10. 王夫人醒来大怒，打金钏儿耳光并将其撵出贾府
11. 宝玉独自来到大观园，见一女孩在蔷薇架下用簪子画字
12. 宝玉发现女孩反复写"蔷"字，看得痴了，猜测其有心事
13. 突然下雨，宝玉提醒女孩避雨，自己也被淋湿
14. 宝玉回到怡红院敲门无人应，生气踢门，不想踢中袭人肋骨
15. 袭人被踢后肋骨青肿，夜间吐血，宝玉慌了神

二、简化版（5条）
1. 宝玉向黛玉赔不是，二人和好如初，在凤姐带领下去见贾母
2. 宝玉戏言宝钗如杨贵妃，宝钗借靛儿找扇之事反讽宝黛
3. 宝玉与金钏儿调笑，被王夫人发现，金钏儿遭打骂并被撵出贾府
4. 宝玉见龄官在蔷薇架下反复写"蔷"字，看得痴了
5. 宝玉被雨淋湿后回到怡红院，生气踢门却踢中袭人致其受伤吐血

三、极简版（3条）
1. 宝黛和好，凤姐带二人见贾母
2. 宝玉与金钏儿调笑，金钏儿被撵出贾府
3. 宝玉见龄官画蔷，后踢伤袭人