《红楼梦》第031回事件列表

一、详细版（15条）
1. 袭人被宝玉踢伤后吐血，宝玉内疚并请王太医诊治
2. 端阳佳节，王夫人设宴，但因宝玉、金钏儿事件，众人都无精打采
3. 宝玉因晴雯跌折扇子而责备她，二人发生争执
4. 袭人劝架反被晴雯讥讽，称其与宝玉"鬼鬼祟祟"，袭人羞愧难当
5. 黛玉来访，调侃袭人是"嫂子"，缓和了气氛
6. 宝玉应薛蟠之邀去吃酒，晚间带醉归来
7. 宝玉与晴雯和解，晴雯撕扇子取乐，宝玉又夺麝月扇子给晴雯撕
8. 宝玉称"千金难买一笑"，几把扇子不算什么
9. 史湘云来访，带来绛纹石戒指送给袭人、鸳鸯、金钏儿、平儿
10. 黛玉因金麒麟之事吃醋离去，宝玉后悔说错话
11. 湘云与翠缕讨论阴阳之道，从天地日月到花草器物皆有阴阳
12. 翠缕在蔷薇架下拾到一个金麒麟，比湘云的更大更有文彩
13. 宝玉赶来，发现是自己丢失的麒麟，欣喜非常
14. 袭人迎上湘云，二人诉说久别情况
15. 宝玉、湘云、翠缕一同进入怡红院

二、简化版（5条）
1. 袭人被踢伤吐血，宝玉请医诊治
2. 端阳节众人因宝玉、金钏儿事件无精打采，宝玉与晴雯因扇子争执
3. 宝玉与晴雯和解，晴雯撕扇子取乐
4. 史湘云来访，送戒指并与黛玉因金麒麟之事生嫌隙
5. 湘云与翠缕讨论阴阳，拾到宝玉丢失的金麒麟

三、极简版（3条）
1. 袭人受伤，宝玉请医诊治
2. 晴雯撕扇子取乐
3. 湘云拾到宝玉丢失的金麒麟