《红楼梦》第032回事件列表

一、详细版事件列表（共15条）：
1. 史湘云与宝玉、袭人对话，提及十年前的亲密关系，并将戒指亲手送给袭人
2. 袭人请求湘云帮忙做鞋，湘云因之前扇套被铰之事略有不满
3. 宝玉抱怨贾雨村来访，不愿与之应酬
4. 湘云劝宝玉多学仕途经济，宝玉直言不愿听，并表示黛玉从不说此类混帐话
5. 黛玉偷听宝玉对自己的评价，又喜又惊又悲又叹，既感欣慰又觉悲哀
6. 宝玉追上黛玉，替她拭泪，黛玉提及金玉之事，宝玉急得满面是汗
7. 宝玉对黛玉说"你放心"三字，二人相对无言，黛玉感动落泪后离去
8. 宝玉因出神误将袭人当作黛玉，表露心迹，袭人听后又惊又怕
9. 宝钗与袭人谈论湘云在家中的艰辛处境，主动提出替袭人做活
10. 老婆子来报金钏儿投井自尽的消息，袭人伤心落泪，宝钗前去安慰王夫人
11. 王夫人向宝钗解释撵走金钏儿的原因，自责是自己的罪过
12. 宝钗安慰王夫人，推测金钏儿可能是失足落水而非赌气寻死
13. 宝钗提议多赏银子发送金钏儿，并主动将自己的新衣服拿来给金钏儿妆裹
14. 王夫人告知已赏金钏儿母亲五十两银子，且原本想拿黛玉生日的衣服
15. 宝钗取回衣服，见宝玉在王夫人旁垂泪，察言观色已明了八分

二、简化版事件列表（共5条）：
1. 史湘云来访送戒指，与宝玉、袭人交谈，提及宝钗的贤德
2. 宝玉与湘云争论仕途经济，黛玉偷听得知宝玉视自己为知己
3. 宝玉对黛玉诉肺腑，说"你放心"，二人情感更进一层
4. 金钏儿投井自尽，袭人悲痛，宝钗前往安慰王夫人
5. 宝钗主动将自己的新衣服送与金钏儿妆裹，展现其稳重得体

三、极简版事件列表（共3条）：
1. 宝玉对黛玉诉肺腑，表露真情
2. 金钏儿投井自尽
3. 宝钗安慰王夫人并送衣妆裹金钏儿