《红楼梦》第033回事件列表

一、详细版事件列表（共15条）：
1. 宝玉得知金钏儿自尽，心中感伤，被王夫人数落后出来撞见贾政
2. 贾政责备宝玉垂头丧气、应对贾雨村无礼，宝玉因悲伤而神思恍惚
3. 忠顺亲王府长史官来访，索要琪官（蒋玉菡），并指出宝玉腰系红汗巾子为证
4. 宝玉被迫说出琪官在东郊紫檀堡置买房舍的下落
5. 贾政大怒，命宝玉不许动，欲回来再问罪
6. 贾环乘机诬告宝玉强奸金钏儿未遂导致其投井，贾政听后暴跳如雷
7. 贾政喝令拿宝玉、大棍和绳索，要将宝玉打死以正家风
8. 宝玉急寻小厮报信，却遇聋老婆子，未能及时传递消息
9. 贾政小厮将宝玉押来，不由分说按在凳上痛打，后亲自夺过板子狠命毒打
10. 门客劝阻无效，王夫人闻讯赶来抱住板子，哭求贾政看在夫妻情分和贾母面上住手
11. 贾政欲用绳索勒死宝玉，王夫人哭着提到贾珠，李纨也忍不住放声大哭
12. 贾母闻讯赶来，怒责贾政，并要带宝玉回南京，贾政忙叩头认罪
13. 凤姐命人抬来藤屉子春凳，将宝玉抬至贾母房中
14. 贾母、王夫人等众人围着宝玉，薛姨妈、宝钗、香菱、袭人、湘云也都前来探望
15. 袭人找焙茗询问原由，得知琪官之事可能是薛蟠唆使，金钏儿之事是贾环告状

二、简化版事件列表（共5条）：
1. 忠顺亲王府索要琪官，宝玉被迫说出其下落，贾政大怒
2. 贾环诬告宝玉强奸金钏儿未遂，贾政暴跳如雷，决意痛打宝玉
3. 贾政狠命毒打宝玉，王夫人、贾母先后赶来劝阻
4. 贾母怒责贾政，以回南京相要挟，贾政叩头认罪
5. 众人将宝玉抬至贾母房中医治，袭人询问得知被打的真正原因

三、极简版事件列表（共3条）：
1. 忠顺王府索琪官，贾环诬告金钏儿事
2. 贾政怒打宝玉
3. 贾母王夫人劝阻，宝玉获救