《红楼梦》第034回事件列表

一、详细版事件列表（共15条）：
1. 袭人查看宝玉伤势，见腿上青紫僵痕，心疼不已
2. 宝钗送丸药给宝玉，言语间流露关心，又觉害羞
3. 宝玉担心薛蟠受牵连，忙拦住袭人提及薛蟠的话
4. 宝钗为薛蟠辩解，称宝玉挨打也有自身不正的原因
5. 黛玉趁无人时来看宝玉，眼睛肿得桃儿般，满面泪光
6. 宝玉安慰黛玉称伤势不重，黛玉劝其"从此可都改了罢"
7. 凤姐、薛姨妈等前来探望，黛玉匆忙从后园离开
8. 王夫人派婆子叫袭人，询问宝玉伤势和饮食情况
9. 王夫人赠袭人两瓶进上的香露（木樨清露、玫瑰清露）
10. 袭人向王夫人进言，建议让宝玉搬出园子居住以避嫌
11. 王夫人对袭人言听计从，称赞其考虑周全
12. 宝玉记挂黛玉，设计支开袭人去宝钗处借书
13. 宝玉派晴雯送两条旧手帕给黛玉，晴雯不解其意
14. 黛玉起初疑惑，后领悟宝玉深意，五内沸然
15. 黛玉不顾嫌疑，在旧帕上走笔题诗，表达深情

二、简化版事件列表（共5条）：
1. 宝钗送药探望宝玉，言语间流露关心
2. 黛玉深夜探望，二人互诉衷肠，黛玉劝宝玉改过
3. 袭人向王夫人建议让宝玉搬出园子居住
4. 宝玉派晴雯送旧手帕给黛玉传情
5. 黛玉领悟深意，在帕上题诗回应

三、极简版事件列表（共3条）：
1. 黛玉探病诉衷肠
2. 袭人进言搬离园
3. 宝玉赠帕传情，黛玉题诗