《红楼梦》第035回事件列表

一、详细版事件列表（共15条）：
1. 黛玉在花阴下望着怡红院，见众人纷纷探望宝玉，想起自己父母双亡，感伤落泪
2. 黛玉回到潇湘馆，见竹影苔痕，想起《西厢记》中诗句，感叹自己命薄
3. 黛玉的鹦哥模仿她念葬花词，黛玉令将鸟架挂在月洞窗外
4. 宝钗回家向薛姨妈诉说委屈，薛蟠前来赔罪，保证不再与他人吃酒闲逛
5. 薛姨妈和宝钗来怡红院探望宝玉，宝玉想吃小荷叶儿小莲蓬儿汤
6. 凤姐找到银制汤模子，安排厨房做汤，并让大家一起享用
7. 宝钗称赞贾母比凤姐更巧，贾母回忆自己年轻时的能干
8. 宝玉想赞黛玉，却意外引贾母称赞宝钗，宝钗扭头与袭人说话
9. 宝玉请宝钗让莺儿来打络子，贾母表示支持
10. 众人去吃饭，遇到史湘云、平儿、香菱在掐凤仙花
11. 王夫人请贾母至上房坐，赵姨娘推病，只有周姨娘等伺候
12. 吃饭时迎春因不耐烦未到，黛玉依然少食，众人已习惯
13. 凤姐安排座位和饭菜，亲自为宝玉拣菜
14. 玉钏儿奉王夫人之命前来送莲叶羹
15. 宝玉讨好玉钏儿，让她尝莲叶羹，以弥补金钏儿之事

二、简化版事件列表（共5条）：
1. 黛玉感伤身世，回到潇湘馆听鹦哥念葬花词
2. 薛蟠向宝钗赔罪，保证改过
3. 宝玉想吃莲叶羹，凤姐安排厨房制作并让众人共享
4. 贾母称赞宝钗，宝玉请莺儿来打络子
5. 玉钏儿送莲叶羹，宝玉讨好她

三、极简版事件列表（共3条）：
1. 黛玉感伤身世
2. 众人制作并品尝莲叶羹
3. 宝玉让玉钏儿尝羹赔罪