【详细版】
1. 贾母担心贾政再叫宝玉，命小厮阻止宝玉会客，只许每日去贾母王夫人处走走
2. 宝玉得令后断绝亲戚朋友往来，安心在园中游卧，甘心为丫鬟们充役
3. 宝玉厌恶仕途经济言论，除四书外焚了其他书籍，因黛玉从不劝他立身扬名而深敬她
4. 凤姐发现金钏死后有人来奉承送物，平儿猜测是想顶替金钏空缺谋一两银子月例
5. 凤姐回王夫人关于金钏空缺之事，王夫人决定将月例给玉钏儿作为补偿
6. 王夫人询问赵姨娘周姨娘月例及丫头分例情况，凤姐详细作答
7. 王夫人决定从自己月例中拿出二两银子一吊钱给袭人，使其享受姨娘待遇
8. 凤姐不满有人抱怨月钱减少，暗下决心要整治这些抱怨的人
9. 宝钗顺路探访宝玉，见宝玉午睡，袭人在旁做针线
10. 袭人外出，宝钗替她绣鸳鸯戏莲兜肚
11. 黛玉和湘云来找袭人，隔窗看到宝玉与宝钗共处，黛玉心下不悦
12. 宝玉梦中喊骂"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"
13. 袭人被凤姐叫去，得知自己享受姨娘待遇，回来后向宝玉说明
14. 宝玉与袭人夜谈生死观，发表对忠臣死谏、武将死战的独特见解
15. 宝玉去找龄官唱《牡丹亭》，被拒绝，后得知龄官与贾蔷有情

【简化版】
1. 贾母吩咐阻止宝玉会客，宝玉得以在园中自在度日
2. 王夫人提升袭人待遇，使其享受姨娘分例
3. 宝钗替袭人绣鸳鸯兜肚，宝玉梦中喊出"木石姻缘"之语
4. 黛玉和湘云撞见宝玉与宝钗共处，黛玉心中不乐
5. 宝玉找龄官唱曲被拒，由此领悟各人有各自的缘分

【极简版】
1. 宝玉得贾母庇护，在园中自在度日
2. 宝钗绣鸳鸯，宝玉梦呓木石姻缘
3. 宝玉访龄官，领悟情缘有分定