【详细版】
1. 贾政点了学差于八月二十日起身赴任，宝玉等送至洒泪亭
2. 探春写帖子邀请宝玉等人结诗社，提议效仿古人开吟社
3. 贾芸托人送来两盆珍贵的白海棠花给宝玉，以示孝敬
4. 宝玉、宝钗、黛玉、迎春、惜春齐聚秋爽斋，李纨也赶来参与
5. 众人商议起诗社，各自取别号：李纨为"稻香老农"，探春为"蕉下客"，黛玉为"潇湘妃子"，宝钗为"蘅芜君"，迎春为"菱洲"，惜春为"藕榭"
6. 李纨提议由她做社长，迎春、惜春负责出题限韵和誊录监场
7. 众人以白海棠为题作诗，限"十三元"韵中的"门""盆""魂""痕""昏"
8. 黛玉的诗风流别致，宝钗的诗含蓄浑厚，李纨评宝钗第一，黛玉第二，宝玉压尾
9. 诗社定名为"海棠社"，每月初二、十六开社
10. 袭人打发宋妈妈给史湘云送红菱、栗子糕等东西，并提及诗社之事
11. 宝玉得知后忙去贾母处要人接史湘云入园
12. 次日史湘云来到，和了两首海棠诗，众人称赞不已
13. 史湘云提议设东邀社，宝钗提醒她经济困难
14. 宝钗建议以赏桂花吃螃蟹为名举办聚会，既省钱又热闹
15. 宝钗和湘云在蘅芜苑拟定十二个菊花诗题，准备下次诗社活动

【简化版】
1. 探春发起成立海棠诗社，众人齐聚秋爽斋
2. 众人各取雅号，以白海棠为题作诗
3. 黛玉诗作最风流，宝钗次之，宝玉居末
4. 宝玉接史湘云入园，湘云和了两首海棠诗
5. 宝钗帮湘云策划螃蟹宴并拟定菊花诗题

【极简版】
1. 秋爽斋偶结海棠社
2. 众人咏白海棠
3. 蘅芜苑夜拟菊花题