【详细版】
1. 平儿来藕香榭要螃蟹，李纨执意挽留并喂酒，众人夸赞平儿和各房得力丫鬟
2. 袭人询问月钱未发原因，平儿悄悄透露凤姐挪用月钱放高利贷收利钱
3. 刘姥姥二进荣国府，带板儿送来新鲜瓜果菜蔬，张材家的和周瑞家的陪着
4. 刘姥姥得知可面见贾母，担心自己村野模样不敢见，平儿和周瑞家的鼓励并陪同
5. 平儿向小厮传凤姐话，命旺儿明日交清剩余利钱，准小厮告假请大夫
6. 刘姥姥见贾母，贾母惊叹其七十五岁高龄仍健朗，询问身体状况
7. 贾母留刘姥姥住下，凤姐见贾母喜欢，命鸳鸯带刘姥姥洗澡并换衣服
8. 刘姥姥为讨好贾母和众人，讲述乡村奇闻异事
9. 刘姥姥正说"雪下抽柴"故事时，南院马棚失火，贾母受惊
10. 贾母命人救火并烧香祈福，宝玉却一心记挂抽柴故事
11. 刘姥姥又编观音托梦赐孙儿故事，契合贾母王夫人求孙心愿
12. 探春提议邀社赏菊，宝玉称等下雪赏雪吟诗更有趣
13. 林黛玉调侃宝玉应学雪下抽柴，宝玉不以为意
14. 宝玉私下拉刘姥姥细问抽柴女孩身份，刘姥姥编"茗玉小姐成精"故事
15. 宝玉信以为真，派茗烟按刘姥姥说的方向去寻找茗玉庙

【简化版】
1. 平儿来取螃蟹，众人议论各房丫鬟的重要性，袭人得知月钱被凤姐挪用放贷
2. 刘姥姥二进荣国府送农产品，被引荐给贾母并获留住宿
3. 刘姥姥讲述乡村故事，编造"雪下抽柴"和"观音托梦"等奇闻
4. 宝玉对抽柴女孩故事着迷，追问刘姥姥得知是"茗玉小姐成精"
5. 宝玉派茗烟寻找茗玉庙，结果找到的是个供瘟神的破庙

【极简版】
1. 刘姥姥二进荣国府，获见贾母并讲述乡村故事
2. 刘姥姥编造"雪下抽柴"和"茗玉小姐"故事
3. 宝玉信以为真，派人寻找茗玉庙