【详细版】
1. 刘姥姥要求用木头杯喝酒，凤姐鸳鸯故意用黄杨根大套杯捉弄她
2. 刘姥姥品尝茄鲞，惊叹其制作复杂，需用十来只鸡配制
3. 众人听女孩子们演奏音乐，刘姥姥酒后手舞足蹈
4. 众人吃点心，大姐儿和板儿交换柚子和佛手玩耍
5. 贾母带刘姥姥到栊翠庵，妙玉用旧年雨水泡老君眉茶招待
6. 妙玉单独请宝钗、黛玉、宝玉喝梅花雪水茶，展示珍贵茶具
7. 黛玉询问是否旧年雨水，妙玉冷笑说她是大俗人，这是五年前收的梅花雪水
8. 妙玉嫌弃刘姥姥用过的成窑茶杯，宝玉提议送给刘姥姥，妙玉同意但要求不要进门来洗地
9. 贾母去稻香村休息，众人继续在园中游逛
10. 刘姥姥误将省亲别墅牌坊认作玉皇宝殿，要磕头拜佛
11. 刘姥姥因吃多油腻、喝茶过多腹痛，去东北角方便
12. 刘姥姥迷路误闯怡红院，误将穿衣镜中自己影像认作亲家母
13. 刘姥姥触动镜子机关，进入宝玉卧室，醉倒在床上
14. 众人发现刘姥姥失踪，袭人找到并悄悄将她从怡红院带出
15. 刘姥姥得知是宝玉卧室后吓得不敢作声，袭人让她谎称在草地上睡着了

【简化版】
1. 众人继续宴饮，刘姥姥品尝茄鲞，使用黄杨根大套杯喝酒
2. 贾母带刘姥姥到栊翠庵，妙玉用梅花雪水茶招待宝钗黛玉宝玉
3. 刘姥姥误闯怡红院，将穿衣镜中影像认作亲家母，醉倒在宝玉床上
4. 袭人发现后悄悄将刘姥姥带出，刘姥姥得知是宝玉卧室后大惊
5. 贾母醒后回房歇息，凤姐等人去吃饭

【极简版】
1. 栊翠庵妙玉用梅花雪水茶招待众人
2. 刘姥姥误闯怡红院醉卧宝玉床
3. 袭人悄悄将刘姥姥带出并掩盖此事