【详细版】
1. 刘姥姥准备回家，凤姐告知贾母和大姐儿因逛园子劳累生病
2. 刘姥姥为大姐儿取名"巧哥儿"，寓意日后遇难成祥、逢凶化吉
3. 平儿给刘姥姥准备丰厚礼物，包括衣物、绸缎、点心、御田粳米、八两银子及王夫人给的一百两银子
4. 平儿还私下赠送旧衣、包头和绒线，并请刘姥姥年底带干菜来
5. 王太医来给贾母看病，诊断为偶感风寒，无需服药
6. 王太医也为大姐儿看病，开了丸药
7. 刘姥姥与贾母道别，鸳鸯奉贾母之命送她衣物、面果子、各种丹药和锞子
8. 宝玉送刘姥姥一个成窑钟子，鸳鸯也送她自己的旧衣裳
9. 宝钗因黛玉在酒令中引用《牡丹亭》《西厢记》内容，将黛玉拉到蘅芜苑教导她不要看杂书
10. 黛玉称刘姥姥为"母蝗虫"，提议惜春画《携蝗大嚼图》，众人哄笑
11. 李纨与众人商议惜春画大观园图的假期，宝钗建议给半年假并让宝玉帮忙
12. 宝钗详细列出画园子所需的各种画具、颜料和工具清单
13. 黛玉调侃宝钗的清单像嫁妆单子，宝钗笑着要拧她的脸
14. 宝钗为黛玉拢头发，宝玉在旁看着觉得更好
15. 贾母经过一日调养，病体好转

【简化版】
1. 刘姥姥为大姐儿取名"巧哥儿"，并获赠大量衣物银两返家
2. 王太医来给贾母和大姐儿看病，诊断均无大碍
3. 宝钗教导黛玉不要看《牡丹亭》《西厢记》等杂书
4. 黛玉调侃刘姥姥为"母蝗虫"，提议画《携蝗大嚼图》
5. 宝钗详细列出画大观园图所需的画具清单

【极简版】
1. 刘姥姥为大姐儿取名并返家
2. 宝钗教导黛玉勿看杂书
3. 众人商议画大观园图事宜