【详细版】
1. 贾母提议大家凑分子给凤姐过生日，众人踊跃响应，共凑银一百五十余两
2. 贾母出二十两，薛姨妈同出二十两，邢王二夫人各十六两，尤氏等各十二两
3. 凤姐主动替李纨出分子，鸳鸯平儿等人也各自凑分子
4. 尤氏负责操办生日事宜，私下将周姨娘、赵姨娘和鸳鸯的分子退还
5. 九月初二凤姐生日当天，尤氏办得十分热闹，有戏班、百戏和说书先生
6. 宝玉一大早悄悄出门，只带茗烟骑马出城
7. 宝玉来到水仙庵，向姑子借香炉，在井台上焚香祭奠
8. 茗烟猜测宝玉祭奠的是一位女子，并代为祝祷
9. 宝玉在庵中胡乱吃些素菜后返回
10. 宝玉回家后换了华服，赶去花厅参加生日宴席
11. 玉钏儿独自在廊檐下哭泣，见到宝玉后暗示不满
12. 贾母王夫人等见宝玉回来又喜又气，责备他私自出门
13. 宝玉谎称去北静王府道恼，贾母警告他以后不可私自出门
14. 众人继续看戏，当日演的是《荆钗记》，贾母薛姨妈等看得心酸落泪

【简化版】
1. 贾母提议凑分子给凤姐过生日，众人踊跃响应共凑银一百五十余两
2. 尤氏负责操办并私下退还部分人的分子
3. 宝玉生日当天悄悄出城，到水仙庵井台焚香祭奠故去的丫鬟
4. 宝玉返回后谎称去北静王府道恼，贾母警告他不可私自出门
5. 众人继续观看《荆钗记》，贾母薛姨妈等看得心酸落泪

【极简版】
1. 众人凑分子为凤姐庆寿
2. 宝玉私祭金钏于水仙庵
3. 众人观看《荆钗记》感伤