【详细版】
1. 众人观看《荆钗记》，黛玉调侃王十朋祭江情节
2. 贾母让尤氏等好生款待凤姐，凤姐被众人轮流敬酒
3. 凤姐酒沉欲回家休息，发现小丫头通风报信，逼问得知贾琏与鲍二家的私通
4. 凤姐偷听贾琏与鲍二家的对话，二人诅咒凤姐早死并称赞平儿
5. 凤姐大怒，打平儿后踢门而入，与鲍二家的撕打，平儿也加入厮打
6. 贾琏拿剑威胁要杀凤姐，平儿气极要寻死
7. 尤氏等人赶来劝解，凤姐跑到贾母处告状
8. 贾琏持剑赶来，在贾母面前撒酒疯，被贾母训斥
9. 平儿被李纨拉入大观园，宝钗安慰她，后贾母派人来安抚
10. 宝玉邀请平儿到怡红院，为她换衣裳、理妆，取来珍贵化妆品和并蒂秋蕙
11. 宝玉想起金钏儿生日，又为平儿的薄命感伤落泪
12. 次日贾琏在贾母面前向凤姐赔罪，又与凤姐一起安慰平儿
13. 鲍二家的上吊自杀，娘家要告官
14. 凤姐拒绝赔钱，贾琏私下许二百两银子摆平，并让林之孝入账报销
15. 凤姐私下向平儿道歉，关心她的伤势

【简化版】
1. 凤姐生日宴上被众人灌酒，酒后回家发现贾琏与鲍二家的私通
2. 凤姐大闹，打平儿和鲍二家的，贾琏持剑威胁，后到贾母处调解
3. 宝玉邀平儿到怡红院理妆，为她换衣裳、上妆、簪花
4. 次日贾琏向凤姐赔罪，三人在贾母调解下和好
5. 鲍二家的上吊自杀，贾琏私下许二百两银子摆平

【极简版】
1. 凤姐生日发现贾琏偷情大闹
2. 宝玉为平儿理妆
3. 鲍二家的自杀被贾琏用钱摆平