【红楼梦第047回详细事件列表】
1. 贾母斥责邢夫人替贾赦说媒求娶鸳鸯，邢夫人羞愧难当
2. 众人在贾母处斗牌，凤姐凑趣逗贾母开心
3. 贾琏请示贾母十四日是否出门，贾母提及鲍二家的事斥责贾琏
4. 贾赦因鸳鸯之事告病，花费八百两银子买嫣红为妾
5. 十四日，赖大媳妇请贾母等人到赖大花园游玩，花园虽不及大观园却也十分齐整
6. 薛蟠在赖大花园酒席上遇见柳湘莲，误认其为风月子弟，有意亲近
7. 柳湘莲原是世家子弟，素性爽侠，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒
8. 宝玉拉柳湘莲到小书房，询问秦钟坟墓情况，柳湘莲告知已收拾妥当
9. 柳湘莲表示要出门远游三年五载，宝玉不舍落泪
10. 薛蟠纠缠柳湘莲，柳湘莲设计将其骗至北门外苇塘
11. 柳湘莲在苇塘痛打薛蟠，教训其轻薄行径
12. 贾珍命贾蓉寻找薛蟠，发现其被打得面目肿破，浑身泥水
13. 贾蓉雇轿送薛蟠回家，薛蟠羞愧不已
14. 薛姨妈见薛蟠受伤，心疼愤怒，欲寻拿柳湘莲
15. 宝钗劝说薛姨妈息事宁人，不要兴师动众，以免显得仗势欺人

【红楼梦第047回简化事件列表】
1. 贾赦因鸳鸯之事告病，另买嫣红为妾
2. 贾母带众人到赖大花园游玩，薛蟠对柳湘莲起非分之想
3. 柳湘莲设计将薛蟠骗至城外苇塘痛打教训
4. 贾蓉等人找到被打的薛蟠并送其回家
5. 宝钗劝说薛姨妈不要追究柳湘莲

【红楼梦第047回极简事件列表】
1. 薛蟠在赖大花园酒席上纠缠柳湘莲
2. 柳湘莲设计将薛蟠骗至苇塘痛打
3. 宝钗劝薛姨妈息事宁人