【红楼梦第048回详细事件列表】
1. 薛蟠被柳湘莲打后装病在家，愧见亲友
2. 薛蟠听当铺伙计张德辉说要贩纸札香扇，决定随其外出学做生意以躲羞
3. 薛姨妈担心薛蟠在外生事，起初不允，后经宝钗劝说同意
4. 薛蟠准备行装，于十四日一早与张德辉启程外出
5. 薛姨妈因家中人手减少，将一应物品搬入内宅，并命香菱锁门陪自己睡
6. 宝钗提议让香菱搬来蘅芜苑作伴，薛姨妈同意
7. 香菱向宝钗请求教其作诗，宝钗让其先问候园内众人
8. 平儿来访，告知宝玉因石呆子扇子事件被贾政毒打
9. 香菱到潇湘馆向黛玉请教作诗，黛玉收其为徒并指导作诗方法
10. 黛玉推荐香菱先读王维五言律、杜甫七言律和李白七言绝句
11. 香菱拿到《王摩诘全集》后刻苦研读，宝钗连催其睡觉也不睡
12. 香菱向黛玉汇报读诗心得，宝玉和探春也来听其讲诗
13. 黛玉让香菱以"月"为题，用十四寒韵作诗一首
14. 香菱茶饭无心，坐卧不定，苦心作诗，第一首被黛玉评价为"措词不雅"
15. 香菱作第二首诗，众人认为过于穿凿，香菱继续苦思冥想，甚至在梦中作诗

【红楼梦第048回简化事件列表】
1. 薛蟠跟随张德辉外出学做生意以躲羞
2. 香菱搬进大观园蘅芜苑与宝钗作伴
3. 香菱拜黛玉为师学习作诗
4. 香菱刻苦研读王维等人的诗作
5. 香菱苦心作诗，梦中得句

【红楼梦第048回极简事件列表】
1. 薛蟠外出学做生意
2. 香菱搬进大观园
3. 香菱拜黛玉学诗并苦心创作