【红楼梦第049回详细事件列表】
1. 香菱展示新作《吟月》诗，众人称赞其新巧有意趣，同意其加入诗社
2. 邢夫人兄嫂带女儿邢岫烟、凤姐之兄王仁、李纨寡婶带女儿李纹李绮、薛蝌带妹薛宝琴一同来访
3. 贾母见众多亲戚来访，欢喜非常，尤其喜爱薛宝琴，逼着王夫人认其为干女儿
4. 宝玉向袭人等人夸赞新来的姑娘们容貌出众，尤其是宝琴
5. 探春与宝玉商议诗社事宜，决定等湘云来后再邀新加入的姊妹一起作诗
6. 贾母安排宝琴跟自己住，将邢岫烟交与凤姐，凤姐送其到迎春处住并按迎春分例供应
7. 李婶带着李纹李绮在稻香村住下，史湘云因史鼐外放被贾母留下，与宝钗同住
8. 大观园中更加热闹，共有李纨、迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、邢岫烟、凤姐和宝玉十三人
9. 香菱向湘云请教作诗，两人没昼没夜高谈阔论，宝钗笑称其为"呆香菱之心苦，疯湘云之话多"
10. 宝琴穿着贾母给的凫靥裘（野鸭子头上的毛作的），众人称赞
11. 黛玉向宝玉解释自己与宝钗关系改善的原因，从说错酒令到送燕窝等事
12. 李纨提议趁下雪天在芦雪庵举办诗社，众人凑份子
13. 宝玉早起发现大雪，先到栊翠庵欣赏红梅，后到芦雪庵
14. 湘云与宝玉向凤姐要了新鲜鹿肉，在芦雪庵烤着吃，平儿、探春、宝琴、凤姐等也加入
15. 平儿烤鹿肉时丢失一只镯子，凤姐说三日之内必有下落
16. 众人准备即景联句，五言排律，限二萧韵

【红楼梦第049回简化事件列表】
1. 邢岫烟、李纹、李绮、薛宝琴等人来到贾府，贾母特别喜爱宝琴
2. 大观园中更加热闹，香菱向湘云请教作诗
3. 大雪天，李纨提议在芦雪庵举办诗社
4. 湘云、宝玉等人在芦雪庵烤鹿肉吃，众人同乐
5. 众人准备即景联句

【红楼梦第049回极简事件列表】
1. 薛宝琴等众人来到贾府
2. 大雪天众人在芦雪庵烤鹿肉
3. 准备即景联句