《红楼梦》第050回事件列表

===== 详细版 =====
1. 芦雪庵众人即景联句，凤姐以"一夜北风紧"起首，李纨、香菱、探春、李绮、李纹、岫烟、湘云、宝琴依次续联
2. 众人联句过程中，李纨看热酒，湘云催促宝玉联诗，场面热闹
3. 联句结束后，宝玉因联句不佳被罚去栊翠庵取红梅
4. 众人商议以"红梅花"为韵各作七律，邢岫烟作"红"字、李纹作"梅"字、薛宝琴作"花"字
5. 宝玉也作咏梅诗，黛玉为其书写，众人评论其诗句
6. 贾母突然带着鸳鸯琥珀等丫鬟，坐小竹轿冒雪前来探望众人
7. 贾母称赞梅花美丽，提议大家作灯谜，为正月里玩耍做准备
8. 贾母担心众人久坐潮湿，提议前往暖香坞看惜春的画作
9. 凤姐披着紫羯褂赶来，幽默地说贾母躲债，众人皆笑
10. 众人出园门时，见宝琴披着凫靥裘站在山坡上，身后丫鬟抱一瓶红梅，贾母称赞像仇十洲的《双艳图》
11. 宝玉告知众人，妙玉每人送了一枝梅花，已派人送去
12. 众人到贾母房中共进晚餐，薛姨妈随后赶来问候
13. 薛姨妈提及原想摆酒请贾母赏雪，凤姐开玩笑要先交五十两银子
14. 贾母询问宝琴年庚八字和家庭情况，似有意说媒，得知已许配梅翰林之子
15. 次日雪晴，贾母催促惜春赶画，要求添上宝琴和丫头梅花场景
16. 众人编灯谜互相猜射，宝钗、宝玉、黛玉等各有灯谜作品
17. 宝琴提出自己作了十首怀古的诗，暗隐俗物十件，欲展示给众人猜

===== 简化版 =====
1. 芦雪庵众人即景联句，宝玉被罚去栊翠庵取红梅
2. 众人以"红梅花"为韵各作七律，宝琴的诗作备受赞赏
3. 贾母冒雪前来探望众人，提议作灯谜并前往暖香坞看惜春画作
4. 众人见宝琴山坡立雪抱梅美景，贾母有意为宝玉说媒却得知宝琴已许配
5. 次日众人编灯谜互相猜射，宝琴提出展示自己所作十首怀古诗谜

===== 极简版 =====
1. 芦雪庵即景联句与咏梅诗会
2. 贾母探望众人并提议作灯谜
3. 众人编灯谜互猜，宝琴展示怀古诗谜