【红楼梦第053回 事件列表】

===== 详细版 =====
1. 晴雯病中补雀金呢后病情反复，王太医调整药方为益神养血之剂
2. 袭人送母殡后归来，得知晴雯撵逐坠儿等事，认为太性急
3. 因李纨感冒、邢夫人害火眼等原因，诗社多日未有人作兴
4. 腊月将至，王夫人与凤姐治办年事，王子腾升九省都检点，贾雨村补授大司马
5. 贾珍开宗祠打扫，命贾蓉领取春祭恩赏，共二分净折银
6. 黑山村乌进孝送年礼，因雪大路程耽搁，年成不好导致供奉减少，被贾珍抱怨
7. 贾珍斥责贾芹在水月庵管理不善、招聚匪类赌钱等行为
8. 北府水王爷送字联荷包，贾珍命贾蓉出去款待
9. 腊月二十九，两府换门神联对、桃符，焕然一新
10. 除夕，有诰封者进宫朝贺，后至宁国府宗祠祭祀，贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵等
11. 祭祀礼仪庄重，众人按昭穆排班，传菜仪式井然有序
12. 祭祀后，众人至尤氏上房吃茶，贾母因荣府已备饭推辞留下
13. 荣府设合欢宴，众人按男东女西归坐，散押岁钱、荷包、金银锞
14. 元宵将近，宁荣二府张灯结彩，贾母等进宫朝贺兼祝元春千秋
15. 正月十五，贾母在大花厅摆酒设戏，带领荣宁二府子侄孙男孙媳家宴
16. 贾母展示珍藏的"慧纹"璎珞，命宝琴、湘云、黛玉、宝玉陪坐榻旁
17. 戏文《西楼·楼会》演出时，文豹发科诨引众笑，贾母命赏钱

===== 简化版 =====
1. 腊月里，贾珍命贾蓉领取春祭恩赏，黑山村乌进孝送年礼因年成不好被贾珍抱怨
2. 除夕，众人按品级进宫朝贺，后至宁国府宗祠祭祀，礼仪庄重井然
3. 祭祀后，荣府设合欢宴，众人按序归坐，散押岁钱等物
4. 元宵将至，众人再次进宫朝贺兼祝元春千秋
5. 正月十五，贾母在大花厅摆酒设戏，展示"慧纹"璎珞，与家人共度元宵

===== 极简版 =====
1. 乌进孝送年礼，贾珍抱怨供奉减少
2. 除夕，众人在宁国府宗祠庄重祭祀
3. 正月十五，贾母在大花厅摆酒设戏，与家人共度元宵