## 第065回 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎

### 详细版事件列表：
1. 贾琏贾珍贾蓉商议妥当后，先将尤老和三姐送入小花枝巷新房
2. 初二日贾琏用素轿将尤二姐抬入新房，拜天地后成婚后百般恩爱
3. 贾琏命下人以奶奶称呼二姐，搬出自家梯己与二姐收着
4. 贾珍在铁槛寺作完佛事后，趁贾琏不在前来探望尤氏姐妹
5. 贾珍与尤三姐调情，尤二姐邀母亲回避，二人独处
6. 贾琏突然回来，贾珍尴尬，贾琏反称感谢大哥成全
7. 尤三姐痛骂贾琏贾珍将她们姐妹当作粉头取乐，尽显刚烈性格
8. 尤三姐酒后放浪形骸，将珍琏二人戏弄一番后撵出
9. 自此尤三姐常痛骂贾珍等三人，贾珍不敢轻易再来
10. 尤二姐劝贾琏为三姐择婿，贾琏曾与贾珍提过但未得同意
11. 尤三姐表示要自择夫婿，只要素日可心如意之人
12. 众人猜测是宝玉，尤三姐否认，暗示是五年前见过的某人
13. 兴儿被留下答应事务，尤二姐询问荣府情况
14. 兴儿详细介绍凤姐为人狠毒、平儿善良及荣府众人情况
15. 兴儿评价黛玉为"多病西施"，宝钗如"雪堆出来的"，不敢靠近

### 简化版事件列表：
1. 贾琏偷娶尤二姐，贾珍前来探望并与三姐调情
2. 尤三姐痛骂珍琏二人将她们当作粉头，尽显刚烈性格
3. 尤三姐表示要自择夫婿，拒绝宝玉，暗示是五年前见过的人
4. 兴儿向尤二姐详细介绍荣府情况，特别是凤姐的狠毒为人
5. 兴儿评价黛玉宝钗为天上少有，地下无双的出众女子

### 极简版事件列表：
1. 贾琏偷娶尤二姐
2. 尤三姐痛骂贾珍贾琏，展现刚烈性格
3. 尤三姐思嫁五年前见过的意中人