《红楼梦》第77回 事件列表

===== 详细版（15条） =====
1. 王夫人因配药需用上好人参二两，翻寻后只找到些须末，凤姐处也只有参膏芦须，邢夫人处已用完，最终从贾母处得一大包，但被医生告知年代过久已无药效
2. 宝钗提议由自家铺子帮忙购买好参，并解释市售人参多有造假掺假现象
3. 王夫人因人参一事感叹"卖油的娘子水梳头"，自家有好东西却先给了别人
4. 王夫人询问周瑞家的抄检大观园后续，决定将司棋直接送回邢夫人处处置
5. 周瑞家的带人到迎春处要带走司棋，迎春虽不舍但无法作主，司棋哭求无果
6. 绣桔追上司棋，递上迎春所赠绢包作为留念，司棋感激落泪
7. 宝玉偶遇司棋被逐，欲求情被周瑞家的拒绝，司棋哭求宝玉帮忙
8. 宝玉听闻王夫人来园清查并要晴雯哥嫂领人，急奔怡红院
9. 王夫人亲自阅人，将四五日水米未进的晴雯强行架出，只许带走贴身衣物
10. 王夫人查问出与宝玉同日生日的四儿，以其曾说"同日生日就是夫妻"为由将其逐出
11. 王夫人认定芳官等唱戏女孩为"狐狸精"，将所有唱戏女孩一概赶出园子
12. 王夫人搜检宝玉房中物品，将眼生之物收走，并警告袭人麝月等人
13. 宝玉回来后伤心哭泣，质问晴雯所犯何罪，袭人解释王夫人嫌晴雯生得太好且轻佻
14. 宝玉感伤海棠花早有预兆（半边枯萎），必应在晴雯身上，袭人笑其痴语
15. 袭人已打点好晴雯物品，夜间悄悄命宋妈送去，并赠以攒下的钱，宝玉感谢不尽

===== 简化版（5条） =====
1. 王夫人因配药需人参却遍寻不得，最终从贾母处获取但已失效，宝钗帮忙购买
2. 司棋被周瑞家的强行带离大观园，迎春虽不舍但无法挽留，宝玉偶遇欲求情未果
3. 王夫人亲自来园清查，将重病的晴雯强行逐出，只许带走贴身衣物
4. 王夫人以"同日生日就是夫妻"为由逐走四儿，又将芳官等唱戏女孩一概赶出
5. 宝玉回房后伤心欲绝，与袭人谈论晴雯之冤，袭人已悄悄打点好晴雯物品并送去

===== 极简版（3条） =====
1. 王夫人遍寻人参不得，最终从贾母处获取但已失效
2. 司棋、晴雯、四儿、芳官等丫头被王夫人逐一逐出大观园
3. 宝玉伤心欲绝，袭人悄悄为晴雯送物赠钱