《红楼梦》第78回 事件列表

===== 详细版（15条） =====
1. 王夫人向贾母汇报晴雯因女儿痨被逐及放唱戏女孩出园，贾母对晴雯评价甚高，但认可王夫人做法
2. 王夫人透露已悄悄将袭人月钱从自己份例中批出二两，贾母表示赞同
3. 王夫人询问宝钗为何私自回家，凤姐推测是因搜检大观园而避嫌
4. 王夫人欲请宝钗回园，宝钗执意辞出，理由包括照顾母亲、帮料理薛蟠婚事及避嫌
5. 宝玉随贾政赴宴归来得众人赠礼，一心记挂晴雯，借故回园
6. 宝玉从丫头处得知晴雯已死，听小丫头说晴雯临终前自称被召为芙蓉花神
7. 宝玉欲往晴雯灵前祭拜，却发现其哥嫂已将遗体送往城外焚化，扑了个空
8. 宝玉前往蘅芜苑，得知宝钗已搬出，见院中景色凄凉更添伤感
9. 宝玉感慨园中人大都要散去，司棋、入画、芳官被逐，晴雯去世，宝钗搬离
10. 宝玉被贾政叫去，得知要作《姽婳词》以纪念恒王宠姬林四娘
11. 贾政讲述林四娘为报恒王恩义，率女将与流贼战死的忠义故事
12. 贾政命宝玉、贾环、贾兰各作一首挽词，贾兰、贾环先完成，宝玉尚在思索
13. 宝玉写成《姽婳词》，以林四娘为主角，赞美其忠义英勇
14. 宝玉回园后想起晴雯，夜作《芙蓉女儿诔》以祭，悲怆动人
15. 黛玉路过，与宝玉讨论《芙蓉女儿诔》，二人对诔文进行修改完善

===== 简化版（5条） =====
1. 王夫人向贾母汇报晴雯被逐等事，透露已提升袭人待遇，贾母表示认可
2. 宝钗执意搬出大观园，王夫人挽留不住，同意其离开
3. 宝玉得知晴雯去世，听小丫头说晴雯是芙蓉花神，前往祭拜却扑空
4. 贾政讲述林四娘忠义故事，命宝玉、贾环、贾兰作《姽婳词》
5. 宝玉夜作《芙蓉女儿诔》祭晴雯，黛玉路过与其讨论修改

===== 极简版（3条） =====
1. 宝钗执意搬离大观园，王夫人同意
2. 宝玉得知晴雯去世，听说是芙蓉花神，祭拜扑空
3. 宝玉作《姽婳词》和《芙蓉女儿诔》