《红楼梦》第79回 事件列表

===== 详细版（15条） =====
1. 宝玉与黛玉讨论《芙蓉女儿诔》，黛玉建议将"红绡帐里"改为"茜纱窗下"，宝玉又改为"茜纱窗下，我本无缘，黄土垄中，卿何薄命"，黛玉听后忡然变色
2. 黛玉告知宝玉贾赦已将迎春许给孙家，明日孙家将来拜允，宝玉兴趣索然
3. 贾赦将迎春许给大同府孙绍祖，孙家系军官出身，世袭指挥，家资饶富
4. 贾母对这门亲事不十分满意但未阻拦，贾政因孙家非诗礼名族曾劝谏两次
5. 宝玉到紫菱洲一带徘徊，见轩窗寂寞，触景生情，吟成一诗感慨迎春即将出嫁
6. 香菱告知宝玉薛蟠将娶"桂花夏家"的小姐，夏家富贵，垄断长安桂花贸易
7. 香菱提及夏家小姐才貌双全，宝玉却替香菱担忧，香菱听后不悦转身离去
8. 宝玉因抄检大观园、逐司棋、别迎春、悲晴雯等事积郁成疾，卧床不起
9. 贾母天天来看视宝玉，王夫人心中自悔对晴雯过于逼责，命好生服侍
10. 宝玉病愈后被贾母要求百日后方许动荤腥出门，四五十日后便忍耐不住
11. 香菱得知薛蟠娶亲，盼其过门后自己责任减轻，且听闻新奶奶才貌双全
12. 夏家小姐夏金桂年方十七，生得标致但性格骄纵，在家时常打骂丫鬟
13. 夏金桂自恃高贵，将桂花改称为嫦娥花，不许人口中带出金桂二字
14. 薛蟠起初对金桂新鲜宠爱，两月后渐被压制，酒后与金桂争执反被薛姨妈责备
15. 金桂见香菱才貌俱全，顿生嫉妒之心，开始寻隙刁难香菱

===== 简化版（5条） =====
1. 宝玉与黛玉讨论《芙蓉女儿诔》，宝玉修改诔文后黛玉忡然变色
2. 贾赦将迎春许配给孙绍祖，贾母不满意但未阻拦，宝玉到紫菱洲伤怀吟诗
3. 香菱告知宝玉薛蟠将娶"桂花夏家"小姐，宝玉替香菱担忧遭其不悦
4. 宝玉因近日变故积郁成疾，病愈后被要求百日后方可出门
5. 夏金桂过门后性格骄纵，压制薛蟠，开始刁难香菱

===== 极简版（3条） =====
1. 宝玉与黛玉讨论《芙蓉女儿诔》，修改诔文
2. 迎春被许配孙绍祖，宝玉伤怀；薛蟠将娶夏金桂
3. 夏金桂性格骄纵，压制薛蟠并刁难香菱