《红楼梦》第84回 事件列表

详细版（15条）：
1. 薛姨妈因夏金桂气病，宝钗劝解母亲
2. 元妃病愈后降旨赏赐贾府众人
3. 贾母与贾政商议宝玉婚事，考虑张家亲事
4. 贾政测试宝玉功课，命其作破题，宝玉表现尚可
5. 宝玉想念宝钗，得知宝钗未随薛姨妈前来，心中索然
6. 薛姨妈提及香菱改名为秋菱，因夏金桂嫉妒宝钗而为
7. 琥珀告知巧姐生病，凤姐连忙回房查看
8. 王夫人陪薛姨妈前往凤姐处探望巧姐
9. 贾政与门客闲谈，王尔调提议张家小姐与宝玉联姻
10. 邢夫人回贾母，说明张家要求女婿入赘，贾母不允
11. 贾母带邢王二夫人到凤姐处看望巧姐，病情严重
12. 大夫诊断巧姐为内热惊风，需用牛黄等药物
13. 王夫人派人向薛姨妈借真牛黄
14. 贾环前来探视巧姐，因好奇打翻药铞子
15. 凤姐怒骂贾环，赵姨娘得知后教训贾环，贾环说出惊人之语

简化版（5条）：
1. 贾政测试宝玉功课，表现尚可
2. 王尔调向贾政提亲张家小姐，贾母因需入赘不允
3. 巧姐生病，大夫诊断为内热惊风，需用牛黄
4. 贾环打翻药铞子，引发凤姐怒骂
5. 赵姨娘教训贾环，贾环说出惊人之语

极简版（3条）：
1. 宝玉被测试功课并有人提亲
2. 巧姐生病需用牛黄治疗
3. 贾环打翻药铞子引发矛盾