《红楼梦》第85回 事件列表

详细版（15条）：
1. 贾环因打翻药铞子被骂，与赵姨娘争吵，放狠话要报复
2. 巧姐病愈，但赵姨娘与凤姐结怨更深
3. 北静王生日，宝玉随贾政等人前往拜寿
4. 北静王单独留下宝玉说话，赞赏其气质，并赠送一块仿制的宝玉
5. 林之孝向贾政禀报工部郎中出缺，众人传言贾政将补此缺
6. 宝玉向贾母展示北静王所赠之玉，提及自己的玉曾发光
7. 贾母与王夫人商议宝玉与黛玉的亲事，薛姨妈表示愿意但需与薛蟠商量
8. 袭人到潇湘馆探听紫鹃口风，未获得明确消息
9. 贾芸给宝玉送帖，宝玉看后不悦并烧毁帖子
10. 贾府上下得知贾政升为工部郎中，众人前来报喜庆贺
11. 黛玉生日，贾母安排酒宴唱戏，黛玉打扮一新出席
12. 众人观看《蕊珠记》《冥升》等戏，场面热闹
13. 薛家仆人匆忙来报，薛蟠在外打死了人被官府捉拿
14. 薛姨妈、宝钗紧急商议，决定打点银两、请刀笔先生营救
15. 夏金桂借机辱骂香菱，抱怨薛家出事，薛姨妈气昏

简化版（5条）：
1. 北静王生日，宝玉前往拜寿并获赠仿制宝玉
2. 贾政升任工部郎中，贾府上下庆贺
3. 贾母与王夫人商议宝玉与黛玉的亲事
4. 黛玉生日，众人唱戏庆贺
5. 薛蟠在外打死了人被官府捉拿，薛家紧急商议营救

极简版（3条）：
1. 北静王赠宝玉仿制宝玉
2. 贾政升官，黛玉生日，双喜临门
3. 薛蟠打死人被官府捉拿