《红楼梦》第86回 事件列表

详细版（15条）：
1. 薛姨妈询问小厮薛蟠打死人的详细经过，得知因换酒争执误伤张三
2. 薛蝌来信告知已用银两打点衙门上下，薛蟠在监中未受大苦
3. 薛蝌买通吴良翻供，并制作呈子称薛蟠是误伤而非斗殴
4. 知县初审驳回呈子，薛家再次行贿几千两银子
5. 知县受私贿后复审，将薛蟠罪名改为误伤，只等上司批详
6. 外界传言元妃薨逝，贾府众人惊疑，后知是周贵妃去世
7. 薛姨妈到贾府告知薛蟠案件进展，众人稍觉安心
8. 宝玉想起蒋玉菡曾赠汗巾，心中疑惑为何不来相见
9. 宝玉前往潇湘馆找黛玉，见其正在看书
10. 宝玉发现黛玉看的是琴谱，自叹不认识琴谱上的字
11. 黛玉向宝玉讲解琴理、抚琴讲究及知音难遇的道理
12. 宝玉提议让姊妹们都学抚琴，自己来听
13. 紫鹃进来提醒宝玉让黛玉休息，不要太过劳神
14. 秋纹送来兰花给黛玉，黛玉看到双朵兰花心中有所触动
15. 黛玉欲言又止，似乎有心事想说而未说

简化版（5条）：
1. 薛家行贿官员，薛蟠罪名被改为误伤
2. 周贵妃薨逝，贾府众人误传为元妃去世
3. 宝玉到潇湘馆找黛玉，见其看琴谱
4. 黛玉向宝玉详细讲解琴理和抚琴讲究
5. 秋纹送来兰花，黛玉见双朵兰花有所触动

极简版（3条）：
1. 薛蟠案件经贿赂后改判为误伤
2. 周贵妃薨逝引发贾府惊疑
3. 黛玉向宝玉讲解琴理