《红楼梦》第88回 事件列表

【详细版】
1. 贾母为明年八十一岁做功德，许愿写三千六百五十零一部《金刚经》，并安排亲丁奶奶姑娘们写三百六十五部《心经》。
2. 鸳鸯向惜春传达贾母写经的要求，并送来素纸和藏香。
3. 宝玉向贾母进献蝈蝈解闷，称是贾环为感谢自己帮忙对对联而买的。
4. 宝玉夸赞贾兰对对联好，师父夸奖，贾母听后想起贾珠伤心落泪。
5. 贾兰进来见贾母，贾母让他在身边坐下吃饭，李纨也一起用膳。
6. 贾珍处理家务，庄头送果子来，周瑞负责经管。
7. 鲍二求贾珍放他回外头伺候，与周瑞发生争执。
8. 鲍二和周瑞的干儿子何三打架，贾珍命人将二人各打五十鞭子并撵出府去。
9. 下人背地里议论贾珍护短、不会调停，提及尤家姊妹的丑事。
10. 贾芸想通过凤姐在贾政工部谋差事，送来绣货求见。
11. 贾芸与小红相见，旧情复萌，悄悄递给小红东西。
12. 贾芸向凤姐说明来意，凤姐以衙门事难插手为由拒绝，将礼物退回。
13. 巧姐见到贾芸大哭，贾芸尴尬告辞。
14. 平儿向凤姐禀报水月庵师父因见鬼生病，来讨南小菜和月银。
15. 凤姐房中丫头说在空屋子听见奇怪声音，凤姐不信，斥退丫头。
16. 凤姐夜间心神不宁，平儿秋桐作伴，次日仍是恍惚。
17. 王夫人差人来找贾琏，说有要紧官事，凤姐听后一惊。

【简化版】
1. 贾母为八十一岁做功德，安排家人写经祈福。
2. 宝玉进献蝈蝈，夸赞贾兰才学，贾母想起贾珠落泪。
3. 鲍二与何三打架，贾珍鞭责二人并撵出府去。
4. 贾芸求凤姐在贾政处谋差，被拒绝，与小红旧情复萌。
5. 水月庵师父见鬼生病，凤姐夜间心神不宁。

【极简版】
1. 宝玉赞贾兰
2. 贾珍鞭悍仆
3. 贾芸求凤姐谋差