《红楼梦》第89回 事件列表

【详细版】
1. 工部来报河南决口，贾政每日忙于公务，宝玉功课渐松但仍需去学房。
2. 宝玉在学房收到晴雯所补的雀金裘，触物伤情，向代儒告假一天。
3. 宝玉回到园中，闷闷不乐，决定在晴雯曾住的房间里静坐。
4. 宝玉在晴雯房间内点香、摆果品，焚化自己填写的祭文，表达对晴雯的思念。
5. 宝玉前往潇湘馆看望黛玉，黛玉正在写经，室内挂着《斗寒图》。
6. 宝玉与黛玉交谈，询问弹琴、作诗等事，气氛略显尴尬。
7. 雪雁从侍书处得知宝玉定亲的消息（知府家，王大爷做媒），悄悄告诉紫鹃。
8. 黛玉偷听了雪雁和紫鹃的谈话，得知宝玉定亲，如遭晴天霹雳。
9. 黛玉万念俱灰，决定糟蹋身子，茶饭不思，渐渐减食。
10. 宝玉抽空看望黛玉，但两人虽有千言万语却无法倾诉，亲极反疏。
11. 黛玉病情日益加重，半月后肠胃日薄，粥都不能吃了。
12. 黛玉疑神疑鬼，听到的、看到的都似与宝玉娶亲有关。
13. 薛姨妈来看黛玉，黛玉因不见宝钗更生疑心。
14. 黛玉拒绝他人看望，不肯吃药，只求速死。
15. 黛玉终至绝粒，粥也不喝，恹恹一息，生命垂危。

【简化版】
1. 宝玉见晴雯补的雀金裘触物伤情，在其旧居填词祭奠。
2. 宝玉看望黛玉，两人交谈略显尴尬，气氛不似从前。
3. 雪雁告知紫鹃宝玉定亲消息，被黛玉偷听。
4. 黛玉伤心欲绝，开始绝食糟蹋身子，病情日益加重。
5. 黛玉疑神疑鬼，拒绝治疗，终至绝粒，生命垂危。

【极简版】
1. 宝玉填词祭晴雯
2. 黛玉得知宝玉定亲
3. 黛玉绝粒求死