详细版（30条）
1. 法华寺中，韩宝驹从铜缸中出来，发现焦木圆寂，众兄弟受伤
2. 柯镇恶给丘处机及韩小莹解毒药，告知韩宝驹经过
3. 丘处机与江南七怪因误打误杀一事互相道歉，但柯镇恶心有不甘
4. 丘处机提出与七怪打赌：分别寻找郭杨两家后人并教导，十八年后让他们比武
5. 七怪接受赌约，韩宝驹立即去追段天德和李萍
6. 段天德带李萍逃亡，多次更换船只和装束，一路北上
7. 段天德和李萍在扬州被韩宝驹、韩小莹发现，侥幸逃脱
8. 段天德逃到山东利国镇，因断臂伤势与李萍厮打
9. 李萍用丘处机所赠短剑反击，段天德受伤后带她继续逃亡
10. 李萍故意装疯留下形迹，方便江南七怪追踪
11. 段天德和李萍逃至金国中都大兴府，被金兵抓住强迫挑担
12. 李萍挑担跋涉，在苦寒之地行走，肚子越来越大
13. 路遇败兵冲突，段天德与李萍失散
14. 李萍在雪地产下一子，取名郭靖
15. 李萍在战场上以死兵物资为生，养活郭靖
16. 李萍遇到蒙古牧民，获得帮助，在草原定居
17. 六年后，郭靖开始牧羊，已能骑马驱赶羊群
18. 郭靖发现铁木真与敌人交战，躲在土山上观看
19. 哲别中箭受伤，逃到郭靖家中求水
20. 蒙古追兵赶到，郭靖帮助哲别躲藏
21. 朮赤鞭打郭靖逼问哲别下落，郭靖宁死不说
22. 哲别为救郭靖挺身而出，被蒙古兵包围
23. 哲别与博尔朮比武较箭，各显神通
24. 哲别折服于铁木真的英雄气概，投降蒙古
25. 哲别报答郭靖恩义，将他引荐给铁木真
26. 郭靖随母亲李萍到蒙古军中生活
27. 金国王子完颜洪熙、完颜洪烈来蒙古册封官职
28. 完颜洪熙侮辱蒙古儿童，被郭靖投掷金币反击
29. 完颜洪熙欲杀郭靖，被哲别用箭射飞长矛
30. 郭靖与拖雷结为安答（义兄弟）

简化版（8条）
1. 丘处机与江南七怪和解，约定分别寻找教导郭杨两家后人，十八年后比武较艺
2. 段天德带李萍一路逃亡，多次被江南七怪追踪，最终逃至金国境内
3. 李萍在雪地产子郭靖，后在蒙古草原定居抚养其子
4. 六年后，郭靖遇到受伤的哲别，帮助其躲避蒙古兵追捕
5. 哲别与博尔朮比武较箭，后投降铁木真
6. 哲别报答郭靖恩义，将他引荐给铁木真
7. 金国王子来蒙古册封，完颜洪熙侮辱蒙古儿童，被郭靖反击
8. 郭靖与拖雷结为安答（义兄弟）

极简版（3条）
1. 丘处机与江南七怪定下十八年赌约，分别寻找教导郭杨后人
2. 李萍在蒙古草原产下郭靖并抚养其长大
3. 郭靖救助哲别并与拖雷结为义兄弟