《射雕英雄传》第五章 弯弓射雕 事件列表

【详细版】
1. 众人发现铜尸陈玄风的尸体被猎豹啃食
2. 桑昆的儿子都史出现，威胁要用豹子吃拖雷
3. 郭靖不顾豹子危险，执意去救义兄拖雷
4. 江南六怪评价郭靖虽笨却有侠义之心
5. 韩宝驹展开轻身功夫，带郭靖抢在都史前赶到拖雷处
6. 拖雷用朱聪所教三手巧招打败都史等七八个孩子
7. 华筝不小心接近豹子，郭靖舍身相救
8. 柯镇恶发出带毒铁菱，瞬间杀死两头猎豹
9. 铁木真为化解与王罕的矛盾，提议将华筝许配给都史
10. 江南六怪发现梅超风失踪，决定寻找铁尸下落
11. 江南六怪与李萍相认，得知段天德下落
12. 六怪决定留在大漠教导郭靖和拖雷武功
13. 铁木真让拖雷与郭靖主要学习骑射和战场功夫
14. 六怪每晚单独传授郭靖拳剑暗器和轻身功夫
15. 郭靖资质鲁钝但刻苦练习，只学会了扎实的根基功夫
16. 全金发用计算安慰众人，认为比武之约仍有赢面
17. 十年过去，郭靖已十六岁，距比武之约只剩两年
18. 六怪带郭靖到张阿生坟前扫墓
19. 华筝出现，调侃郭靖练武又被师父打
20. 全真教尹志平夜访，试了郭靖的武功后才表明身份
21. 尹志平带来丘处机的信，告知已找到杨康并收为徒
22. 六怪得知杨康也是男孩后担忧，但决定仍要赴嘉兴之约
23. 柯镇恶不满尹志平试郭靖武功，将其摔倒以示惩戒
24. 六怪加紧教导郭靖，但郭靖因紧张反而进步缓慢
25. 韩小莹教郭靖"枝击白猿"剑法不成，伤心落泪
26. 华筝拉郭靖去看白雕与黑雕大战
27. 一对白雕与十七八头黑雕苦斗，最终战死
28. 郭靖用哲别所授箭法，一箭双雕
29. 郭靖向铁木真求赏，请求取消华筝与都史的婚约
30. 铁木真不允，但将自己心爱的佩刀赐给郭靖
31. 华筝伤心离去，大白雕撞岩殉情
32. 三髻道人出现，展示高超武功并爬上悬崖救下小白雕
33. 郭靖向道人请教武功，道人约他三日后月半在崖顶相见
34. 郭靖冒险爬上悬崖，道人用绳索将他拉上
35. 道人传授郭靖呼吸运气、静坐敛虑之术，但不教武功
36. 郭靖夜夜在崖顶打坐练气，不知不觉中内功大进
37. 半年后，郭靖练武时身轻足健，劲力运用更加自如
38. 一年后，郭靖轻功已有显著提升，能与道人并肩攀崖
39. 小红马出现捣乱马群，韩宝驹未能驯服
40. 郭靖展示高超轻身功夫，抓住马鬣并成功驯服小红马

【简化版】
1. 郭靖舍身救华筝于豹口，江南六怪决定留在大漠教导他和拖雷
2. 十年后，全真教尹志平带来丘处机消息，已找到杨康并收为徒
3. 郭靖与华筝观看白雕与黑雕大战，白雕战死，郭靖一箭双雕
4. 三髻道人出现，救下小白雕并开始传授郭靖上乘内功和金雁功
5. 郭靖在道人指点下武功大进，最终成功驯服神骏小红马

【极简版】
1. 江南六怪留在大漠教导郭靖十年
2. 丘处机找到杨康并收为徒，嘉兴之约渐近
3. 三髻道人传授郭靖上乘内功，郭靖武功大进并驯服小红马