《射雕英雄传》第十一章事件列表

【详细版】
1. 梅超风与沙通天、彭连虎等高手在地窖中激战
2. 梅超风向郭靖请教道家内功心法，郭靖传其马钰所授呼吸吐纳之法
3. 江南六怪赶到赵王府救援郭靖，与强敌交手
4. 欧阳克与江南六怪交手，显示出不俗武功
5. 梁子翁抢夺郭靖怀中药物，黄蓉以《九阴真经》之事挑拨众人
6. 黄蓉巧舌如簧，利用《九阴真经》引起强敌之间的矛盾
7. 完颜康以母亲被掳为由召回彭连虎等高手
8. 梅超风意外恢复行走能力，但旋即又瘫痪晕倒
9. 杨铁心夫妇携穆念慈逃亡，遭遇追兵追击
10. 丘处机与沙通天等高手激战，展现全真派武功
11. 彭连虎用毒针环暗算马钰手掌，马钰中毒
12. 马钰中毒后运内力阻毒，丘处机以一敌三仍不落下风
13. 杨铁心被欧阳克踢伤，情况危急
14. 完颜洪烈父子赶到现场，局势更加复杂
15. 杨铁心夫妇欲自尽被救，但最终仍选择殉情
16. 杨铁心夫妇临终前托付穆念慈与郭靖的婚事
17. 江南六怪与郭靖赶到，见杨铁心夫妇已死，悲痛不已
18. 朱聪巧夺彭连虎毒针环，并以毒菱反击
19. 双方约定八月中秋在嘉兴南湖烟雨楼再比武
20. 丘处机承认江南七侠胜约，遵守十八年前的赌约
21. 众人商议杨铁心夫妇后事安排
22. 穆念慈透露曾受九指神丐洪七公指点武功
23. 王处一识破穆念慈武功渊源，提及"东邪西毒南帝北丐中神通"
24. 丘处机测试郭靖武功，郭靖展现出不错的根基
25. 丘处机与江南七怪提及郭靖与穆念慈的婚约
26. 郭靖告知众人自己在蒙古已被封为金刀驸马，不愿娶穆念慈
27. 丘处机讲述十八年前与郭杨二人结识及与江南七怪立约比武的往事
28. 郭靖得知自己身世，伏地大哭，决心为父报仇
29. 韩小莹提议郭靖可一夫二女，同时娶华筝和穆念慈
30. 郭靖明确表示不娶华筝，也不娶穆念慈
31. 韩小莹猜出郭靖心中另有其人
32. 众人追问下，郭靖承认心中喜欢黄蓉
33. 丘处机和柯镇恶得知黄蓉是黄药师之女，大为震惊
34. 江南六怪因张阿生之死，对黄药师怀恨在心，逼郭靖发誓不再见黄蓉
35. 郭靖左右为难，最终表示若不能见黄蓉，宁可死
36. 黄蓉突然出现，痛斥江南六怪逼郭靖
37. 黄蓉与郭靖骑马逃离客店
38. 两人骑马奔驰数十里，互诉衷肠，约定永不分离
39. 两人决定返回向师父们说明，但师父们已离开
40. 两人决定结伴同行，等待八月中秋与师父们相见
41. 两人游山玩水，来到山东西路袭庆府泰宁军地界
42. 黄蓉故意捉弄欺压百姓的财主夫妇，让他们抬轿
43. 两人来到清可见底的深溪，黄蓉教郭靖游泳
44. 郭靖在黄蓉指导下，凭借内功基础迅速学会游泳
45. 两人在溪畔露宿，捕鱼为食，过着逍遥自在的日子
46. 两人发现一处大瀑布，尝试从瀑布中攀到崖顶
47. 经过多日练习，两人终于成功攀上崖顶
48. 十余天后，郭靖水性已颇不弱，两人纵马南行
49. 两人来到长江边上，决定游过长江
50. 两人与小红马一起游过长江，遇到暴雨但毫不畏惧

【简化版】
1. 梅超风与郭靖在地窖中对抗沙通天等高手，江南六怪赶到救援
2. 杨铁心夫妇逃亡遇追兵，最终殉情，临终托付穆念慈与郭靖婚事
3. 双方约定八月中秋嘉兴南湖烟雨楼再比武，丘处机承认江南七侠胜约
4. 郭靖拒绝娶穆念慈，透露自己在蒙古已被封金刀驸马
5. 丘处机讲述郭靖身世，郭靖得知父亲惨死后决心报仇
6. 郭靖承认喜欢黄蓉，江南六怪因黄药师是黑风双煞师父而坚决反对
7. 黄蓉出现带走郭靖，两人约定永不分离
8. 两人返回寻找师父不果，决定结伴同行等待中秋相见
9. 两人游山玩水，黄蓉捉弄欺压百姓的财主，教郭靖游泳
10. 两人游过长江，继续南行

【极简版】
1. 杨铁心夫妇殉情，临终托付穆念慈与郭靖婚事
2. 郭靖拒绝娶穆念慈，承认喜欢黄蓉，与黄蓉私奔
3. 两人游山玩水，度过一段逍遥时光，等待与师父们中秋相见