《射雕英雄传》第十五章 神龙摆尾 事件列表

一、详细版（50条）
1. 朱聪为完颜康和段天德解穴，陆乘风称赞朱聪手法高明
2. 段天德自称是枯木大师俗家侄儿，与陆冠英套近乎
3. 郭靖听到段天德名字后大为震惊，询问其十八年前是否在临安当武官
4. 郭靖借归云庄后厅一用，朱聪为郭啸天书写灵位
5. 段天德见到韩宝驹认出是当年追捕自己的人，吓得尿裤子
6. 郭靖质问段天德当年杀害父亲的真相
7. 段天德供出是受金国六太子完颜洪烈指使，详述当年事件经过
8. 杨康得知完颜洪烈是杀父仇人后震惊
9. 杨康突然出手击杀段天德，为郭靖报了父仇
10. 众人在郭啸天灵前行礼致祭
11. 杨康表示今后改名杨康，不再姓完颜
12. 郭靖提议杨康一同去燕京杀完颜洪烈，杨康答应
13. 郭靖与杨康在郭啸天灵前结为兄弟
14. 次日众人向陆庄主父子告别，陆庄主赠送程仪
15. 梅超风留在归云庄，陆乘风夫妇派人好生服侍
16. 郭靖请求六位师父指点北上去杀完颜洪烈之事
17. 柯镇恶提议六怪陪同前往，郭靖婉拒，想让师父们回江南
18. 韩小莹建议不必去桃花岛赴约，柯镇恶坚持要信守承诺
19. 六怪约定七月初一在嘉兴醉仙楼相会，同赴桃花岛之约
20. 全金发提醒郭靖要小心杨康，认为其不似正人君子
21. 朱聪表示对黄蓉不再心存芥蒂，众师父对黄蓉印象好转
22. 江南六怪南归，郭靖与杨康北上
23. 杨康心中矛盾，既想为父报仇又念及完颜洪烈养育之恩
24. 二人到溧阳，发现黄蓉已提前为他们安排好酒饭
25. 连续三日，黄蓉都在他们必经之路安排食宿
26. 郭靖起疑，料想是黄蓉所为，先行探路
27. 郭靖在宝应客店听到黄蓉声音，心中大喜
28. 深夜，郭靖跟踪黄蓉到郊外，发现她在玩泥人
29. 黄蓉诉说与父亲分别后担心郭靖，又自悔说话太重
30. 两人互诉衷肠，黄蓉在郭靖怀中睡去
31. 清晨，两人被两个乞丐的对话惊醒，得知他们要对程家大小姐不利
32. 黄蓉和郭靖认出这两个乞丐是真叫化，怀疑是丐帮中的坏人
33. 两人到同仁当铺探查，发现程家大小姐已有防备
34. 晚饭后，两人潜入程家花园，发现程大小姐和丫鬟都带有兵刃
35. 丐帮黎生和余兆兴来到，与程大小姐相认，原来程大小姐是全真七子清净散人孙不二的弟子
36. 黎生假扮程大小姐躺在床上，准备对付采花大盗
37. 欧阳克的女弟子来袭，将黎生装入布袋抬走
38. 黄蓉和郭靖跟随到郊外祠堂，发现欧阳克
39. 黎生破袋而出，与欧阳克交手
40. 黎生施展丐帮绝学"神龙摆尾"，但仍不是欧阳克对手
41. 欧阳克将黎生逼入墙角，正要用毒手时，郭靖出手相救
42. 黄蓉也加入战斗，与欧阳克周旋
43. 欧阳克使用家传"灵蛇拳"，拳法怪异，郭靖难以应对
44. 洪七公突然现身，戏弄欧阳克，将其折扇捏成一团
45. 洪七公正式收郭靖为徒，传授降龙十八掌剩余三掌
46. 黄蓉使用激将法，洪七公也收黄蓉为徒
47. 黄蓉向欧阳克挑战，使用"满天花雨掷金针"绝技
48. 欧阳克避无可避，洪七公出手相救，将其掷出祠堂
49. 洪七公解释救欧阳克是看在其叔父欧阳锋的面子上
50. 黄蓉和郭靖护送程大小姐（程瑶迦）回家，程瑶迦对郭靖暗生情愫

二、简化版（10条）
1. 郭靖在归云庄认出段天德，段天德供出完颜洪烈是杀害郭杨二人的主谋，杨康击杀段天德并改回杨姓，与郭靖结为兄弟
2. 江南六怪南归，约定七月初一在嘉兴醉仙楼相会同赴桃花岛，郭靖与杨康北上欲杀完颜洪烈
3. 黄蓉暗中跟随，为二人安排食宿，郭靖发现后与黄蓉重逢，互诉衷肠
4. 两人发现丐帮黎生和余兆兴欲保护程家大小姐免受采花大盗侵害
5. 欧阳克的女弟子来袭，将假扮程大小姐的黎生劫走，黄蓉和郭靖暗中跟随
6. 黎生与欧阳克交手不敌，危急时刻郭靖出手相救
7. 欧阳克使用家传"灵蛇拳"占据上风，洪七公突然现身相救
8. 洪七公正式收郭靖为徒，传授降龙十八掌剩余三掌，又被黄蓉说动收其为徒
9. 黄蓉挑战欧阳克，使用"满天花雨掷金针"将其逼退，洪七公暗中相救欧阳克
10. 众人分别，黄蓉和郭靖护送程大小姐回家，程大小姐对郭靖暗生情愫

三、极简版（3条）
1. 段天德供出完颜洪烈是主谋，杨康击杀段天德并认祖归宗，与郭靖结为兄弟
2. 郭靖与黄蓉重逢，共同协助丐帮黎生对抗欧阳克，洪七公现身收二人为徒
3. 黄蓉使用"满天花雨掷金针"逼退欧阳克，众人分别，程瑶迦对郭靖暗生情愫