《射雕英雄传》第十六章事件列表

一、详细版（60条）

1. 黄蓉在刘氏宗祠搜寻，发现有人影闪过，与郭靖追至小树丛，发现是杨康
2. 郭靖询问杨康是否见到完颜洪烈，杨康推说肚子痛，言语支吾
3. 三人分头搜寻完颜洪烈，杨康提议郭黄搜东边，自己搜西边
4. 黄蓉怀疑杨康，坚持跟随他一起搜西边
5. 杨康专拣尘封蛛结的房间慢慢搜索，黄蓉更加怀疑
6. 西厢房前地下灰尘中足迹杂乱，门上有新鲜手印，黄蓉断定完颜洪烈曾在此
7. 黄蓉踢开西厢房房门，发现屋内放满棺材，不见完颜洪烈踪影
8. 杨康假意搜寻，黄蓉冷言揭穿他故意报讯
9. 郭靖发现地下有人坐过的痕迹，证实完颜洪烈确实来过
10. 突然一具棺材微微晃动，黄蓉又惊又怕，猜测完颜洪烈躲在棺材中
11. 杨康故意指向别处转移注意力，被黄蓉抓住脉门识破
12. 郭靖跃上棺材按住棺盖，黄蓉提议用劈空掌试探棺中之人
13. 杨康故意恐吓黄蓉，说可能是僵尸
14. 棺中突然传出女人声音，黄蓉吓得逃出房外
15. 郭靖和杨康合力掀开棺盖，发现竟是穆念慈
16. 黄蓉解开穆念慈穴道，询问她如何被囚
17. 穆念慈讲述被欧阳克擒住并点穴，藏在空棺中的经过
18. 杨康见穆念慈，表现亲热，欲去烧水给她喝
19. 穆念慈突然板脸斥责杨康认贼作父，贪图富贵
20. 穆念慈揭露听到杨康称呼完颜洪烈为"父王"，杨康尴尬低头
21. 黄蓉故意离开，让二人单独交谈，自己悄悄偷听
22. 穆念慈厉声斥责杨康存灭父母之邦的非分之想
23. 杨康恼羞成怒，污蔑穆念慈与欧阳克有染，失了贞节
24. 穆念慈急怒攻心，口吐鲜血晕倒
25. 杨康担心隐私泄露，又记挂完颜洪烈，趁机逃离
26. 黄蓉抢救穆念慈，喂她服药
27. 穆念慈苏醒后向黄蓉借匕首，黄蓉让郭靖取出杨康的匕首给她
28. 黄蓉提议穆念慈同去中都找完颜洪烈，穆念慈拒绝
29. 穆念慈告知郭黄完颜洪烈半年内不会在中都，随后奔出房门
30. 黄蓉不放心，追出去发现穆念慈割下自己的长发，头也不回地离去
31. 黄蓉初次体会人间愁苦，回去告知郭靖
32. 当晚黎生等丐帮群雄设宴向洪七公及郭黄二人道贺
33. 程大小姐亲自送来菜肴和酒，敬酒后不与宴
34. 洪七公未到，众人依然欢饮，丐帮群雄对郭黄二人甚是敬重
35. 郭黄商议先赴嘉兴与六位师父商量桃花岛之约，再去桃花岛
36. 黄蓉担心六位师父与黄药师会面会有危险，提议不让师父们同去
37. 郭黄二人并骑南去，时值六月上旬，天气炎热
38. 二人只在清晨傍晚赶路，中午休息
39. 到达嘉兴后，郭靖写信托醉仙楼掌柜转交江南六侠
40. 信中说明自己已与黄蓉赴桃花岛应约，请师父们不必同来
41. 郭黄转行向东，到舟山后雇海船前往桃花岛
42. 黄蓉隐瞒真实目的地，只说去虾峙岛，出海后逼舟子改向
43. 船近桃花岛，郭靖闻到海风中的花香，看到岛上繁花似锦
44. 黄蓉向郭靖解释桃花岛名称的由来及岛上种满桃树的原因
45. 二人跳上岸，小红马跟随上岸，黄蓉重回家乡兴奋不已
46. 黄蓉向岛上高声呼唤父亲，向前飞奔，郭靖追赶却迷失方向
47. 郭靖在桃花林中迷路，无法找到黄蓉，焦急万分
48. 天色渐暗，郭靖又饿又怕，靠在树下睡着
49. 半夜郭靖被箫声惊醒，循声寻找，遇到重重迷路的花树
50. 郭靖跟随箫声来到黄蓉母亲的墓前，恭敬叩拜
51. 箫声变化莫测，似在戏弄郭靖，他不为所动，盘膝运功
52. 郭靖发现黑暗中有一对碧莹莹的眼睛，原来是个长须人
53. 长须人被箫声折磨得痛苦难当，郭靖出手相助按住他的大椎穴
54. 黄药师突然出声责骂郭靖坏他大事，箫声停止
55. 长须人恢复平静，与郭靖交谈，询问他的师承
56. 长须人自称周伯通，得知郭靖会降龙十八掌，十分羡慕
57. 周伯通与郭靖比试内力，显示出极高的武功修为
58. 周伯通提出与郭靖结拜为兄弟，郭靖初时拒绝，后被他纠缠不过答应
59. 二人撮土为香，义结金兰，周伯通自称"老顽童"
60. 周伯通向郭靖讲述《九阴真经》的来历和华山论剑的往事

二、简化版（10条）

1. 郭黄在刘氏宗祠发现杨康暗中帮助完颜洪烈逃脱，同时救出被欧阳克囚禁在棺材中的穆念慈
2. 穆念慈因杨康认贼作父与之决裂，割发明志后离去
3. 郭黄二人商议先赴嘉兴，再去桃花岛应约
4. 郭靖在嘉兴写信给江南六侠，请他们不必同赴桃花岛
5. 郭黄雇船前往桃花岛，黄蓉使计让舟子改变航向
6. 到达桃花岛后，郭靖在桃花林中迷路，无法找到黄蓉
7. 半夜郭靖被黄药师的箫声引到其母墓前，遇到被困岛上的周伯通
8. 周伯通与郭靖结拜为兄弟，传授他武功之道
9. 周伯通向郭靖讲述《九阴真经》的来历和五绝华山论剑的往事
10. 黄药师暗中出现，对郭靖的评价表示认可后离去

三、极简版（3条）

1. 郭黄救出穆念慈，杨康因认贼作父被穆念慈唾弃而逃离
2. 郭黄二人前往桃花岛应约，途中郭靖写信劝阻师父们同往
3. 郭靖在桃花岛迷路后遇到周伯通，二人结拜并听他讲述《九阴真经》的来历