《射雕英雄传》第十七章 双手互搏 事件列表

一、详细版（约50条）

1. 周伯通向郭靖讲述王重阳假死以对抗欧阳锋的经过，以及王重阳最后真正仙去的情景
2. 周伯通回忆自己携带《九阴真经》前往雁荡山收藏，途中遇到新婚的黄药师夫妇
3. 黄药师之妻请求借阅《九阴真经》，周伯通起初拒绝
4. 黄药师以全真弟子相要挟，周伯通被迫同意与黄药师比试打石弹
5. 比试过程中黄药师使诈，用弹子打碎周伯通的弹子获胜
6. 周伯通被迫借出《九阴真经》，但要求天黑前归还
7. 黄药师之妻声称《九阴真经》是假的，是欧阳锋掉包的占卜书
8. 黄药师之妻背诵经文，周伯通发现确与自己所带经书内容不符
9. 周伯通回到家乡苦练武功，准备找欧阳锋算账
10. 江湖传言桃花岛黑风双煞得了《九阴真经》，周伯通不信
11. 丘处机来访，告知黑风双煞确实在练经中的邪恶武功
12. 周伯通前往桃花岛质问黄药师，得知黄药师之妻已死
13. 黄药师解释妻子因默写《九阴真经》导致流产去世的经过
14. 周伯通言语刺激黄药师，两人动手，周伯通被打断双腿囚禁在桃花岛
15. 周伯通在岛上被囚禁十五年，始终不肯交出《九阴真经》
16. 周伯通感谢郭靖昨夜相助，破解黄药师的《碧海潮生曲》
17. 周伯通在洞中练成了用左手和右手对打的奇特功夫
18. 周伯通向郭靖展示双手互搏的功夫，郭靖大感惊奇
19. 周伯通与郭靖拆招，用巧劲将郭靖摔倒
20. 周伯通向郭靖解释道家武功"空"、"柔"的要旨
21. 周伯通传授郭靖七十二手"空明拳"
22. 郭靖练习空明拳，与周伯通日夜拆招过拳
23. 周伯通提出玩"四个人打架"的游戏，想教郭靖双手互搏
24. 周伯通先与郭靖玩"三个人相打"，双手分作两人
25. 郭靖练习左手画方右手画圆，逐渐领会双手互搏的诀窍
26. 郭靖凭借全真派内功根基，较快学会双手互搏的初步技巧
27. 周伯通和郭靖分成四人互相混战，玩得十分高兴
28. 郭靖领悟双手互搏在临敌时可以以二敌一的优势
29. 周伯通受郭靖提醒，意识到双手互搏的实战价值，兴奋异常
30. 哑仆送饭，其中有黄蓉特意为郭靖准备的冬菇炖鸡
31. 郭靖发现馒头中藏有黄蓉刻的葫芦记号，取出其中的蜡丸
32. 黄蓉在信中告知郭靖黄药师已与她和好，正在求父亲放他
33. 郭靖练习内功时，尝试左右分息运气的方法
34. 周伯通练习双手互搏时被毒蛇咬伤，情况危急
35. 郭靖不顾危险为周伯通吮吸蛇毒，周伯通担心郭靖也会中毒
36. 周伯通发现郭靖不怕蛇毒，推测是因为曾喝过大蟒蛇血
37. 郭靖用自己的血喂给周伯通解毒，自己因失血过多昏睡
38. 周伯通醒来后发现蛇毒已解，对郭靖的义气大为感动
39. 周伯通想到一个传授《九阴真经》而不违背师兄遗训的方法
40. 周伯通决定将《九阴真经》传授给郭靖，让郭靖学会后演给自己看
41. 周伯通以教授新功夫为由，开始传授《九阴真经》上卷的内功要旨
42. 周伯通只口授不示范，以防郭靖起疑
43. 郭靖起疑所学是《九阴真经》中的"九阴白骨爪"，周伯通解释是不同的功夫
44. 周伯通改变策略，先教郭靖背诵《九阴真经》全文
45. 郭靖凭借毅力将经文及难懂的怪文全部背熟
46. 郭靖发现馒头中黄蓉的新信，得知西毒为侄儿向黄药师求娶黄蓉
47. 郭靖将信给周伯通看，周伯通却劝说郭靖不要娶老婆
48. 白雕带来黄蓉的紧急书信，告知情况危急，可能以死相报
49. 郭靖在竹筒上刻下"一起活，一起死"，让白雕带回给黄蓉
50. 夜间两人听到群蛇游动之声，周伯通吓得躲入洞内，郭靖决定外出查看

二、简化版（10条）

1. 周伯通向郭靖讲述《九阴真经》的来历及与黄药师的恩怨，包括黄药师之妻默写经文导致身亡的往事
2. 周伯通在桃花岛被囚禁十五年，练成了双手互搏的奇特武功
3. 周伯通传授郭靖七十二手"空明拳"，郭靖凭借全真派内功根基进步迅速
4. 周伯通教会郭靖双手互搏的功夫，两人玩四人混战的游戏
5. 黄蓉通过哑仆送的饭菜传递消息，告知郭靖黄药师已与她和好
6. 周伯通练习双手互搏时被毒蛇咬伤，郭靖用自己的血为其解毒
7. 周伯通为感谢郭靖，想出传授《九阴真经》而不违背师兄遗训的方法
8. 周伯通以教授新功夫为由，暗中传授《九阴真经》给郭靖
9. 黄蓉送信告知西毒为侄儿向黄药师求娶自己，情况危急
10. 郭靖让白雕带回"一起活，一起死"的承诺，夜间听到群蛇之声准备外出查看

三、极简版（3条）

1. 周伯通传授郭靖"空明拳"和双手互搏的神奇武功，两人在桃花岛山洞中日夜研习
2. 周伯通被毒蛇咬伤，郭靖用自己不怕蛇毒的血相救，之后周伯通暗中传授《九阴真经》
3. 黄蓉传来消息，西毒为侄儿向黄药师求亲，郭靖表明"一起活，一起死"的心志
