## 第十九章 洪涛群鲨 详细版事件列表（30条）
1. 欧阳锋质疑郭靖背诵《九阴真经》的真实性，认为不可能有如此年轻之人懂得经文
2. 黄药师发现周伯通逃脱，众人寻至周伯通躲藏之处
3. 周伯通设下粪坑和臭尿罐陷阱，戏弄黄药师与欧阳锋
4. 周伯通解释自己自缚双手的原因，反思复仇心态
5. 周伯通悟通道家清静无为的教旨，心境豁然开朗
6. 周伯通发现自己在无意识中已然学成《九阴真经》中的武功
7. 周伯通取出树皮绳，重新将自己双手缚住
8. 周伯通撕碎《九阴真经》原书，表明不再执着于经书上的武功
9. 周伯通与黄药师单掌比试，因双手被缚而落败
10. 黄药师赠"九花玉露丸"给周伯通赔罪，表达和解之意
11. 周伯通拒绝乘坐欧阳锋的船只，坚持自行离开
12. 黄药师因周伯通的玩笑，误认郭靖欺瞒自己，一怒之下驱逐郭靖
13. 黄药师打造花船，欲与亡妻的骸骨同赴大海殉情
14. 花船设计特殊，遇海浪即散，确保沉没
15. 郭靖等人乘坐花船离开桃花岛后，船身遇浪断裂，众人落入海中
16. 周伯通踏波而行，展现非凡轻功
17. 洪七公与郭靖震断桅杆，以之作为浮木求生
18. 众人遭遇大批鲨鱼围攻，情势危急
19. 三人武功卓绝，在群鲨围攻中东闪西避，出手击杀鲨鱼
20. 周伯通与洪七公在生死关头仍互相调侃，拿生死大事说笑
21. 周伯通因先前中了黄药师的掌力未痊，酣斗良久后胸口剧痛
22. 三人发现欧阳锋的大船驶来救援，精神为之一振
23. 欧阳锋的船放下小舢板，将三人救上船去
24. 周伯通不肯承认欧阳锋对自己有救命之恩，强词夺理
25. 欧阳克想出毒计惩罚鲨鱼，用木棍撑开鲨鱼嘴使其无法进食而饿死
26. 欧阳锋与周伯通打赌，称能消灭海中所有鲨鱼
27. 欧阳锋从两条怪蛇口中提取毒液，制作特殊毒剂
28. 欧阳锋将毒液喂给一条鲨鱼，引发鲨鱼之间的连锁中毒反应
29. 群鲨相互残杀，最终全部中毒死亡，海面上浮满鲨鱼尸体
30. 周伯通愿赌服输，欧阳锋邀请他到舱中商议赌约之事

## 简化版事件列表（10条）
1. 周伯通设陷阱戏弄黄药师与欧阳锋，解释自缚双手原因
2. 周伯通撕碎《九阴真经》原书，与黄药师和解
3. 黄药师因误会驱逐郭靖，郭靖等人乘坐花船离岛
4. 花船遇浪断裂，郭靖、洪七公落入海中，遭遇鲨鱼群攻击
5. 三人在鲨鱼围攻中奋力搏斗，周伯通伤势复发
6. 欧阳锋的大船驶来救援，将三人救上船
7. 欧阳克设计惩罚鲨鱼，用木棍撑开鲨鱼嘴使其饿死
8. 欧阳锋与周伯通打赌能消灭所有鲨鱼
9. 欧阳锋用怪蛇毒液引发鲨鱼连锁中毒，群鲨全部死亡
10. 周伯通愿赌服输，随欧阳锋入舱商议赌约

## 极简版事件列表（3条）
1. 周伯通与黄药师和解，郭靖等人乘船离岛
2. 花船沉没，众人落入海中遭遇鲨鱼群攻击
3. 欧阳锋用毒计消灭鲨鱼群，救起三人