## 第二十章 九阴假经 详细版事件列表（40条）
1. 洪七公与郭靖在船上换衣，洪七公机警地识破欧阳锋可能在酒菜中下毒
2. 欧阳锋叔侄以周伯通跳海相威胁，逼迫郭靖默写《九阴真经》
3. 洪七公及时赶到，抓住欧阳克作为人质，救下郭靖
4. 众人发现周伯通跳海失踪，郭靖伤心欲绝
5. 欧阳锋叔侄在饭菜中下毒，被洪七公识破未中计
6. 欧阳锋驱蛇攻击洪七公师徒，洪七公以钢针击退群蛇
7. 欧阳锋亲自出手，与郭靖交手，郭靖使出双手互搏术让欧阳锋惊讶
8. 洪七公加入战斗，师徒二人与欧阳锋叔侄展开激烈对决
9. 群蛇不断涌来，洪七公与郭靖被迫爬上桅杆躲避
10. 洪七公师徒在桅杆上与欧阳锋叔侄僵持，向下撒尿羞辱对方
11. 洪七公放火焚烧蛇群，暂时击退蛇阵
12. 欧阳锋在甲板上摆下酒席，用美食引诱洪七公师徒
13. 郭靖与洪七公在桅杆上忍饥挨饿，苦等救援
14. 两头白雕飞来，郭靖写"有难"布条系在雕足上求救
15. 洪七公为抵御美食诱惑，故意谈论天下最脏最臭之物
16. 郭靖冒险下桅杆斩杀毒蛇，与师父生吃蛇肉充饥
17. 洪七公假装服软，让欧阳克撤去蛇阵，实则暗藏计策
18. 洪七公向郭靖传授写"九阴假经"的策略，篡改经文中的关键内容
19. 郭靖开始默写假经，欧阳克在旁研墨伺候
20. 欧阳锋见到经文，虽然内容难以索解，但见文辞古朴，信以为真
21. 洪七公等郭靖未归，担心出事，冒险溜出舱门查看
22. 洪七公到舱底偷酒，意外发现欧阳锋叔侄的烧船毒计
23. 欧阳锋叔侄计划在舱中纵火，要将洪七公师徒与全船人葬身大海
24. 洪七公不动声色，假装说梦话骗过欧阳锋
25. 洪七公带着郭靖悄悄从船边滑下，乘坐小艇逃离大船
26. 黄蓉在白雕指引下乘船赶来救援，但迟了一步
27. 黄蓉跃上大船，质问欧阳克郭靖下落
28. 大船起火，欧阳锋抓住黄蓉作为人质，要挟洪七公
29. 洪七公跃上大船救援黄蓉，与欧阳锋展开激烈对决
30. 欧阳锋点中黄蓉穴道，将她抛给欧阳克
31. 欧阳克带着黄蓉跳下大船，落入郭靖驾驶的小艇
32. 郭靖与欧阳克在小艇中搏斗，施展双手互搏术折断欧阳克手臂
33. 郭靖解开黄蓉穴道，黄蓉担心师父安危
34. 大船在大火中折断龙骨，慢慢沉没
35. 洪七公与欧阳锋在燃烧的船上继续激战，各施所长
36. 洪七公取出竹棒，欧阳锋使用蛇杖，两人展开器械对决
37. 洪七公施展丐帮棒法，欧阳锋舞动蛇杖，斗得难分难解
38. 洪七公顾忌打狗棒法暴露，未使用镇帮绝学
39. 郭靖在小艇上焦急观战，却因功力不足无法相助
40. 大船即将完全沉没，洪七公与欧阳锋仍在火焰中激烈拼斗

## 简化版事件列表（10条）
1. 欧阳锋逼周伯通默写《九阴真经》不成，周伯通跳海失踪
2. 欧阳锋驱蛇攻击洪七公师徒，二人被迫爬上桅杆躲避
3. 白雕飞来传信，郭靖请求黄蓉救援
4. 洪七公设计让郭靖默写"九阴假经"欺骗欧阳锋
5. 洪七公偷酒时发现欧阳锋烧船毒计，带郭靖乘小艇逃离
6. 黄蓉赶来救援，被欧阳锋抓住作为人质
7. 洪七公与欧阳锋在大火船上展开激烈对决
8. 欧阳克带黄蓉跳上小艇，郭靖施展双手互搏术将其击败
9. 大船在大火中断裂沉没，洪七公与欧阳锋仍在火焰中拼斗
10. 洪七公与欧阳锋各施杖棒绝学，难分胜负

## 极简版事件列表（3条）
1. 欧阳锋逼迫郭靖默写《九阴真经》，洪七公设计让郭靖写假经
2. 洪七公识破欧阳锋烧船毒计，带郭靖乘小艇逃离
3. 黄蓉赶来救援，洪七公与欧阳锋在大火船上展开生死对决