《射雕英雄传》第二十一章 事件列表

一、详细版
1. 欧阳锋施展"灵蛇拳法"与洪七公缠斗，洪七公遭毒蛇咬伤后被欧阳锋击成重伤
2. 郭靖以摔跤术与欧阳锋肉搏，双方在着火的船上展开生死对决
3. 黄蓉救师心切跃入海中，寻找郭靖
4. 沉船漩涡吞噬郭靖与欧阳锋，两人被卷入深海
5. 黄蓉与欧阳克漂流至荒岛，舢板被海浪冲走
6. 黄蓉刺杀欧阳克失败，洪七公传位黄蓉为丐帮第十九代帮主并传授打狗棒法
7. 欧阳克趁洪七公昏迷欲对黄蓉施暴，被装死的洪七公吓退
8. 黄蓉设计利用悬崖巨岩机关欲除欧阳克，欧阳克中计被巨岩压住双腿
9. 郭靖与欧阳锋被潜流冲到荒岛，两人在大海中互相扶持得以存活
10. 欧阳锋发现侄儿被压，胁迫郭黄二人相救，黄蓉施展打狗棒法抵挡
11. 三人约定条件后合力救欧阳克，黄蓉提出利用涨潮浮力的办法
12. 次日涨潮时，三人将树干缚在巨岩上增加浮力，成功救出欧阳克
13. 黄蓉与郭靖在岛上互诉衷肠，感情更加深厚

二、简化版
1. 欧阳锋施计重伤洪七公，沉船后众人失散漂流至荒岛
2. 黄蓉被欧阳克纠缠，洪七公传位黄蓉为丐帮帮主并授打狗棒法
3. 黄蓉设计机关用巨岩压伤欧阳克，与郭靖重逢
4. 欧阳锋胁迫郭黄二人相救侄儿，黄蓉提出利用涨潮浮力的办法
5. 次日涨潮时，三人合力用浮力法成功救出欧阳克

三、极简版
1. 众人沉船失散至荒岛，黄蓉被欧阳克纠缠并设计伤之
2. 郭靖与欧阳锋漂流到岛，在欧阳锋胁迫下，黄蓉用涨潮浮力法救出欧阳克