第二十二章事件列表

一、详细版（10-15条）
1. 郭靖、黄蓉因修炼《九阴真经》之《易筋锻骨章》，内力大增，连树皮绳索也能轻易拉断
2. 郭黄二人与洪七公一起制作木筏，准备离开荒岛
3. 欧阳锋叔侄趁夜偷走木筏，黄蓉急中生智，用紫檀树和石头制作“弹弓”攻击
4. 黄蓉主动作为“炮弹”射入海中，潜至筏底割断部分绳索，使木筏在大海中会散开
5. 三人重新制作木筏，离开前黄蓉提议命名荒岛为“明霞岛”
6. 航行途中听到欧阳锋叔侄呼救，洪七公坚持相救，黄蓉虽不情愿但遵从师命
7. 欧阳锋恩将仇报，劫持郭黄洪三人，欲杀人灭口并夺取《九阴真经》
8. 洪七公胡编经文内容扰乱欧阳锋，郭黄二人趁机反击
9. 争斗时遇到完颜洪烈的大船，众人被迫上了大船
10. 梁子翁挑战郭靖，反被郭靖的降龙十八掌击败打下海
11. 周伯通骑鲨出现，神通广大，化解危机
12. 周伯通逼欧阳锋解了洪七公的穴道，四人乘坐舢板上岸离开
13. 黄药师寻女来到船上，灵智上人撒谎说黄蓉已死
14. 黄药师悲痛欲绝，惩罚灵智上人后驾船离去
15. 杨康欲拜欧阳锋为师被拒，欧阳锋只答应指点他功夫

二、简化版（5条左右）
1. 郭黄洪三人制作木筏准备离岛，却被欧阳锋叔侄偷走，黄蓉暗中破坏筏索
2. 三人重新制筏离岛，途中救起欧阳锋叔侄，反被劫持上了完颜洪烈的大船
3. 梁子翁挑战郭靖被击败，周伯通骑鲨出现化解危机
4. 在周伯通压力下，欧阳锋解了洪七公穴道，四人得以安全上岸
5. 黄药师寻女至船上，被灵智上人欺骗黄蓉已死，悲痛离去

三、极简版（2-3条）
1. 郭黄洪三人离岛遇欧阳锋，被劫持上金国王爷大船，幸得周伯通相救
2. 黄药师寻女至船上，闻黄蓉死讯悲痛欲绝，惩罚欺骗者后离去