第二十六章 新盟旧约 事件列表

详细版：
1. 梅超风临死前得到黄药师原谅，被重称小名"若华"，最终含笑离世
2. 江南六怪来到牛家村寻找郭靖，黄药师本想用梅超风尸身为其报仇，六怪险象环生
3. 郭靖为救师父强行发掌破密室门，黄药师助其调匀内息，郭黄与六怪相见
4. 傻姑带来周伯通的纸猴，告知洪七公失踪，黄蓉焦急不已
5. 黄药师发现傻姑是曲灵风的女儿，收她为徒，决定传授曲灵风当年未能学到的功夫
6. 众人将梅超风和曲灵风骸骨安葬，六怪在坟前叩头祝告，消解前仇
7. 黄药师发现曲灵风从皇宫偷来的宝物中，有韩世忠题岳武穆诗的画卷，黄蓉将其赠给郭靖
8. 白雕引郭靖发现拖雷、华筝等人有难，郭黄骑马前往相救
9. 郭黄赶到树林，发现欧阳锋和裘千仞正欲伤害拖雷、华筝等人，黄药师和六怪随后赶到
10. 黄药师告知欧阳锋欧阳克已死，裘千仞施金蝉脱壳之计逃脱
11. 欧阳锋欲与黄药师动手，见势不妙后离去，黄药师不愿以众暴寡，任其离开
12. 黄药师得知郭靖与华筝有婚约，愤怒欲杀华筝，被黄蓉阻止
13. 黄蓉向父亲表明对郭靖的深情，拖雷与郭靖断绝兄弟情义，华筝等人离去
14. 郭黄前往岳州参加丐帮大会，途中遭遇大雨，发现《武穆遗书》线索指向铁掌峰
15. 郭黄到达岳州岳阳楼，欣赏洞庭湖景色，谈论范仲淹的家国情怀
16. 在岳阳楼遇到杨康和丐帮弟子，杨康见到郭靖未死，大惊离去
17. 结识丐帮西路长老鲁有脚，了解到丐帮污衣派和净衣派的分歧

简化版：
1. 梅超风临死前获黄药师原谅，江南六怪来到牛家村，黄药师本想为梅超风报仇，最终和解
2. 黄药师发现傻姑是曲灵风女儿并收其为徒，众人安葬梅超风和曲灵风
3. 白雕引郭黄救拖雷华筝，欧阳锋得知欧阳克死讯，裘千仞逃脱
4. 黄药师得知郭靖与华筝婚约欲杀华筝，黄蓉阻止并表明深情，拖雷与郭靖断交
5. 郭黄前往岳州参加丐帮大会，途中发现《武穆遗书》线索指向铁掌峰，在岳阳楼遇杨康和鲁有脚

极简版：
1. 梅超风离世，黄药师收傻姑为徒，郭黄与江南六怪重逢
2. 郭黄得知《武穆遗书》线索，前往岳州参加丐帮大会，陷入情感与责任的抉择