第二十七章 轩辕台

详细版事件列表：
1. 郭黄二人在岳阳楼遭丐帮彭长老以邪法擒获，被带至君山丐帮大会现场
2. 杨康假传洪七公死讯并诬陷黄药师与全真七子为凶手，持绿竹杖欲冒认丐帮帮主
3. 丐帮以吐痰礼节奉立杨康为帮主，杨康登轩辕台审问郭靖黄蓉
4. 鲁有脚质疑杨康，取出郭靖口中麻核，郭靖专注天罡北斗阵未及时自辩
5. 铁掌帮帮主裘千仞携弟子驾临，与杨康握手时显露武功，以钢杖震慑丐帮四长老
6. 裘千仞揭露铁掌帮弟子被黎生和余兆兴所伤，杨康令二人向裘千仞赔罪
7. 黎生和余兆兴不堪受辱自刎而死，群丐愤怒但受制于帮规不敢异动
8. 裘千仞以大金国赵王爷名义送金银珠宝给丐帮，杨康答应丐帮南撤江南
9. 鲁有脚反对接受金人礼物和南撤计划，强调丐帮忠义报国，与金人不共戴天
10. 裘千仞制住鲁有脚，捏断其手指，郭靖利用九阴真经中的收筋缩骨法脱困相救
11. 郭靖以天罡北斗阵和隔物传劲之法力战群丐，救黄蓉并解开其身上绳索
12. 郭靖力挫八袋弟子，与裘千仞比拼掌力，裘千仞知难而退
13. 简长老指挥帮众布坚壁阵围困郭黄，二人被渐渐逼向悬崖
14. 郭靖将黄蓉掷上轩辕台，黄蓉使用打狗棒法中的"獒口夺棒"从杨康手中夺回打狗棒
15. 黄蓉揭露杨康真实身份是完颜康，手持铁掌令证明其与铁掌帮勾结，群丐哗然

简化版事件列表：
1. 郭黄遭彭长老擒获带至君山，杨康假传洪七公死讯欲篡夺帮主之位
2. 裘千仞携弟子驾临，逼杨康同意丐帮南撤江南，鲁有脚反对被重伤
3. 郭靖利用九阴真经功夫脱困，以天罡北斗阵力战群丐，救黄蓉并解开绳索
4. 群丐布坚壁阵围困郭黄，郭靖将黄蓉掷上轩辕台，黄蓉夺回打狗棒
5. 黄蓉揭露杨康是金国完颜康，与铁掌帮勾结，群丐知晓真相后哗然

极简版事件列表：
1. 杨康假传洪七公死讯欲篡丐帮帮主之位，勾结铁掌帮
2. 郭靖黄蓉脱困后揭露杨康真实身份和阴谋，群丐知晓真相