第三十章 事件列表

详细版：
1. 郭黄二人过石梁遇书生阻拦，黄蓉以文才破解书生三道难题（辛未状元字谜、风摆棕榈对联、琴瑟琵琶对联）
2. 书生让路后质疑礼教被黄蓉以黄药师诗驳斥
3. 郭黄入庙求见段皇爷，发现瑛姑所赠图画
4. 郭黄入见长眉僧人（段皇爷/一灯大师），一灯发现黄蓉重伤
5. 郭靖跪地求治，一灯试郭靖功力，黄蓉讲述求医经过
6. 黄蓉揭露欧阳锋伪造瑛姑图画，一灯弟子阻拦疗伤
7. 一灯决定亲自为黄蓉疗伤，点其督脉三十大穴
8. 一灯大师以一阳指为黄蓉打通奇经八脉疗伤（督脉30穴、任脉25穴、阴维14穴、阳维32穴、阴跷阳跷脉及带脉）
9. 郭靖领悟《九阴真经》疗伤原理，渔樵耕读四弟子闯入
10. 一灯疗伤后内力耗竭，黄蓉伤愈，瑛姑在九花玉露丸中混入毒丸致一灯中毒
11. 一灯决定搬家，靖蓉二人被安排休息
12. 渔樵耕读四人前来寻仇，怀疑郭黄勾结一灯仇家
13. 郭靖展示降龙十八掌和弹指神通，四人最终相信郭黄并无恶意
14. 郭黄欲帮助一灯对付对头被拒，两人故意大声表达愿为一灯拼命
15. 一灯终被打动，告知其原为大理国皇帝，因周伯通引发事端而出家为僧

简化版：
1. 郭黄过石梁遇书生，黄蓉以文才破解难题并驳斥礼教
2. 郭黄入庙求见一灯大师，一灯决定为黄蓉疗伤
3. 一灯以一阳指打通黄蓉奇经八脉，内力大耗，黄蓉伤愈
4. 瑛姑在九花玉露丸中投毒，一灯中毒，郭黄被误会勾结仇家
5. 郭靖展示武功证明清白，一灯告知出家因缘与周伯通有关

极简版：
1. 黄蓉得一灯大师以一阳指治愈铁掌之伤，一灯内力大耗又中瑛姑毒计
2. 郭黄欲报恩被拒，得知一灯原为大理皇帝，因周伯通引发事端而出家