第三十一章 鸳鸯锦帕

一、详细版事件列表：
1. 一灯大师讲述与刘贵妃（瑛姑）、周伯通的往事，涉及鸳鸯锦帕定情、周伯通因男女授受不亲问题拒绝娶刘贵妃
2. 刘贵妃之子被蒙面侍卫重伤，一灯因《九阴真经》犹豫是否救治，最终未出手相救
3. 刘贵妃（瑛姑）用匕首自杀儿子，以肚兜锦帕揭示与周伯通关系，因爱恨交织拒绝救治，誓言复仇
4. 一灯因此出家为僧，渔樵耕读四弟子讲述瑛姑隐居及欧阳锋设计毒计
5. 渔樵耕读四弟子向黄蓉求助阻止瑛姑复仇
6. 瑛姑深夜闯山，以泥鳅功和毒针击败四弟子
7. 郭靖以空明拳阻拦瑛姑失败
8. 瑛姑入禅院遇黄蓉，黄蓉以周伯通下落和撮合良缘说服瑛姑
9. 黄蓉为瑛姑解三道算题（七曜九执天竺笔算、立方招兵支银给米题、鬼谷算题）
10. 黄蓉以"打狗棒法"阻路，布油灯竹签阵拖延瑛姑
11. 郭靖假扮一灯大师受瑛姑一刀（金蝉脱壳之计），原是黄蓉安排的计谋
12. 一灯大师出现，瑛姑最终放弃复仇，放下匕首离去
13. 郭靖背诵《九阴真经》梵文总旨，一灯将其译成汉语传授给靖蓉二人
14. 双雕报信，郭黄二人得知桃花岛有事，告别一灯大师下山
15. 在桃源县城"避秦酒楼"遇穆念慈，得知铁掌帮设计诡计加害他们

二、简化版事件列表：
1. 一灯大师讲述与瑛姑、周伯通的恩怨往事，包括瑛姑失子之痛和复仇起因
2. 瑛姑深夜闯山复仇，以泥鳅功和毒针击败渔樵耕读四弟子
3. 黄蓉设计金蝉脱壳之计，郭靖假扮一灯大师受瑛姑一刀
4. 一灯大师出现，瑛姑最终放下仇恨离去
5. 一灯传授《九阴真经》总旨，郭黄告别后遇穆念慈，得知铁掌帮诡计

三、极简版事件列表：
1. 瑛姑闯山复仇，黄蓉设计化解危机，一灯以德报怨，瑛姑最终放弃仇恨
2. 郭黄得授《九阴真经》总旨，下山遇穆念慈，获知铁掌帮诡计