第三十二章 事件列表

=====详细版(15条)=====
1. 穆念慈向郭靖、黄蓉讲述与杨康在铁掌山经历：丐帮内叛、杨康与裘千丈密谋、两人争执与关系发展
2. 穆念慈打倒裘千丈后发现铁掌帮混乱，留下铁掌帮手册后离去
3. 靖蓉解释裘千仞兄弟身份差异，决定乘坐哑艄公船只继续行程
4. 靖蓉研读铁掌帮手册，发现铁掌帮历史（上官剑南抗金遗志、裘千仞接任后转变）及岳飞《破金要诀》相关秘密
5. 靖蓉识破哑艄公与铁掌帮勾结的青龙滩沉船阴谋，决定将计就计
6. 船过青龙滩时，靖蓉与裘千仞正面遭遇，座船撞礁遇险
7. 靖蓉与裘千仞在船上激战，黄蓉以打狗棒法和郭靖降龙十八掌夹击裘千仞
8. 瑛姑被铁掌帮用迷药擒获后被黄蓉救下，认出裘千仞笑声是杀子仇人
9. 船沉后三人借帆索渡江上岸，瑛姑独自离去
10. 靖蓉遇双雕与人争斗，雄雕左足受伤，雌雕抓下敌人头皮
11. 靖蓉在市镇寻找对头未果，次晨双雕引小红马到来，两人启程东行
12. 行程中黄蓉表现异常活跃，深夜不肯安睡，与郭靖胡扯瞎谈
13. 黄蓉强拉郭靖闯入大户人家弥月宴，闹事驱赶宾客，迫使主人饮酒行令
14. 黄蓉向郭靖表白深情，担心他将来离开自己去陪华筝公主
15. 郭靖承诺与黄蓉相伴一生，不再理会成吉思汗和华筝，两人商议躲在桃花岛
16. 忽听夜行人提及"老顽童已上了彭大哥的当"，引起靖蓉注意

=====简化版(5条)=====
1. 穆念慈讲述与杨康经历并留下铁掌帮手册，靖蓉研读发现铁掌帮历史及岳飞《破金要诀》相关秘密
2. 靖蓉识破哑艄公与铁掌帮勾结的沉船阴谋，与裘千仞激战，救下被擒的瑛姑
3. 瑛姑认出裘千仞是杀子仇人并攻击他，船沉后三人渡江上岸，瑛姑独自离去
4. 靖蓉遇双雕与人争斗受伤，启程东行，黄蓉表现异常活跃担心分离
5. 靖蓉强闯大户人家弥月宴胡闹，郭靖承诺与黄蓉相伴一生，忽听夜行人提及老顽童上当

=====极简版(2条)=====
1. 靖蓉与裘千仞激战并救下瑛姑，识破铁掌帮阴谋
2. 郭靖承诺与黄蓉相伴一生，不再理会成吉思汗和华筝
