第三十四章事件列表

一、详细版（按章节顺序）
1. 靖蓉在桃花岛发现韩宝驹的死马，追踪至黄蓉亡母墓前，发现全金发和朱聪尸体
2. 韩小莹自刎，在棺盖留血字，精舍被毁，黄药师及哑仆失踪，找到江南六怪和解信
3. 郭靖悲愤踢断墓碑，发现机关，认定黄药师是凶手，安葬师父们的尸体
4. 发现朱聪手中翠玉小鞋，鞋底刻"招"字，鞋内刻"比"字
5. 夜间听到南希仁呼号声，靖蓉循声寻找，发现重伤的南希仁
6. 南希仁挣扎着在地上写了个"十"字后去世，郭靖认为他要写"东邪"
7. 发现黄药师青布长袍，上面有血掌印，与雕足上青布相吻合
8. 郭靖悲愤离开桃花岛，留下黄蓉一人，双雕追上但被郭靖赶回
9. 郭靖前往嘉兴，遇到丘处机，得知烟雨楼比武之约
10. 黄药师出现，郭靖与他动手，丘处机加入战团
11. 全真六子布天罡北斗阵围攻黄药师，柯镇恶顶替谭处端位置
12. 郭靖占据北极星位，帮助全真派对抗黄药师，局面逆转
13. 黄蓉出现，为父亲辩解不是凶手，父子相见，黄蓉投入黄药师怀中
14. 黄药师掌掴郭靖但未下重手，柯镇恶再次攻击，师徒联手战黄药师
15. 天罡北斗阵再围黄药师父女，黄蓉用打狗棒法制服柯镇恶
16. 郭靖入阵替代柯镇恶，推动阵势威力大增，黄药师难以支撑
17. 欧阳锋出现，全真六子转而围攻欧阳锋，形成混战局面
18. 洪七公现身调解，众人住手，洪七公以明日比武为由阻止争斗
19. 欧阳锋送腐儒人头给黄药师，黄药师安葬并拜揖，表明尊敬忠孝仁义
20. 湖面上驶来官船，船上挂红灯，船头竖"肃静""回避"硬牌

二、简化版
1. 靖蓉在桃花岛发现江南六怪被害，认定黄药师是凶手
2. 南希仁重伤而死，死前欲写凶手姓名，只写了"十"字
3. 郭靖悲愤离开桃花岛，留下黄蓉一人
4. 郭靖在嘉兴与丘处机相遇，黄药师出现，双方展开激战
5. 全真派布天罡北斗阵围攻黄药师，黄蓉出现为父辩解，洪七公调解

三、极简版
1. 桃花岛巨变，江南六怪被害，郭靖认定黄药师是凶手
2. 嘉兴烟雨楼前混战，洪七公出面调解