第三十六章事件列表（详细版）：
1. 黄蓉引诱傻姑说出杨康杀欧阳克的真相
2. 杨康欲杀傻姑灭口，反被黄蓉软猬甲刺伤
3. 欧阳锋得知真相后用怪蛇之毒报复杨康，杨康毒发发疯
4. 黄蓉解释欧阳锋怪蛇毒血的"鲨鱼"连锁反应机制
5. 完颜洪烈跪地求救，杨康毒发攻击众人
6. 沙通天中毒后被彭连虎斩断手臂自救
7. 欧阳锋逼迫黄蓉翻译《九阴真经》，黄蓉利用经文要挟脱身
8. 柯镇恶现身与黄蓉争着牺牲，欧阳锋放走柯镇恶
9. 柯镇恶遇双雕后找到郭靖，痛骂自己糊涂
10. 柯镇恶向郭靖坦白铁枪庙中的真相，郭靖得知错怪黄蓉
11. 郭靖在铁枪庙安葬杨康骸骨，愿他保佑找到黄蓉
12. 郭靖寻找黄蓉半年未果，走遍各地始终无音讯
13. 郭靖遇到蒙古军与金兵交战，出手相助救助百姓
14. 郭靖与拖雷重逢，得知蒙古正在攻打金国
15. 郭靖随拖雷北上见成吉思汗，成吉思汗要为其与华筝成亲
16. 郭靖向母亲李萍诉说心事，表示要寻找黄蓉
17. 郭靖与华筝坦白，华筝表示会永远在草原上等他
18. 成吉思汗因花剌子模杀害使者决定西征，郭靖加入
19. 成吉思汗征召丘处机，颁下谦恭诏书
20. 郭靖被封为"那颜"，统领万人队，丐帮鲁有脚等前来相助
21. 郭靖研读《武穆遗书》，习得用兵之法
22. 成吉思汗立窝阔台为太子
23. 朮赤和察合台醉酒后率兵互斗，郭靖用蛇蟠阵和虎翼阵化解
24. 成吉思汗重赏郭靖，称其功劳比打下中都还大
25. 蒙古大军西征花剌子模，势如破竹

第三十六章事件列表（简化版）：
1. 黄蓉揭露杨康杀欧阳克真相，杨康被欧阳锋用怪蛇毒杀死
2. 柯镇恶向郭靖坦白真相，郭靖得知错怪黄蓉，开始寻找
3. 郭靖与拖雷重逢，随其北上见成吉思汗
4. 成吉思汗要为郭靖与华筝成亲，郭靖表明心迹后加入西征
5. 郭靖统领万人队，研读《武穆遗书》化解蒙古王子内斗

第三十六章事件列表（极简版）：
1. 杨康被欧阳锋毒死，柯镇恶向郭靖澄清误会
2. 郭靖加入成吉思汗西征花剌子模