第三十九章事件列表

一、详细版（共27条）：
1. 郭靖南归途中内心挣扎，对复仇、善恶、武学意义产生深刻思考
2. 郭靖在破亭题诗，引发家国感慨
3. 郭靖与丘处机相遇，两人关于侠义之道进行深入讨论
4. 郭靖决定随丘处机上华山寻找周伯通
5. 师徒二人在华山脚下遭遇沙通天、彭连虎、灵智上人、侯通海四人拦截
6. 丘处机被沙通天等三人围攻陷入困境
7. 郭靖因内心矛盾而犹豫是否应该动手
8. 参仙老怪梁子翁偷袭郭靖，反被郭靖用《易筋锻骨章》功夫打入深谷
9. 郭靖遇到倒立练功的欧阳锋
10. 郭靖发现黄蓉未死且与欧阳锋在山洞译解《九阴真经》
11. 郭靖现身救下黄蓉，黄蓉因误会对郭靖冷淡决绝
12. 周伯通出现，为讨好黄蓉打了郭靖两个耳光
13. 黄蓉见郭靖被打，怒意化为爱怜，转而责备周伯通
14. 周伯通制住沙通天等四人，想不出处置之法
15. 黄蓉教周伯通以毒针和污垢解药控制四人，交给丘处机押往重阳宫幽禁二十年
16. 靖蓉二人在山洞互诉别来之情，尽释前嫌，言归于好
17. 黄蓉向郭靖讲述戏弄欧阳锋倒练《九阴真经》的经过
18. 周伯通与裘千仞追逐到崖边，周伯通被金娃娃误认为毒蛇而吓得魂不附体
19. 瑛姑突然出现，找裘千仞为儿子报仇
20. 一灯大师与渔樵耕读四大弟子来到华山
21. 裘千仞以"谁没杀过人、没犯过恶行"反驳众人，一灯大师等人各自反思
22. 洪七公突然出现，大义凛然指责裘千仞通敌卖国的罪行
23. 裘千仞听洪七公训诫后良心发现，纵身跳崖欲自尽
24. 一灯大师出手相救，劝其回头是岸
25. 瑛姑欲趁裘千仞不备复仇，被周伯通阻止，随后继续追赶周伯通
26. 一灯大师携裘千仞下山，放弃论剑
27. 郭靖经洪七公点化，领悟到只要将武功用于仗义为善，不必刻意忘却，欧阳锋悄然现身

二、简化版（共5条）：
1. 郭靖与丘处机上华山，途中遭遇沙通天等人拦截，郭靖化解危机
2. 郭靖在华山发现未死的黄蓉，两人经历误会后重归于好
3. 周伯通制住沙通天等人，经黄蓉指点交给丘处机处置
4. 瑛姑、一灯大师等先后出现，洪七公指责裘千仞罪行，使其悔悟
5. 一灯携裘千仞下山，郭靖领悟侠义真意，欧阳锋现身

三、极简版（共2条）：
1. 靖蓉重逢和好，众人汇聚华山
2. 洪七公点化裘千仞，众人各奔前程