=== 详细版 ===
1. 介绍天地间九州八极、九山、九塞等地理概念，引出故事背景
2. 描述雉衡山的壮丽景色，山顶有一株大树，树上栖息着一只白鹤
3. 白鹤是仙界仙鹤下凡与凡鹤交媾所生，在山中修行三四百年，但未能脱胎换骨
4. 山中有一只百年香獐，与白鹤结交为兄弟，时常在江口闲游、山中玩耍
5. 追溯白鹤和香獐的前世渊源：白鹤前世是汉朝左丞相安抚之女灵灵小姐，香獐前世是村夫挬不动
6. 灵灵小姐色艺双全，却被汉帝赐婚给丑陋粗笨的挬不动，抑郁而死
7. 挬不动失去妻子后也悬梁自尽，两人魂魄来到阴司
8. 阎罗天子判灵灵小姐转世为白鹤，挬不动转世为香獐，三百年后再了宿缘
9. 引出故事主线：韩湘子十二度韩文公的故事
10. 介绍玉帝殿前左卷帘大将军冲和子因打碎玻璃玉盏被贬下界，投胎为韩愈
11. 韩愈家族九代积善，但其兄韩会无子，终日忧虑
12. 韩会、韩愈每日虔诚祷祝，感动本地神灵，上奏玉帝求子
13. 玉帝命钟离权、吕岩两位神仙下凡度化有德之人
14. 钟离权与吕岩讨论凡人为何沉迷欲海，不愿修仙
15. 两位神仙发现湘江岸边有白气冲天，判断是妖邪之气
16. 白鹤和香獐发现神仙到来，摇身一变，化作全真模样迎接
17. 吕岩识破他们的本相，白鹤吓得跪地求饶，请求脱去羽毛之身
18. 香獐却狡辩自己是全真，不肯承认
19. 香獐自夸湘江景色胜过三岛昆仑，并吟诗赞美
20. 吕岩认为香獐罪业深重，决定将其贬入江潭深处
21. 吕岩召唤天将赵玄坛，将香獐锁在江潭极深之处
22. 香獐哀求天将救命，表示自己本是走兽，恐在水中淹死饿死
23. 天将告知香獐仙家有法使其不死，只需收心服气，等待白鹤成仙后来救
24. 香獐被锁在江潭，不敢再妄肆颠狂

=== 简化版 ===
1. 雉衡山上白鹤与湘江岸边香獐结为兄弟，在山中修行玩耍
2. 追溯前世：白鹤是汉朝灵灵小姐转世，香獐是村夫挬不动转世，两人因姻缘不幸双双早逝
3. 阎罗判两人转世为鹤獐，三百年后再了宿缘
4. 引出主线：韩愈家族九代积善，但其兄无子，感动神灵上奏玉帝
5. 钟离权、吕岩两位神仙下凡，发现鹤獐修炼之地有白气冲天
6. 神仙识破鹤獐本相，贬香獐入江潭，允白鹤继续修行等待度化

=== 极简版 ===
1. 雉衡山白鹤与湘江香獐结为兄弟，各自修行
2. 神仙钟离权、吕岩下凡，识破鹤獐本相
3. 贬香獐入江潭，允白鹤继续修行