=== 详细版 ===
1. 钟离权、吕洞宾将鹤童带到韩家门首，发现韩愈是被贬下界的左卷帘大将军冲和子
2. 两位仙师担心韩愈不悟前因，日后毁谤玄门，商议将鹤童送与韩会为子
3. 仙师带鹤童面见玉帝，玉帝旨意将鹤童送与韩会家投胎托化
4. 鹤童不情愿再次投胎为人，请求留在仙师身边，但仙师告知必须服从玉旨
5. 鹤童吞下金丹，化作一颗仙桃，准备投胎到韩会妻子郑氏怀中
6. 两位仙师托梦给郑氏，梦中仙鹤衔仙桃投入其怀，并有道人预言此子将来不凡
7. 郑氏与韩会均做相同的梦，两人焚香拜谢天地
8. 郑氏怀孕，不久生下一个相貌不凡的儿子，但孩子从出生到满月日夜啼哭不止
9. 韩会与郑氏商议是否将孩子过继他人，恰好听见渔鼓声，孩子突然停止啼哭
10. 韩会请敲渔鼓的道人进来，发现正是吕洞宾化身，自称"两口先生"
11. 道人用手抚摸孩子顶门，说他十六年后将有奇遇，孩子听后不再啼哭
12. 韩会请道人给孩子取名，道人取名韩湘，小名湘子，寓意如湘水般长久
13. 道人化金光而去，留下渔鼓，众人无法移动，韩愈却轻松拿起，发现渔鼓上有"纯阳子"三字
14. 荏苒一年，湘子虽然不再啼哭，但变得痴呆懵懂，三岁多仍不会说话，被称为"哑小官"
15. 韩会因湘子不会说话而忧愁成疾，不久去世，韩愈安葬兄长
16. 韩愈请人寻找算命先生推算湘子八字，吕洞宾化作"开口灵"先生前来
17. 算命先生算出湘子八字非凡，预言他不出二十岁必定登仙，七八岁时会脱胎换骨
18. 钟离权化作相面先生来到韩家，同样说湘子骨相清奇，将来必成大器
19. 两位仙师又给湘子一丸药，说能让他开口说话，并附着湘子耳边嘱咐几句
20. 两位仙师分文不取，出门后化作祥云离去，韩愈决定第二天赴京科举

=== 简化版 ===
1. 钟离权、吕洞宾将鹤童带到韩家，发现韩愈是被贬下界的冲和子，商议将鹤童送与韩会为子
2. 鹤童不情愿但服从玉旨，化作仙桃投胎到韩会妻子郑氏怀中
3. 郑氏生下儿子，但孩子啼哭不止，吕洞宾化作道人前来点化，取名韩湘
4. 湘子三周四岁仍不会说话，韩会为此忧虑成疾而死
5. 韩愈请算命先生推算湘子八字，吕洞宾、钟离权分别化作算命和相面先生前来
6. 两位仙师预言湘子将来必成大器，给其一丸药助其开口说话，然后飘然而去

=== 极简版 ===
1. 鹤童化作仙桃投胎到韩会家，郑氏生下韩湘
2. 湘子啼哭不止，吕洞宾前来点化，取名并预言其将来不凡
3. 湘子不会说话，韩会忧死，两位仙师再度前来预言湘子未来