=== 详细版 ===
1. 韩愈用无根净水调药给湘子服用，湘子服药后吐出顽涎，开口叫叔父，但对其他人仍不说话
2. 韩愈辞别家人赴京科举，名落孙山，因羞愧不敢回家，在京城滞留
3. 湘子在家依然不说话，郑氏为此担忧，希望他长大后能娶妻生子延续香火
4. 湘子七岁时，郑氏病逝，窦氏尽心尽力操办丧事，湘子虽流泪但不言语
5. 窦氏在郑氏灵前祈祷湘子能够聪明起来，夜间梦见郑氏说湘子十四岁时自然会说话
6. 韩愈在京滞留多年，第三次科举才中乡贡进士，星夜回家
7. 十四岁的湘子迎上韩愈，开口道贺，言行举止彬彬有礼，令韩愈惊喜
8. 湘子背诵经典并赋诗表达对修仙的向往，不愿读书求仕
9. 韩愈向湘子描述读书做官的荣华富贵，试图说服他
10. 湘子用词曲表达对山水隐居、修仙访道的热爱，拒绝读书做官
11. 韩愈提到林学士之女芦英已许配给湘子，决定为他们完婚
12. 韩愈请阴阳先生元自虚择选吉日，元自虚虽不懂真正的阴阳之术，但装模作样选了二月十三日
13. 韩愈准备丰厚聘礼到林学士家求亲，林学士欣然同意
14. 芦英小姐生得姿容娇艳，德性温柔，嫁到韩家与湘子成亲
15. 成亲之夜，湘子衣带不解隐几而眠，芦英面壁而坐，两人没有夫妻之实
16. 芦英回门多日，窦氏劝湘子去看望妻子，但湘子认为夫妻只是暂时的羁绊
17. 窦氏以孝道劝说湘子，希望他能娶妻生子延续韩门香火，不要辜负父母养育之恩

=== 简化版 ===
1. 湘子服药后开始说话，但对读书求仕不感兴趣，一心向道
2. 韩愈中了进士回家，发现湘子已会说话且谈吐不俗
3. 湘子表达修仙之志，韩愈坚持让他读书求仕，为他娶林学士之女芦英
4. 韩愈请阴阳先生择吉日，准备丰厚聘礼，为湘子完婚
5. 成亲之夜，湘子与芦英并无夫妻之实，两人相敬如冰
6. 窦氏劝说湘子去看望回门的芦英，湘子以修仙为由拒绝

=== 极简版 ===
1. 湘子服药后会说话，一心向道不愿读书
2. 韩愈为湘子娶林芦英为妻
3. 湘子婚后无心夫妻生活，仍想着修仙