=== 详细版 ===
1. 湘子依从窦氏的话，去探望了芦英一次
2. 韩愈上京会试高中，从观察推官升至刑部侍郎，接家人到长安居住
3. 韩愈在洒金桥遇到两位道人，一位豹头环眼（钟离权），一位眉清目秀（吕洞宾）
4. 钟离权自称是汉朝大将，因不满汉高祖杀害三贤而弃官修道
5. 吕洞宾自称是本朝士子，遇钟离权点化后弃儒修行
6. 韩愈钦佩两位道人的见识，邀请他们到家中做客
7. 湘子见到两位道人，主动作揖问好，钟离权看出他有妨父克母之相
8. 吕洞宾预言湘子有三朝天子分、七辈状元才，若不全家食天禄，定应九族尽升天
9. 韩愈请两位道人住在睡虎山的九宫八卦团瓢中，教导湘子习文练武
10. 两位道人到团瓢后不教湘子读书练武，而是闭兑垂帘，跏趺静坐
11. 第三日，钟离权吹铁笛，吕洞宾唱道情，开始传授湘子修仙之道
12. 湘子表示愿学长生而非功名，两位道人开始传授他筑基炼己、周天火候等修仙秘诀
13. 两位道人向湘子解释五等仙（鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙）的区别，湘子决心学天仙
14. 两位道人用《五更转》和《梧桐树》等道情传授修仙要诀
15. 第四日，两师预言韩愈会赶他们出去，果然韩愈得知他们教湘子修仙后大怒
16. 韩愈打湘子，被窦氏劝止，然后命人赶两位道人出门
17. 两位道人临行前告诉湘子，若要寻他们可到万里外的终南山
18. 湘子表示愿随师父同去，但被韩愈拉住
19. 两位道人唱《沾美酒》带《清江引》后拂袖而去，预言韩愈将来会有削禄之祸
20. 韩愈将湘子锁在书房中，命人看守，但湘子仍坚持修炼，日夜坐唱道情

=== 简化版 ===
1. 韩愈升官后接家人到长安居住，在洒金桥遇到钟离权和吕洞宾两位神仙
2. 韩愈邀请两位道人到家中，他们与湘子一见如故
3. 韩愈请两位道人住到睡虎山教导湘子，却不知他们暗中传授修仙之道
4. 两位道人向湘子解释五等仙的区别，传授《五更转》《梧桐树》等修仙秘诀
5. 韩愈发现后大怒，将两位道人赶走，把湘子锁在书房中
6. 湘子被锁在房中仍坚持修炼，日夜勤修不辍

=== 极简版 ===
1. 韩愈在洒金桥遇钟离权、吕洞宾两位神仙
2. 两位神仙教导湘子修仙之道
3. 韩愈发现后大怒，赶走神仙，将湘子锁在书房