=== 详细版 ===
1. 窦氏担忧韩家无后，以芙蓉树暗讽芦英不生育
2. 芦英回应是湘子不亲近自己，窦氏放湘子出书房询问
3. 湘子表示要惜精惜气养元神，不愿生育后代
4. 窦氏苦劝湘子延续香火，湘子引用佛言拒绝
5. 韩愈回家发现湘子被放出，责问其读书情况
6. 湘子引用仲由言论反驳，韩愈怒打湘子
7. 窦氏跪求韩愈住手，提醒他哥嫂临终嘱托
8. 湘子回到书房，当值的提议赌博、饮酒、逛妓院解闷
9. 湘子拒绝并指出酒色财气的危害，唱《山坡羊》感叹人生
10. 当值的假睡监视湘子，商议如何向韩愈交代
11. 湘子决定逃离，二更时脱靴帽换布衣，准备出走
12. 湘子向窦氏房门外拜辞，感谢抚养之恩
13. 湘子向芦英房门告别，感慨有名无实的婚姻
14. 湘子留诗爬墙而出，诗曰：懒读诗书怕做官，日高兀自抱琴眠
15. 当值的发现湘子失踪，慌忙报告韩愈
16. 韩愈见湘子衣物留下，悲痛欲绝，担忧无人送终
17. 芦英得知后也伤心哭泣，回绣房去了
18. 韩愈将湘子衣物赏给当值的，命他们贴榜寻找
19. 招帖描述湘子特征：头挽阴阳丫髻，身穿茶褐衲衣，手敲渔鼓
20. 湘子来到城门口等开门，被做买卖的众人讥讽
21. 有人质疑湘子是骗子、囚徒或因事逃走，湘子不为所动
22. 城门开后，湘子唱《桂枝香》道情词离开，决心到山中学道

=== 简化版 ===
1. 窦氏以芙蓉树暗讽芦英不生育，芦英回应是湘子不亲近自己
2. 湘子表明要修行不愿生育，韩愈得知后大怒痛打他
3. 湘子在书房拒绝赌博、饮酒、逛妓院，痛斥酒色财气危害
4. 湘子半夜脱靴帽换布衣，向窦氏、芦英拜别后爬墙逃离
5. 韩愈发现湘子失踪，悲痛欲绝，命人贴榜悬赏寻找
6. 湘子在城门口被众人讥讽，不为所动，唱道情词离开去学道

=== 极简版 ===
1. 湘子拒绝生育，坚持修行
2. 湘子半夜逃离家门
3. 韩愈悬赏寻找，湘子唱道情词前往学道