=== 详细版 ===
1. 湘子离家后在路上行走，寻找终南山，不知具体位置
2. 钟离权和吕洞宾看到湘子逃出，担心他道心不坚，唤来土地神考验他
3. 两仙吩咐土地神变化多般考验湘子，若他不为色欲摇动才度化他
4. 土地神化作一所华丽店铺，门口有卖果品酒菜，店内有雕梁画栋
5. 土地神又化身为九十多岁老人坐在门口，店内有美貌少女卖酒
6. 湘子来到店前询问终南山路线，老人警告路途遥远危险，劝他不要去
7. 湘子表示道心坚定，不怕艰难险阻，老人邀请他住宿一晚
8. 少女捧茶给湘子，捏他的手，引诱他到堂屋或自己卧房安歇
9. 少女表示愿倒赔妆奁招湘子入赘，继承百万家财
10. 湘子面红耳热，少女进一步纠缠，称愿学孟光事梁鸿
11. 湘子怒道自己抛弃高官叔父和千金小姐出家，看不起她的钱财
12. 少女威胁要告官说他强奸，或要他入赘私了
13. 湘子表示即使鼎镬在前、刀锯在后也不变初衷
14. 少女假装喊叫，老人赶来，湘子以为要被治罪，愿抵命
15. 老人讲述自己被假道人欺骗的经历，劝湘子留在店内继承家业
16. 湘子坚持要走，少女恐吓外面有豺狼虎豹，老人用东方朔故事劝说
17. 湘子不为所动，少女大怒，要吊他或饿死他，老人命推出门外
18. 少女念诗惋惜湘子不识好意，湘子回诗讽刺她如烂冬瓜
19. 湘子被推出店门，继续前行寻找终南山

=== 简化版 ===
1. 湘子离家寻找终南山，钟离权和吕洞宾派土地神考验他
2. 土地神化作店铺、老人和美貌少女来引诱湘子
3. 少女表示愿招湘子入赘继承百万家财，湘子不为所动
4. 少女威胁要告官或让他入赘，湘子表示死也不变初衷
5. 老人讲述自己被假道人欺骗的经历，苦劝湘子留下
6. 湘子坚决要走，被推出店门，继续寻找终南山

=== 极简版 ===
1. 湘子寻找终南山，神仙派土地神考验他
2. 土地神化店铺和美女引诱湘子入赘
3. 湘子不为所动，坚持修行