=== 详细版 ===
1. 湘子被女子推出门后，女子在家中埋怨老头儿，担心湘子路上遇危险
2. 女子咒诅湘子会被虎咬蛇伤，但这些话反而坚定了湘子的道心
3. 湘子摸黑前行，听到风声、水声、鬼叫声，心中害怕但继续前进
4. 湘子望见远处两盏明灯，以为是师父派人来照路
5. 灯光靠近后发现是猛虎的眼睛，湘子吓得倒在地上不能动弹
6. 猛虎在湘子身边徘徊闻嗅，却不吃他，还用爪子拨他转身
7. 湘子振作精神，斥责猛虎，表明自己舍身求道的决心
8. 猛虎听后摇头摆尾，一溜烟跑回山中
9. 天色渐明，湘子继续赶路，突然遇到一条庭柱粗细的毒蟒拦路
10. 毒蟒喷出毒气，湘子跌倒在地，正惊慌时毒蟒却游进草丛消失
11. 原来这虎蛇都是钟吕二仙变化来考验湘子道心的
12. 两仙见湘子通过考验，又派鬼判在黄沙树下进一步测试
13. 鬼判狰狞凶恶，自称要吃湘子，湘子毫不畏惧斥责他们是假神
14. 鬼判施法变出众多怪物围攻湘子，湘子镇定自若
15. 湘子口吐真火，冲散所有邪魔，鬼判们逃得无影无踪
16. 湘子继续前行，远远望见终南山，心中欢喜
17. 湘子爬山寻找师父，看到石室中有仙人，但找不到去路
18. 湘子心焦，正想寻死时，听到笛声，看见牧童骑青牛
19. 牧童说认识路，让湘子骑上牛背带他走
20. 牧童吹笛唱诗，湘子询问他的师父
21. 牧童贬低钟离权和吕洞宾，说他们不是真神仙
22. 湘子怒斥牧童谤毁师父，牧童表示可以带他去见钟吕二仙
23. 牧童拽牛向东走去，湘子如梦初醒般跟随

=== 简化版 ===
1. 湘子被推出门后，不顾女子咒诅，摸黑继续前行
2. 湘子遇到猛虎，用坚定道心和斥责吓退了它
3. 湘子又遇到毒蟒拦路，毒蟒喷出毒气后自行离去
4. 钟吕二仙派鬼判考验湘子，湘子口吐真火冲散邪魔
5. 湘子来到终南山，寻找师父时遇到骑青牛的牧童
6. 牧童贬低钟吕二仙，但表示可以带湘子去见他们

=== 极简版 ===
1. 湘子路上遇到虎蛇考验，坚定道心不动摇
2. 湘子口吐真火冲散鬼判邪魔
3. 湘子在终南山遇到牧童，跟随他去见师父