=== 详细版 ===
1. 湘子与牧童骑青牛上山，遇到风山、菩萨显灵、青雀环绕等奇景
2. 菩萨被诸天幢幡接引上升天界，湘子暗念必能得道成仙
3. 牧童称菩萨是释迦文佛，是太上老君度化入中国的
4. 两人来到祖师洞府，湘子被道童拦住，说只认鹤童不认韩湘
5. 牧童劝道童通报，道童进去禀报钟吕二仙
6. 二仙说韩湘就是鹤童，让他进来相见
7. 湘子拜倒哭诉寻师艰辛，钟离权却故意说用他不着
8. 湘子表示愿撞石而死表诚心，吕洞宾跪求钟离权收留
9. 钟离权讲解终南山有妆高、巧宦之徒的名利之路，与蓬莱三岛不同
10. 湘子表示抛弃富贵，只求做散仙，不学愚人图荣享
11. 钟离权传授金丹大道，解释铅虎汞龙、乾坤阴阳等玄机
12. 吕洞宾讲解火候修炼之法，子时进火、午时退符等
13. 二仙唱《桂枝香》传法，湘子也唱词表诚心
14. 二仙暂上天去，命湘子守丹炉九日，温养火候
15. 湘子刚坐定，就有金甲将军带万乘千骑来恐吓，湘子不为所动
16. 接着猛虎毒龙、雷电大雨、牛头马面等各种考验接踵而来
17. 鬼卒带来芦英受刑，求湘子相救，湘子不为所动
18. 又有父母受刑、满身恶疮之人要湘子抚摩等考验
19. 假吕洞宾带美女来说采阴补阳之法，湘子识破并叱骂
20. 钟吕二仙现身，说湘子历试不回，大丹已成
21. 二仙开炉取出金丹，湘子吸入鼻中，升泥丸顶上
22. 湘子凡胎俗骨得到改换，浊气尘根得以消磨

=== 简化版 ===
1. 湘子与牧童骑青牛上山，途中见菩萨显灵升天
2. 湘子到达终南山祖师洞府，被道童拦住后终于见到钟吕二仙
3. 二仙先故意不收留湘子，后见其诚心便传授金丹大道
4. 二仙上天，命湘子守丹炉九日，温养火候
5. 湘子经受各种考验：金甲将军、猛兽毒龙、雷电大雨、亲眷受刑等
6. 假吕洞宾带美女引诱，湘子识破叱骂，二仙现身后宣布大丹已成

=== 极简版 ===
1. 湘子到达终南山见到钟吕二仙
2. 二仙传授金丹大道，命守丹炉
3. 湘子经受考验，大丹成功炼成