详细版：
1. 湘子脱化凡胎后，钟吕二仙带他邀游海外，遍踏名山，参谒历代仙真
2. 玉帝升坐龙霄宝殿，聚集上中下八洞神仙及散仙同赴蟠桃大会
3. 钟吕二仙与湘子同出洞天，准备朝参玉帝并赴蟠桃大会
4. 南天门神将锁住天门，不放湘子等进去
5. 湘子用先天真气吹落天门金锁，与众仙进入天庭
6. 玉帝询问湘子等来历，钟师介绍湘子身份
7. 玉帝询问为何不度化韩家九族升天，湘子说明原委
8. 钟师解释韩愈是被贬下界的左卷帘大将军冲和子，罪限将满
9. 玉帝命湘子下凡度化韩愈复职，湘子以无金旨不敢擅离为由推辞
10. 玉帝赐湘子三道金书，上管三十三天，中管人间善恶，下管地府冥司
11. 湘子又以无阴阳变化神通为由推辞，玉帝赐他风魔丫髻、紫罗八卦仙衣等法宝
12. 湘子再以无职事难以度化韩愈为由推辞，玉帝封他为开元演法大阐教化普济仙
13. 湘子又以单身难行为由推辞，玉帝敕马赵二将随其调遣
14. 湘子参拜王母娘娘，王母赐他三面金牌，分别掌管天地善恶、四海神将、风雨城隍等
15. 湘子收云揽雾，降下尘凡，担心被认出惊动百姓
16. 湘子收了神仙相貌，变作面黄肌瘦、丑恶不堪的道人在垂杨树下打坐
17. 牧童张歪头和李直腿放牛时看到湘子头顶有火光冲天
18. 李直腿认出是神仙瑞气，两人决定前去求仙访道
19. 湘子让牧童拿花篮中的金丝玉钵盂去舀水，想试其诚心
20. 李直腿去舀水，张歪头留下看守湘子
21. 湘子趁张歪头不注意，变作一个半死半活的老儿
22. 李直腿舀水回来不见神仙，只有老儿，十分失望
23. 两个牧童议论钵盂归属，湘子暗示自己是神仙被骂
24. 湘子趁牧童不注意变回原样，牧童请求度化
25. 湘子试牧童求道之心，说另有神仙来，趁其回头化清风而去

简化版：
1. 湘子脱化凡胎后，钟吕二仙带他赴蟠桃大会，湘子用先天真气吹开南天门金锁
2. 玉帝询问湘子来历，得知韩愈是被贬的左卷帘大将军，命湘子下凡度化
3. 湘子多次推辞，玉帝赐他三道金书、法宝和官职，敕马赵二将随行
4. 湘子向王母求职事，王母赐三面金牌掌管天地神鬼
5. 湘子变作丑道人下凡，被牧童张歪头和李直腿认出头顶瑞气是神仙
6. 湘子变作老儿考验牧童，最终化清风而去

极简版：
1. 湘子随钟吕赴蟠桃大会，获封赐下凡度化韩愈
2. 湘子变作丑道人，被牧童认出是神仙
3. 湘子考验牧童后化清风而去