详细版：
1. 湘子隐形在绿杨树下，这里是他前世做白鹤时和香獐游戏的地方
2. 香獐被吕洞宾贬在深潭十八年，见到神仙经过，伸头探脑作波浪求救
3. 湘子故意询问香獐身份，香獐说明与鹤童的旧谊及被贬原因
4. 湘子以无旨无金丹为由，只赐香獐火枣、交梨两枚
5. 香獐吃后顿觉境地清凉，五内宁谧，感谢后风恬浪静
6. 江潭中的金线绿毛龟浮在水面晒太阳，已有百十余年修为
7. 白鹭鸶飞来，误以为绿毛龟是石头，站在其背上
8. 绿毛龟与白鹭鸶互相发现能说人言，开始争吵比本领
9. 两物轮流夸耀自身长处，互不相让
10. 猎户悄悄靠近，一箭射死白鹭鸶
11. 渔翁撑船而来，用铁叉叉开绿毛龟壳，使其流血而死
12. 湘子现身叹息"一饮一啄，莫非前定"，想起未辞别师父
13. 湘子腾云回洞府，让清风、明月禀报钟吕二仙
14. 湘子向师父说明奉旨度化韩愈之事，请求指教
15. 钟吕二仙提醒韩愈贪恋富贵难舍修行，要多方点化
16. 湘子询问若韩愈不回心如何处置，师父说三度不回可缴还金旨
17. 湘子下山后变作面皮黄瘦、骨格伶仃的风魔道人
18. 湘子手拿渔鼓简板，一路唱道情吸引路人
19. 众人聚集听湘子唱道情，夸奖好听
20. 湘子以饥饿为由求化斋粮，众人纷纷施舍
21. 湘子唱《遍地锦》描述不同年龄段修行的难易，打动众人
22. 众人递果饼、酒肴、铜钱等，湘子只吃果子，其余散给乞丐
23. 众人不解，湘子解释出家人不应贪酒色财气
24. 湘子又唱《玉交枝》详述酒色财气的危害
25. 众人劝湘子饮酒，湘子勉强喝几杯后佯醉倒地
26. 众人询问湘子住处，湘子唱《浪淘沙》自称家住蓬莱
27. 湘子说自己是永平州昌黎县人，转身就走，众人跟随

简化版：
1. 湘子回到前世与香獐游戏之处，香獐求救，湘子赐火枣、交梨
2. 金线绿毛龟与白鹭鸶互相夸耀争吵，被猎户和渔翁分别杀死
3. 湘子回洞府辞别师父，二仙指教如何点化韩愈
4. 湘子变作风魔道人，唱道情吸引众人围观
5. 湘子唱《遍地锦》《玉交枝》等感化众人，拒收酒财
6. 湘子佯醉后自称家住蓬莱，是昌黎县人，引众人跟随

极简版：
1. 湘子回旧地见香獐，赐火枣交梨
2. 龟鹭互夸本领被杀死，湘子感叹因果
3. 湘子变作道人唱道情引众人跟随