详细版：
1. 湘子唱着道情来到长安街上，看到淌老儿新开冷酒店
2. 湘子向淌老儿化酒，淌老儿不情愿只给小半盏，湘子笑其贪心后离开
3. 淌老儿向众人说起韩尚书家公子被道人拐走的事
4. 湘子走到韩愈门前，见婶娘窦氏打盹，便遣睡魔神托梦
5. 窦氏梦见湘子，醒来后唤芦英、韩清商议寻找
6. 窦氏听到湘子的渔鼓声，叫韩清去唤道人
7. 韩清态度傲慢，湘子用青淄泥撒他一脸，韩清大怒要打人
8. 窦氏叫张千好好请湘子进来，湘子自称卓韦，从终南山来
9. 窦氏询问湘子韩湘的消息，湘子说山上有两个湘子
10. 湘子描述小湘子在山上的艰苦修行状况，窦氏伤心落泪
11. 湘子假称丢失了湘子的家书，然后背诵《画眉序》表达思乡之情
12. 窦氏号啕大哭，湘子唱《浪淘沙》讲述出家修行的经历
13. 窦氏询问生老病死苦，湘子逐一唱曲解释
14. 窦氏提出资助湘子盘缠捎信，湘子拒绝并说明不要作孽钱
15. 湘子自称能点石成金，窦氏不信，叫张千去取石头
16. 湘子施法让睡虎山的石头都消失不见
17. 窦氏叫人抬石狮子，湘子用阳犀手帕和法术让石狮子自己走进来
18. 湘子用金丹、净水将石狮子点化成金狮子，张千凿开验证确实是金
19. 窦氏设宴招待湘子，张千、李万想偷取仙丹
20. 湘子假醉，张千偷药时变成火，李万偷时出现花蛇，都被吓得魂飞魄散
21. 窦氏要湘子将另一个石狮子也点成金，湘子拒绝并赋诗讽官
22. 窦氏大怒，叫张千赶湘子出去，湘子感叹婶娘贪心不止，决定日后再来

简化版：
1. 湘子向淌老儿化酒被拒，来到韩愈门前托梦给窦氏
2. 窦氏听到渔鼓声，叫韩清唤湘子，韩清被湘子撒泥
3. 湘子见窦氏，谎称知道韩湘消息，背诵其思乡之词
4. 湘子唱曲解释生老病死苦，拒绝接受作孽钱
5. 湘子施法让石狮子自己走进来，并用法术将其点化成金
6. 张千、李万偷仙丹反被戏弄，窦氏贪心不足赶湘子出门

极简版：
1. 湘子托梦窦氏，自称知道韩湘消息
2. 湘子点化石狮子成金，拒绝再点另一狮子
3. 窦氏贪心不足，赶走湘子