第十六回 入阴司查勘生死 召仙女庆祝生辰

一、详细版事件列表（27项）：
1. 湘子在韩愈寿宴上饮三杯酒后假装醉倒，实际出阳神前往阴司
2. 湘子前往阴司是为了查看韩愈的阳寿和官禄，以便更好地度化他
3. 湘子到达鬼门关，众多阴司官员前来迎接，牛头马面胆战心惊
4. 湘子向阎罗天子说明来意，要求查看韩愈的生死簿
5. 湘子从生死簿上看到韩愈还有多年官禄，决定将其一笔勾销
6. 湘子同时也将岳父林圭的名字从生死簿上勾销
7. 十殿阎君担心擅自更改生死簿会被上帝怪罪
8. 湘子解释韩愈是卷帘大将军冲和子转世，林圭是云阳子转世，谪限将满应归位
9. 十殿阎君理解后躬身下礼，众鬼卒摆列送行
10. 湘子返回阳世，假装酒醒转来，与韩愈交谈
11. 湘子向韩愈讨酒，韩愈质疑其醉倒在地的原因
12. 湘子声称自己到阴司查看了某位大人的官禄寿数
13. 韩愈揭开被子，发现原本睡着的小道人变成了一缸酒
14. 韩愈询问湘子查看的是哪位大人的官禄寿数
15. 湘子直言查看的是韩愈本人的官禄寿数
16. 湘子告诉韩愈若继续做官明年将遭贬谪，寿算只有一年多
17. 湘子劝说韩愈若肯跟他修行，可与日月同庚，后天不老
18. 韩愈不信湘子所言，认为他在妖言惑众
19. 韩愈怒发如雷，喝叫张千推湘子出去
20. 湘子出门后又转回，请求见韩愈说一句紧要的话，被张千李万拒绝
21. 湘子用仙气吹得张千李万昏睡，闪进里面
22. 韩愈见状大怒，命人拿湘子打四十板
23. 湘子用仙术将林学士的仆人王小二变成自己模样，让他替打
24. 林学士为王小二说话，湘子现身解释这是金蝉脱壳，为王小二消灾
25. 韩愈责备湘子只会说不吉利的话，没拿出仙家奇物祝寿
26. 湘子取出一幅仙画，称画中美人是活的，可叫下来劝酒
27. 湘子施法让画中仙女走下来唱曲劝化韩愈学道，韩愈大怒，仙女化清风消失，画变成白纸

二、简化版事件列表（6项）：
1. 湘子假装醉倒，实则出阳神前往阴司查看韩愈生死簿
2. 湘子在阴司将韩愈和林圭的名字从生死簿上勾销，解释他们是谪仙转世
3. 湘子返回后告诉韩愈他若继续做官明年将遭贬谪，寿数将尽
4. 韩愈不信，命人驱赶湘子，湘子用仙术让仆人替自己受罚
5. 湘子取出仙画，施法让画中仙女走下唱曲劝化韩愈
6. 韩愈大怒，仙女化清风消失，画变为白纸，韩愈更加恼怒

三、极简版事件列表（3项）：
1. 湘子到阴司查韩愈生死簿并勾销其名
2. 湘子告知韩愈将遭贬谪且寿数将尽，劝其修行
3. 湘子召仙女唱曲劝化韩愈，韩愈大怒