第十八回 唐宪宗敬迎佛骨　韩退之直谏受贬

一、详细版事件列表（30项）：
1. 湘子再次出现在韩愈面前，提出要取仙桃为韩愈祝寿
2. 湘子描述山上有三种仙桃：人吃了成仙，马吃了成龙，犬吃了化成仙鹤
3. 林学士请求湘子多取几个仙桃给大家品尝
4. 湘子唤来清风明月两位仙童，从空中降下两盘仙桃
5. 湘子捧着仙桃拜祝韩愈，再次劝他弃职休官修行
6. 韩愈要湘子丢下渔鼓简板，换冠服陪侍众官饮酒
7. 湘子唱曲劝说韩愈不要贪恋功名，小心灾祸临身
8. 韩愈唱《寄生草》表达自己不愿放弃功名去学仙
9. 湘子见韩愈不听劝告，将吃下去的酒饭吐出还给韩愈
10. 芦英和窦氏在屏风后看到，想尝试吃这些酒饭
11. 窦氏夺过钵盂将酒饭倒在地上，家中白猫舔食后化成白凤凰腾空飞起
12. 芦英和窦氏这才相信湘子可能是神仙
13. 湘子见韩愈仍不信，便召唤仙童仙女，自己坐在祥云里升天而去
14. 韩愈口占一词表达对湘子的不满和对修仙的怀疑
15. 湘子回到终南山，向汉钟离和吕洞宾汇报度化韩愈的情况
16. 三人一同到天庭向玉帝启奏，说明韩愈贪恋荣华执迷不悟
17. 玉帝查明韩愈是卷帘大将军转世，贬限未满，命湘子继续度化
18. 湘子向玉帝建议与蓝采和变成番僧，进献佛骨给宪宗，让韩愈因上表劝谏而被贬
19. 湘子与蓝采和变作番僧模样，来到金亭驿馆
20. 湘子托梦给宪宗皇帝，梦见仓厫粮米散布田中，金甲神人射箭射中皇帝金冠
21. 次日早朝，林学士解梦称主有番国进贡异人异宝
22. 湘子和蓝采和手捧装着佛骨的金丝大匣闯入朝堂，声称要献佛骨给皇帝
23. 宪宗见到佛骨放出的祥光瑞气，十分高兴，走下御座迎接并下拜
24. 宪宗命光禄寺备办素斋款待两僧，又赏赐黄金白壁等物，两僧不受
25. 宪宗下令将佛骨留在禁中，颁告天下历送诸寺，要求人人念佛户户斋僧
26. 韩愈不肯拜佛，认为佛是西方寂灭之教，佛骨是朽秽之物
27. 韩愈上《谏迎佛骨表》，历数历史上事佛求福反而得祸的例子
28. 韩愈在表中建议将佛骨投诸水火，永绝根本，愿独自承担可能的祸祟
29. 宪宗看表后大怒，下令将韩愈绑至云阳市曹斩首示众
30. 韩愈被捆绑押赴刑场，吓得魂飞天外，后悔没能见到侄儿湘子

二、简化版事件列表（6项）：
1. 湘子再次现身，展示仙桃法术并继续劝说韩愈修行，韩愈不为所动
2. 湘子见韩愈执迷不悟，升天回终南山向师父和玉帝汇报
3. 湘子与蓝采和变成番僧，向宪宗进贡佛骨
4. 宪宗皇帝十分敬重佛骨，下令天下供奉，百姓争相瞻奉舍施
5. 韩愈上《谏迎佛骨表》，历数事佛之害，请求将佛骨投诸水火
6. 宪宗大怒，下令将韩愈绑赴市曹斩首，韩愈吓得魂飞魄散

三、极简版事件列表（3项）：
1. 湘子再次展示法术劝韩愈修行，无效后升天回天庭
2. 湘子与蓝采和变番僧向宪宗进贡佛骨，宪宗下令天下供奉
3. 韩愈上表劝谏，触怒宪宗，被绑赴市曹斩首