第十九回 贬潮阳退之赴任 渡爱河湘子撑船

详细版事件列表：
1. 百官为救韩愈，卸下乌纱象简、金带紫袍叩头求情
2. 宪宗认为韩愈言东汉奉佛后皇帝皆早逝的说法乖刺，本想处斩
3. 经百官和贵戚求情，宪宗免韩愈死罪，贬往极恶烟瘴之地
4. 吏部尚书提议贬韩愈为潮州刺史，潮州有鳄鱼为患，距京八千里
5. 宪宗限韩愈三个月内到任，逾期严惩
6. 韩愈回家告知窦氏被贬消息，家人悲痛，准备启程
7. 韩愈嘱托窦氏照顾家人，内外小心
8. 百官只敢到韩家送行，不敢出郭（否则降二级）
9. 林学士独自送至长亭，安慰韩愈日后必复职
10. 韩湘子与蓝采和见韩愈悲痛，决定在蓝关道上度化他
11. 蓝采和去请钟、吕二仙前来相助，湘子在蓝关道等候
12. 众仙商议用风雪、虎狼等让韩愈备尝苦楚，坚定道心
13. 众仙计划化作艄公、渔父等多方变化，最后化美女庄考验
14. 湘子画地成河阻挡韩愈去路，化船撑在对岸等候
15. 韩愈行至黄华驻馆，驿丞奉圣旨不肯收留
16. 李万发现前面有大河阻挡，无船可渡
17. 韩愈请驿丞帮忙寻船，遭拒后发怒
18. 张千、李万四处寻船无果，偶遇艄公（湘子化身）
19. 艄公起初拒绝摆渡，后与张千争论韩字与寒字
20. 韩愈亲自请求艄公渡河，艄公暗示他如船破漏无人补
21. 艄公与韩愈对话，句句说中韩愈经历，暗示他当初应听湘子劝
22. 艄公提及“饱暖思淫欲，饥寒起道心”，暗讽韩愈
23. 韩愈等人上船后，艄公唱渔歌表达逍遥自在
24. 韩愈询问艄公身份，艄公暗示自己曾官至尚书因谏佛骨被贬
25. 韩愈意识到艄公不一般，询问湘子下落
26. 艄公暗示湘子已得道，韩愈不信
27. 到达对岸后，艄公和渡船突然消失，只剩平路
28. 李万安慰韩愈这是上天鉴察他忠良
29. 行至山林幽僻处，突然刮起大风，众人寒彻骨髓
30. 韩愈作《风赋》排遣愁闷
31. 风停后又下起大雪，众人艰难前行
32. 李万发现前方有炊烟升起，众人向村子方向赶去

简化版事件列表：
1. 韩愈因谏迎佛骨被贬潮州刺史，限期三个月到任
2. 百官只敢到韩家送行，林学士独自送至长亭
3. 韩湘子与蓝采和等众仙商议在蓝关道上度化韩愈
4. 韩愈行至河边被阻，湘子化艄公与他对话点化
5. 艄公暗示韩愈应悔悟，到达对岸后消失不见
6. 天气突变刮大风下大雪，众人艰难前行寻宿处

极简版事件列表：
1. 韩愈因谏佛骨被贬潮州，百官送行
2. 湘子等众仙设计在蓝关道上度化韩愈
3. 韩愈遇河被阻，湘子化艄公点化后消失，天气突变