第二十回 美女庄渔樵点化 雪山里牧子醒迷

详细版事件列表：
1. 韩愈一行来到三美女庄（蓝采和变化的地方），见有酒店便进入躲避风雪
2. 韩愈叮嘱张千不要暴露身份，只说是去潮州寻伙计的客人
3. 过卖介绍此地叫三山美女庄，店主贾似真有两个女儿明月仙、清风仙
4. 过卖提到算命的说明月仙将有贵人来娶，清风仙命中有三个贵子
5. 朱楼画阁上美貌女子（明月仙）倚栏唱歌，吸引韩愈注意
6. 退之要求住宿，过卖安排在明月仙楼下
7. 店主贾似真出来迎接，提出将两个女儿嫁给韩愈为二夫人
8. 韩愈心动，与张千、李万商议后决定应允
9. 退之透露自己是被贬的礼部尚书韩愈
10. 贾似真叫出明月仙、清风仙，四人拜堂成亲
11. 明月仙、清风仙劝酒唱歌，暗示不要半路相抛
12. 退之提议将丫鬟标致配给张千，致标配给李万
13. 张千提醒退之这可能是湘子所说的"美女庄"考验，遭退之呵斥
14. 退之正要上床，突然被衣带吊起悬在松树上
15. 众人发现房屋美女都是幻象，树上挂有讽刺诗句
16. 张千救下退之，退之羞愧难当
17. 远处传来樵夫歌声，歌词暗示要避险处
18. 退之感叹自己不如愚夫愚妇懂得避险
19. 樵夫（湘子变化）到来，与退之对话，言语含讽
20. 樵夫介绍砍柴的四季浑名，暗含退之表字
21. 樵夫描述前往潮州的险恶路径，暗示前途凶险
22. 樵夫提到"秦岭主仆分，马死蓝关渡"的预言后消失
23. 退之发现东涧有渔父（蓝采和变化），上前问路
24. 渔父与退之对话，再次暗示他是未醒的愚人
25. 渔父借钓鱼隐喻退之如寒鱼吞钩，说罢过涧消失
26. 李万猜测樵夫渔父是湘子变化来点化退之
27. 退之作《雪赋》抒发情怀，笔冻手僵
28. 退之又吟《山坡羊》表达饥寒交迫的困境
29. 来到山凹处遇多条岔路，不知何去何从
30. 遇见牧童寻牛，退之提出以指路换寻牛
31. 牧童描述自己的青牛与众不同，暗示非凡物
32. 牧童劝退之弃官修行，退之拒绝但询问湘子下落
33. 牧童告诉退之神仙已脱名利枷锁，不会记挂凡尘
34. 退之来到石碑前，发现已到"蓝关秦岭"，想起湘子预言
35. 众人继续前行寻找安身之处

简化版事件列表：
1. 韩愈一行来到三美女庄，被店主邀娶两个女儿
2. 洞房时韩愈被吊在树上，发现一切都是幻象
3. 湘子化樵夫、蓝采和化渔父先后点化韩愈
4. 退之作《雪赋》和《山坡羊》排遣愁绪
5. 遇见牧童寻牛，询问湘子下落被拒
6. 发现已到蓝关秦岭，想起湘子之前的预言

极简版事件列表：
1. 韩愈在美女庄被幻象考验，险遭绷吊
2. 湘子和蓝采和变化樵夫渔父点化韩愈
3. 退之到达蓝关秦岭，方信湘子预言