第二十二回 坐茅庵退之自叹 驱鳄鱼天将施功

详细版（30项）：
1. 韩愈在茅屋内寒冷无眠，没有床褥灯火相伴，独自打盹
2. 韩愈口占《清江引》一词，用五更词表达孤独凄惨的处境
3. 韩愈准备整理鞍辔上马，发现马已直僵僵死在地上
4. 韩愈见马死悲痛欲绝，放声大哭，感叹一路艰辛
5. 韩愈在茅庵壁上题诗，表达被贬潮阳的悲愤
6. 韩愈想起金莲花瓣上的诗句，续写下"云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前"
7. 笔被冻住写不了，韩愈放下笔，渴望见到湘子求救
8. 韩愈继续前行，走不过半里遇到猛虎拦路
9. 半空中有人出现叱退猛虎，原来是湘子
10. 韩愈抱住湘子大哭，懊悔当初没听湘子劝告
11. 韩愈向湘子讲述一路上的苦难经历
12. 韩愈在湘子面前续完诗，末句为"知汝远来应有意，好收吾骨葬江边"
13. 湘子询问韩愈是继续去任还是修行，韩愈表示愿跟湘子修行
14. 韩愈口占《驻马唱》，表达痛改前非、脱却世俗的决心
15. 韩愈要拜湘子为师，湘子以叔侄不便传道为由拒绝
16. 湘子担忧韩愈违朝廷钦限会连累家属
17. 湘子建议韩愈先到任完成公务，再修行，既全朝廷钦命又留好名声
18. 湘子提出将用先天尸解法换韩愈形骸，假装中风死在公署
19. 韩愈同意湘子安排，两人整顿上路
20. 走了两日，远远望见潮阳郡城楼
21. 探事人来询问，湘子说明韩愈是被贬至此的韩刺史
22. 探事人回城通报，官吏百姓前来迎接
23. 韩愈坐官轿进城，在官衙驻扎
24. 韩愈升堂画卯，谒庙行香，处理公务
25. 韩愈张挂告示，鼓励百姓陈言兴利除弊，举报贪官污吏
26. 许多百姓拥入公堂，诉说鳄鱼为害多年的情况
27. 百姓念歌谣告知潮州风土和鳄鱼之害
28. 刘可来告状，说母亲被鳄鱼吃掉，只剩一双鞋子
29. 韩愈命书吏为刘可代写状子
30. 湘子建议韩愈写檄文祭告天地，自己遣天将驱逐鳄鱼
31. 韩愈作《祭鳄鱼文》，命秦济投到河中
32. 秦济将檄文投给鳄鱼，鳄鱼衔檄文而去
33. 韩愈发布告示，晓谕百姓鳄鱼已除，各安生理
34. 潮州百姓赞叹韩愈神明，感恩戴德

简化版（6项）：
1. 韩愈在茅庵夜不能寐，马死后伤心题诗，遇猛虎时被湘子救下
2. 韩愈向湘子认错，愿随修行，湘子建议先到潮州上任再修行
3. 韩愈与湘子到达潮州，接受官吏迎接，正式上任
4. 百姓向韩愈诉说鳄鱼为害多年，吞食人畜的情况
5. 刘可母亲被鳄鱼吃掉，前来告状，韩愈命书吏代写状子
6. 韩愈作《祭鳄鱼文》驱鳄，鳄鱼被天将驱逐，潮州百姓得安宁

极简版（3项）：
1. 韩愈困境中遇湘子相救，表示愿修行
2. 韩愈到潮州上任，了解鳄鱼为害情况
3. 韩愈作檄文驱鳄，祸患消除，百姓安宁