第二十三回 苦修行退之觉悟 甘守节林氏坚贞

详细版（32项）：
1. 潮州百姓为韩愈建生祠，韩愈谦让，改为潮州书院，塑孔子及弟子牌位
2. 湘子打坐时值日功曹来报，皇帝有旨改移韩愈到袁州内地
3. 湘子担心韩愈道心不坚，提议用先天尸解法脱换其形骸
4. 湘子用竹杖变换为韩愈尸体，卧在床上，制造病逝假象
5. 湘子令马、赵二将护送韩愈先到秦岭地方等候
6. 湘子在衙署举哀，派人通知官员，申达上司，奏闻皇帝
7. 潮州官员前来吊慰，湘子一一酬答，不露马脚
8. 潮州百姓听说韩愈去世，悲痛不已，议论纷纷
9. 湘子表文回京报死，收拾起程，不收吊奠赙仪
10. 湘子将赙仪收贮库内，替百姓完纳税粮
11. 潮州百姓执佛慰灵，挽车远送，湘子一一安抚
12. 湘子脱离潮州后腾云驾雾，赶到秦岭与韩愈相会
13. 湘子提出与韩愈分首，韩愈不愿，哀求湘子度化
14. 湘子推荐韩愈去卓韦山找沐目真人修行，写信托付
15. 韩愈担心虎狼、山路难行，湘子告知应对之法
16. 湘子趁韩愈回头看时，化作清风先到卓韦山化为沐目真人
17. 韩愈依言前行，遇到猛虎，用湘子书信吓退猛虎
18. 韩愈找到卓韦山卓韦精舍，敲门求见
19. 真人考验韩愈，韩愈表示愿吃苦修行
20. 真人收留韩愈，安排他在庵中扫地焚香
21. 窦氏与芦英在家中思念韩愈，韩清来报韩愈病逝消息
22. 窦氏、芦英悲痛欲绝，林学士前来劝慰
23. 林学士告知韩愈是驱逐鳄鱼后无病而终
24. 窦氏提议为芦英另寻婆家，芦英坚决拒绝，表示愿守节
25. 林学士答应保奏复韩愈官诰，讨禄米赡养窦氏
26. 窦氏在家中立竿招魂，设座安灵，办丧事
27. 窦氏命韩清打听湘子消息
28. 韩清在门口遇到化身为道人的蓝采和与湘子
29. 二道人见窦氏，湘子表明与湘子同属一门
30. 湘子取出还少丹给窦氏服用，窦氏服药后返老还童
31. 湘子表明自己就是韩湘子，摇身变回旧日形容
32. 窦氏要湘子留在家中，湘子想去睡虎山团瓢看看
33. 湘子与韩清到睡虎山，发现团瓢已荒废
34. 湘子决定在团瓢内安歇，韩清陪伴

简化版（6项）：
1. 湘子用竹杖变换为韩愈尸体，制造病逝假象，安排韩愈到卓韦山修行
2. 潮州百姓悲痛欲绝，湘子处理后事，将吊唁礼金用于百姓税粮
3. 韩愈遇到猛虎，用湘子书信脱险，拜沐目真人为师开始修行
4. 韩愈家人得知其病逝消息，悲痛不已，林学士劝芦英改嫁
5. 芦英坚决拒绝改嫁，表示愿守节，林学士答应保奏复官诰
6. 湘子与蓝采和化身道人见窦氏，湘子显真身，决定在团瓢安歇

极简版（3项）：
1. 湘子安排韩愈到卓韦山修行，制造其病逝假象
2. 芦英得知韩愈死讯，坚决守节
3. 湘子显真身与家人相见