第二十四回 归故里韩湘显化 射莺哥窦氏执迷

详细版（30项）：
1. 湘子在团瓢内三更时被清风吹走，韩清次日发现并报告
2. 芦英认为是神仙下降，窦氏则认为是骗财的障眼法
3. 渔鼓声响，窦氏改变主意，让韩清叫道人进来
4. 湘子自称昨夜去南天门见钟师父，又到南海补陀山
5. 湘子表示领了玉皇金旨来度化家人出家
6. 窦氏不信，要求湘子拿出仙物来证明
7. 湘子从南海观音处借得白莺哥展示给窦氏
8. 白莺哥飞舞盘旋，唱道情劝窦氏回心转意
9. 窦氏命人取弓箭射死白莺哥，认为是胡言
10. 湘子警告窦氏日后会有磨折，窦氏不以为然
11. 湘子见度化不成，扬长出门而去
12. 湘子去见吕洞宾，告知度化窦氏失败
13. 吕洞宾提议明日窦氏和芦英在菊花亭饮宴时再去度化
14. 三位神仙下降长安，遇到两个老人因下棋争执
15. 湘子与老人对弈，下成和局，老人愿做徒弟
16. 沃、权两个老人跟随三位神仙来到韩家门前
17. 韩家管门的通报窦氏，说三个道人带了两个老人在门前唱道情
18. 窦氏唤三个道人进来，在菊花亭相见
19. 吕洞宾展示仙画，画中变换山水、青鸟白鹤、烂柯仙子
20. 吕洞宾召唤画中的烂柯子王质下来劝窦氏出家
21. 窦氏惊吓，斥为障眼法，要韩清驱赶
22. 烂柯子唱《山坡羊》劝窦氏弃繁华修行
23. 吕洞宾又召唤金童玉女，唱《醉翁子》劝化
24. 窦氏提出要有熟人引路才肯出家
25. 吕洞宾用手一指，湘子现出原身
26. 湘子从腋下搓出黑泥丸，沃老儿吃下后升天
27. 吕洞宾也给权老儿黑泥丸，权老儿吃下后升天
28. 蓝采和给丫头金莲黑泥丸，金莲吃下后也升天
29. 芦英开始动摇，窦氏仍坚持认为是妖邪法术
30. 湘子劝说窦氏，指出家中无后代，不如出家
31. 窦氏表示朝廷仍给俸米，生活富足，不愿出家
32. 吕洞宾写诗预言窦氏将来会有衰败，被窦氏呵斥
33. 窦氏威胁要奏请朝廷扫除所有道院
34. 三位神仙见窦氏执迷不悟，飘然离去

简化版（6项）：
1. 湘子借白莺哥度化窦氏，窦氏不信并射死白莺哥
2. 湘子与吕洞宾、蓝采和再次前来，点化两个老人
3. 三位神仙展示仙画变化，召唤烂柯子、金童玉女劝化
4. 两个老人和丫头金莲吃仙药升天，展示神通
5. 芦英开始动摇，窦氏仍坚持认为是妖邪法术
6. 三位神仙见窦氏执迷不悟，失望离去

极简版（3项）：
1. 湘子借白莺哥度化家人被拒
2. 三位神仙展示神通，点化三人升天
3. 窦氏执迷不悟，神仙失望离去