第二十五回 吕纯阳崔家托梦 张二妈韩府求亲

详细版事件列表：
1. 吕洞宾、蓝采和、韩湘子三仙出了韩家门，商议如何度化韩退之家人
2. 湘子提议缴了金旨，蓝采和建议另作计较
3. 吕洞宾提出借崔群之子崔世存续弦之事设计度化窦氏
4. 三仙分头行动：吕洞宾往崔家托梦，蓝采和往终南山回复钟离权，韩湘子往东海龙王处
5. 崔群夜间梦见神仙（吕洞宾），神仙称芦英该与崔世存续弦
6. 崔群与夫人商议，夫人认为芦英与韩湘子同床不同枕仍是处子
7. 崔夫人派官媒张二妈去韩、林二家议亲
8. 张二妈前往林府，途中遇到媒婆江五嫂
9. 张二妈与江五嫂在撤尿巷内商议说媒之事
10. 二媒婆来到林尚书府中，林尚书表示做不得主，让她们去见韩夫人
11. 张二妈、江五嫂来到韩退之府中，遇到管门的老廖
12. 韩夫人与芦英小姐正在下棋，接见二媒婆
13. 张二妈说奉崔尚书之命来为崔公子议亲，对象是芦英小姐
14. 韩夫人得知崔家要娶芦英续弦，怒不可遏
15. 韩夫人辱骂二媒婆，称林老爷枉做一世官
16. 芦英指责崔群罔法专权，强图婚姻，违背天理人心
17. 韩夫人本想打二媒婆送回林府羞辱，后决定饶恕一次
18. 张二妈、江五嫂羞愧出门，江五嫂中途分路而去
19. 张二妈独自回到崔府，添油加醋诉说被辱骂之事
20. 崔尚书听后大怒，决定明日先奏朝廷，削除韩夫人月俸，赶逐回原籍
21. 崔尚书还打算吩咐地方官诬陷韩家，抄没家产
22. 崔夫人建议不要偏听媒婆之言，伤了同僚意气
23. 崔尚书不听劝阻，坚持要报复韩家

简化版事件列表：
1. 吕洞宾等三仙商议借崔家续弦之事度化韩退之家人
2. 吕洞宾托梦给崔群，称芦英该与崔世存续弦
3. 崔夫人派张二妈和江五嫂前往韩、林二家说亲
4. 林尚书让媒婆去见韩夫人，韩夫人严词拒绝并辱骂媒婆
5. 张二妈回崔府添油加醋，崔尚书大怒决定报复韩家
6. 崔夫人劝阻不成，崔尚书坚持要奏逐韩家

极简版事件列表：
1. 吕洞宾设计借崔家求亲度化韩退之家人
2. 韩夫人拒绝崔家求娶芦英续弦
3. 崔尚书大怒，决定报复韩家