第二十六回 崔尚书假公报怨 两渔翁并坐垂纶

详细版事件列表：
1. 韩湘子到东海龙王处传达玉帝旨意，要求龙王兴风作浪，漂没韩家在昌黎的产业
2. 东海龙王遵命，韩家在昌黎的房屋、田产被洪水漂没，只损坏韩家一家
3. 崔尚书借求亲不遂之恨，奏本宪宗皇帝，诬陷韩家无功受禄
4. 宪宗皇帝览奏大悦，准备严惩韩家
5. 吏部尚书林圭保奏，指出崔群因求婚不遂怀恨诬陷
6. 皇帝准奏，令韩清同母窦氏等回昌黎闲住，所有家资财物被查收
7. 锦衣卫官到韩府宣旨，窦氏、芦英惊慌失措
8. 林圭到韩府告知详情，韩夫人得知是崔群陷害，悲愤交加
9. 韩清雇船车马，一行人返回昌黎
10. 途中韩夫人与芦英思念亲人，心情凄惨
11. 湘子和蓝采和化身渔翁，坐在柳荫下钓鱼点化韩家人
12. 韩清询问买鱼，渔翁以诗表达隐居之乐，不理会卖鱼之事
13. 韩夫人亲自询问，渔翁再吟诗点化，随后突然消失
14. 韩夫人惊恐，芦英认为是神仙点化
15. 韩清先回昌黎探路，发现家中房屋已无踪迹
16. 韩清找到邻居钱心字，得知三月十一日洪水只漂没了韩家产业
17. 韩清将噩耗告知家人，韩夫人追悔未听道人之言
18. 韩清租房子安顿家人，韩夫人悲痛欲绝
19. 湘子托梦给韩夫人，劝其早早出家，免受折挫

简化版事件列表：
1. 韩湘子命东海龙王兴风作浪，漂没韩家在昌黎的产业
2. 崔尚书奏本诬陷韩家，林圭保奏使韩家得回昌黎闲住
3. 韩清一行返回昌黎，途中遇湘子和蓝采和化身渔翁点化
4. 韩清发现家中房屋已被洪水漂没，只坏了韩家一家
5. 韩清租房子安顿家人，韩夫人悲痛欲绝
6. 湘子托梦点化韩夫人

极简版事件列表：
1. 韩家被崔群陷害，奉旨回昌黎闲住
2. 韩家在昌黎的产业被洪水漂没
3. 湘子化身渔翁点化韩家人