# 哮天犬传

哮天犬，乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬之神犬也。此犬本为仙犬修成，形如白象，牙如钢剑，铜头铁颈，凶恶异常。其名唤哮天，声若虎啸，势如枭鸟，逢妖必噬，遇邪必诛，助杨戬征战四方，立下无数战功。今采辑《封神演义》中哮天犬战绩，整理成传，以彰其功。


## 第一战：赵公明
第四十七回 公明辅佐闻太师
话说赵公明骑黑虎，持神鞭，辅佐闻太师讨伐西岐。杨戬与雷震子、黄天化三路围攻公明。杨戬暗祭哮天犬，此犬形如白象，迅猛异常。赵公明不防备，被哮天犬一口咬伤颈项，袍服扯碎，只得拨虎逃归。

盘点《封神演义》原著中，哮天犬咬了哪些人
仙犬修成号细腰，形如白象势如枭。
铜头铁颈难招架，遭遇凶锋骨亦消。

1、咬伤公明脖，一嘴扯碎公明袍，
2、咬伤碧霄肩，一嘴扯碎碧霄袍，
3、咬住辛环腿，雷震给他把命消。
4、咬婵玉颈脖，一嘴连皮带肉饱。
5、吓跑土行孙，见我借地行就跑。
6、咬住瘟神项，一嘴周信挨了刀。
7、咬一口雨神，一嘴毕环把命交。
8、大鹏羽翼仙，咬了一口逃跑了。
9、本要咬孔宣，谁料身体轻飘飘。
10、一气仙余元，一口咬破他红袍。
11、瘟神名吕岳，一嘴咬头大败逃。
12、潼关余化龙，逃跑又丢了盔帽。
13、谁说张奎狠，被我一口钻地消。
14、梅山怪常昊，蛇精见我就吓跑。
15、白猿精袁洪，猴儿见我就逃跑。
16、狗怪叫戴礼，我是神犬你是妖。
17、九头雉鸡精，吧唧一口变八毛。


## 第二战：碧霄娘娘
第五十回 三姑计摆黄河阵
三霄娘娘为报赵公明之仇，摆下黄河阵。战斗中，碧霄娘娘来救被打神鞭击中的云霄，杨戬祭起哮天犬，一口咬中碧霄肩膀，连皮带服扯下一块。碧霄吃痛，后对杨戬怀恨在心，骂其"暗用哮天犬伤人"。

## 第三战：辛环
第五十二回 绝龙岭闻仲归天
闻太师兵败绝龙岭，其部将辛环展开肉翅，来战雷震子。杨戬暗祭哮天犬，一口咬住辛环腿部。雷震子趁机一棍击中辛环顶门，辛环当场毙命，灵魂往封神台去了。

## 第四战：邓婵玉
第五十四回 土行孙立功显耀
邓婵玉善使五光石，连伤西岐多将。杨戬出战，被婵玉连打两石，仍紧追不舍。婵玉着忙，杨戬祭起哮天犬，一口咬中婵玉颈部，连皮带肉咬去一块。婵玉负痛难忍，几乎落马，大败回营。

## 第五战：土行孙
第五十四回 土行孙立功显耀
土行孙善地行之术，使捆仙绳擒获哪吒、黄天化等。杨戬与其交战，祭哮天犬来咬。土行孙见犬飞来，将身子一扭，借地行之术遁走。杨戬大惊，知西岐又添一患。

## 第六战：周信
第五十九回 殷洪下山收四将
瘟神周信，随吕岳杀进西岐城。杨戬出战周信，未及数合，祭起哮天犬，一口咬住周信颈项不放。周信欲挣脱，被杨戬挥刀斩为两段，灵魂往封神台去了。

## 第七战：毕环
第六十回 马元下山助殷洪
殷洪与西岐交战，其部将毕环与杨戬对阵。未及数合，杨戬放出哮天犬，将毕环咬了一口。毕环负疼，把头一缩，被杨戬复上一刀，斩于马下。

## 第八战：羽翼仙
第六十二回 张山李锦伐西岐
蓬莱岛羽翼仙受申公豹挑唆，来战西岐。杨戬与哪吒、黄天化、雷震子、土行孙将其围在垓心。杨戬祭哮天犬，一口咬住羽翼仙颈子。羽翼仙四下吃亏，借土遁逃走，后用丹药治愈伤势。

## 第九战：孔宣
第七十回 准提道人收孔宣
孔宣法力高强，用五色神光连收多员周将。杨戬与之交战，祭起哮天犬。那犬方欲下来奔孔宣，却被孔宣背后神光一卷，哮天犬身轻飘飘落在神光里去了，被孔宣收走。

## 第十战：余元
第七十五回 土行孙盗骑陷身
一气仙余元发现杨戬盗其丹药，大怒追赶。杨戬暗祭哮天犬，余元只顾追赶，不防被哮天犬夹颈子一口，红袍被拉下半边。余元吃痛，但终究道行深厚，仍继续追赶。

## 第十一战：吕岳
第八十回 杨任下山破瘟司
瘟神吕岳摆下瘟癀阵，杨戬与哪吒等将其困在垓心。杨戬祭哮天犬，一口咬中吕岳头部。吕岳与陈庚大败，逃进瘟阵去了。

## 第十二战：余化龙
第八十一回 子牙潼关遇痘神
潼关守将余化龙出战，杨戬暗祭哮天犬。余化龙毫无防备，被哮天犬一口咬中颈子，连盔都被带去。哪吒趁机祭起乾坤圈，余化龙大败而走。后被其子余德用丹药治愈。

## 第十三战：张奎
第八十七回 土行孙夫妻阵亡
张奎善地行之术，为报母仇与杨戬交战。未及数合，杨戬祭起哮天犬来伤张奎。张奎见犬奔来，忙下马，借地行之术遁走，如土行孙一般消失。杨戬观之，不觉咨嗟。

## 第十四战：常昊
第九十回 子牙捉神荼郁垒
梅山七怪之常昊，本是蛇精，与周营交战。杨戬祭哮天犬咬常昊。常昊乃蛇精，狗不能伤他，知是仙犬，先借黑气走了。

## 第十五战：袁洪
第九十一回 蟠龙岭烧邬文化
袁洪劫周营，杨戬与之交战。正大战间，杨戬祭哮天犬。袁洪看见，化一道白光，脱身回营，哮天犬未能伤其分毫。

## 第十六战：戴礼
第九十二回 杨戬哪吒收七怪
梅山七怪之戴礼，乃狗怪，口吐红珠伤人。杨戬与之交战，戴礼又吐红珠。杨戬祭起哮天犬，此犬乃是仙犬，竟让过红珠，直奔戴礼。戴礼见犬奔来，欲走不及，被哮天犬一口咬住，不能挣挫。杨戬手起一刀，将其挥于马下。

## 第十七战：九头雉鸡精
第九十六回 子牙发柬擒妲己
三妖（九尾狐狸精、九头雉鸡精、玉石琵琶精）欲逃，杨戬追赶九头雉鸡精。看看赶上，杨戬祭起哮天犬。那犬乃仙犬修成灵性，见妖精舞爪张牙，赶上前一口，将雉鸡头咬掉了一个。妖精顾不得疼痛，带血逃去。

## 哮天犬赞
仙犬修成号细腰，形如白象势如枭。
铜头铁颈难招架，遭遇凶锋骨亦消。

牙如钢剑伤皮肉，红袍拉下半边来。
梅山狗怪逞猖狂，炼宝伤人势莫当。
岂意仙犬能伏怪，红尘血染命空亡。

哮天犬随杨戬征战四方，降妖除魔，虽有时未能成功，但其忠勇可嘉，威力无穷。每逢强敌，哮天犬必奋勇当先，或咬颈，或咬肩，或咬腿，令敌闻风丧胆。终助周灭商，成就封神大业。杨戬之功，哮天犬亦与有力焉！