# 杨戬传

杨戬者，玉泉山金霞洞玉鼎真人之高徒也。生得仪容俊伟，性资沉毅，修成八九玄功，能七十二变化，有哮天犬为助，更兼智谋过人，乃周室伐纣之第一等功臣也。

## 纣王打西岐时期

### 初次显威：智斗魔家四将（第41回）
杨戬初次登场，正值闻太师遣魔家四将兵伐西岐之际。魔家四将神通广大，魔礼寿有花狐貂，能吃人变化，西岐众将莫能敌。杨戬变作花狐貂，藏于魔礼寿豹皮囊中，乘其不备，咬伤其手。魔礼寿负痛，被黄天化以钻心钉击中，当场殒命。杨戬此举，首建奇功，西岐众将无不敬服。

### 助战十绝阵与智诓箭书（第48回）
赵公明助闻太师摆下十绝阵，西岐形势危急。陆压献钉头七箭书，姜子牙在岐山日夜拜祭，欲除此强敌。闻太师察觉，派赵公明弟子陈九公、姚少司前去抢夺箭书。陆压算知此事，急遣杨戬、哪吒前往报信。

然陈、姚二人抢先一步，乘姜子牙拜祭时夺走箭书。杨戬见二人借土遁而去，忙使先天秘术，抓土一把撒向空中，喝一声'疾'。陈九公、姚少司落遁后，见前方似有大营，入内复命，却不知已中杨戬之计。待二人交出箭书，杨戬现身大喝'还吾书来'，与哪吒合力交战。哪吒奋勇刺死姚少司，杨戬则一戟刺中陈九公胁下，将其毙命。

杨戬将箭书夺回，姜子牙赞曰：'智勇双全，奇功万古。'此役不仅保住了破赵公明的关键法宝，更斩杀了其得力弟子，大挫敌方锐气。

### 九曲黄河阵之战（第50回）
赵公明死后，其师妹云霄、琼霄、碧霄三位娘娘为兄报仇，摆下九曲黄河阵。杨戬随子牙前往迎战，见云霄被打神鞭击中坠下青鸾，碧霄急来相救时，杨戬趁机放出哮天犬，一口咬在碧霄肩膀上，连皮带服扯下一块肉来。碧霄负痛，大为恼怒。后琼霄祭起混元金斗，将杨戬摄入阵中，杨戬被困于黄河阵内，但最终得元始天尊和老子相救。此役虽被困，然杨戬敢于挑战截教高手，其勇可嘉。

### 力克瘟司（第59回）
吕岳率瘟部六位正神助纣，撒下瘟丹，西岐军民多染疫病。杨戬往火云洞求见三圣皇，得柴胡、升麻等药草，救西岐军民于危难。后与周信交战，放出哮天犬将其咬住，随后一刀挥为两段，立下大功。

### 智盗余元丹药（第75回）
余元炼有化血神刀，其弟子余化用此刀伤了哪吒和雷震子。杨戬往玉泉山请教玉鼎真人，得师父秘计，仗八九玄功变化为七首将军余化，迳入蓬莱岛。杨戬向余元哭诉被杨戬所伤，骗取其三粒神丹。余元后察觉上当，追赶而来，被杨戬暗祭哮天犬咬伤。杨戬带回丹药，治愈了哪吒和雷震子，后与雷震子合力斩杀余化，为周军除去一大威胁。

### 智斗邓婵玉（第54回）
邓婵玉善使五色石，西岐众将多被其伤。杨戬与战，被其石子击中，却能若无其事，反放出哮天犬将其咬伤。邓婵玉自此不敢小觑西岐。

## 西岐伐纣时期

### 勇闯五关
#### 汜水关之战
余化仗戮魂幡之威，连擒黄飞虎父子。杨戬与雷震子合力，棍打刀劈，终将余化斩杀，为周军除去一大障碍。

### 孟津之战：降伏梅山七怪（第90-93回）
袁洪率梅山七怪阻周兵于孟津，此乃杨戬生平最辉煌之战绩也。

- **首战高明、高觉**：二怪乃棋盘山桃精柳鬼，能千里眼顺风耳。杨戬往玉泉山请教玉鼎真人，得破敌之策，最终与子牙合力，毁其庙宇，用打神鞭将二怪打死。

- **力克常昊、吴龙**：常昊乃白蛇精，吴龙乃蜈蚣精。杨戬借来照妖鉴，识破二怪原形，变作大蜈蚣将白蛇一剪两段，又变作金鸡将蜈蚣一嘴啄作数断。

- **智擒朱子真**：朱子真乃猪精，能食人变化。杨戬故意被其吞入腹中，在其腹内施威，迫其现出原形，跪伏周营，被南宫适斩首。

- **力斩杨显**：杨显乃羊精，杨戬变作白额斑斓虎，克治羊怪，将其一刀砍为两段。

- **哮天犬伏戴礼**：戴礼乃狗精，善使红珠伤人。杨戬祭起哮天犬，将其咬住，随后一刀挥于马下。

- **得女娲相助收金大升**：金大升乃牛怪，口喷牛黄，甚是厉害。杨戬追至中途，得女娲娘娘相助，用伏妖索将其降伏，牵回周营斩首。

- **终极对决袁洪**：袁洪乃白猿精，会七十二变，与杨戬旗鼓相当。杨戬得女娲娘娘赐山河社稷图，将袁洪引入图中，使其不能脱身。最终姜子牙用陆压所赐葫芦，将其斩杀。

### 兵进朝歌
#### 斩杀郭宸（第94回）
周兵围困朝歌，杨戬随子牙出战。阵中，杨戬一刀将纣王麾下威武上将军郭宸挥于马下，立斩敌将。

#### 刀劈雷鹍（第96回）
纣王与天下诸侯大战于午门，杨戬怒气冲冲，大呼："恶纣王不要逃走，等我来与你见个雌雄！"刀劈纣王麾下大将雷鹍，立下大功。

#### 擒获三妖（第97回）
纣王自焚于摘星楼后，妲己等三妖欲逃。杨戬与雷震子、韦护借土遁在空中等候，三妖出现后，立即上前截杀。九头雉鸡精被杨戬哮天犬咬伤，后被女娲娘娘用缚妖索擒获。杨戬监斩九头雉鸡精，为周室伐纣大业画上圆满句号。

## 杨戬之能

杨戬之能，不仅在于武艺高强，更在于智谋过人。其八九玄功，变化无穷，能随机应变，曾变化为花狐貂、余化、大蜈蚣、金鸡、白额斑斓虎等，克敌制胜；哮天犬通灵，能咬伤妖怪，曾咬伤魔礼寿、邓婵玉、碧霄、周信、戴礼、余元、九头雉鸡精等；照妖鉴能识破妖怪原形。更难得者，杨戬每遇强敌，必往请教师父或求助于高人，此其智慧之所在也。

玉鼎真人曾赞之曰："你比别人不同，修成八九玄中妙，任你纵横在世间。"此言不虚也。杨戬一生，南征北战，为周室立下汗马功劳，最终肉身成圣，受封清源妙道真君，永享人间香火。

太史公曰：杨戬之勇，不在哪吒、雷震子之下；杨戬之智，更胜众人一筹。其能降伏梅山七怪，除暴安良，实乃周室之柱石，万民之福祗也。