【详细版】
1. 牛家村郭啸天与杨铁心雪地饮酒，谈论金兵南侵、朝政腐败等国家大事
2. 神秘跛子曲三（黄药师）出现，展示惊人武功杀死三名武官，透露曾盗皇宫宝物
3. 全真派丘处机路过牛家村，因误会与郭杨二人交手，后发现对方是忠良之后
4. 丘处机告知已杀死勾结金人的汉奸王道乾，展示为国除奸的侠义心肠
5. 金兵与官兵追踪而至，丘处机独自应战，全歼来敌，展现高超武学
6. 丘处机发现包惜弱和李萍均有身孕，为未出世的孩子取名郭靖、杨康，赠短剑作信物
7. 包惜弱在雪地救助受伤的神秘青年（实为金国王子完颜洪烈）
8. 官兵突然包围牛家村，以谋反罪名捉拿郭啸天、杨铁心夫妇
9. 郭杨二人奋力反抗，郭啸天被段天德砍断右臂后牺牲，杨铁心失踪
10. 包惜弱被官兵掳走，后被完颜洪烈（化名颜烈）设计救下
11. 完颜洪烈欺骗包惜弱杨铁心已死，欲带其前往北方金国

【简化版】
1. 郭啸天与杨铁心在牛家村饮酒，结识丘处机，丘为未出世的孩子取名郭靖、杨康
2. 包惜弱救助受伤的神秘青年（金国王子完颜洪烈）
3. 官兵突然包围牛家村，以谋反罪捉拿郭杨二人
4. 郭啸天被杀，杨铁心失踪，包惜弱和李萍被掳走
5. 完颜洪烈欺骗包惜弱，带她前往北方

【极简版】
1. 郭杨两家与丘处机结识，丘为未出世的孩子取名
2. 金兵入侵，郭杨两家遭难，家破人亡