《射雕英雄传》第二章 事件列表

一、详细版（12条）
1. 完颜洪烈在嘉兴府客店遇窃，暴露金国王子身份，在醉仙楼与江南七怪相遇
2. 丘处机为郭啸天、杨铁心报仇，得知段天德携李萍潜逃，四处搜寻其下落
3. 段天德带李萍逃往云栖寺，投靠出家为僧的伯父枯木禅师，编造谎言掩盖罪行
4. 丘处机追至云栖寺，与枯木交手获胜，段天德再次逃脱，转投嘉兴法华寺的焦木和尚
5. 丘处机追到法华寺，要求焦木交出段天德和李萍，焦木因不知情而无法交人
6. 焦木邀请江南七怪在醉仙楼与丘处机会面，试图调解双方误会
7. 丘处机与江南七怪在醉仙楼斗酒，朱聪施展妙手空空，以袍内藏桶之计获胜
8. 众人发现金兵踪迹，丘处机误将江南七怪当作金寇同党，双方不欢而散
9. 丘处机返回法华寺与江南七怪、焦木发生激烈争斗，混战中金缸、铁钟等物被用作兵器
10. 张阿生硬接丘处机全力一掌，手臂被打断；全金发、南希仁、韩宝驹等先后受伤
11. 柯镇恶发铁菱反击，误中韩小莹背心；丘处机中有毒铁菱，性命堪忧仍死战不退
12. 混战最终两败俱伤，段天德趁乱携李萍再次逃脱，焦木撞柱而死，众人方知误会真相

二、简化版（5条）
1. 丘处机为郭杨二人报仇，追杀段天德，段带李萍东躲西藏
2. 段天德投靠云栖寺枯木禅师和法华寺焦木和尚，丘处机紧追不舍
3. 焦木邀请江南七怪调解，丘处机与七怪在醉仙楼斗酒，后因金兵出现产生误会
4. 丘处机与江南七怪在法华寺混战，双方多人重伤，丘处机中了毒铁菱
5. 段天德趁乱逃脱，焦木撞柱而死，众人方知是场大误会

三、极简版（3条）
1. 丘处机为郭杨报仇追杀段天德，段携李萍投奔寺庙高僧
2. 因误会，丘处机与江南七怪在法华寺展开激烈混战，双方两败俱伤
3. 段天德趁乱逃脱，焦木撞死，众人才知是场悲剧性误会