《射雕英雄传》第三章 事件列表

一、详细版（12条）
1. 段天德带李萍逃亡，韩宝驹兄妹一路追踪，李萍多次寻找机会报仇但未能成功
2. 段天德与李萍被金兵强征为脚夫，被迫北行，李萍途中发现自己怀孕
3. 队伍遭遇败兵，李萍与段天德失散，在雪地产下儿子郭靖
4. 李萍在战场废墟中找到食物和衣物，与婴儿在草原上艰难求生
5. 蒙古牧民救助李萍母子，李萍在草原上定居，以牧羊为生
6. 六年后，郭靖在牧羊时目睹铁木真与泰亦赤兀部的大战
7. 受伤的哲别逃至郭靖家，郭靖冒险为其提供帮助并隐藏
8. 铁木真之子朮赤率追兵到来，郭靖宁死不透露哲别下落，被鞭打仍不屈服
9. 哲别现身与博尔朮比箭，展示神箭技艺，最终折服于铁木真并归顺
10. 郭靖随哲别加入蒙古军队，与铁木真幼子拖雷结为安答（结拜兄弟）
11. 金国三太子完颜洪熙和六太子完颜洪烈来蒙古册封铁木真，郭靖因反抗侮辱差点被杀
12. 蒙古军护送金国王子去册封王罕途中，遭遇乃蛮部拦截，铁木真与札木合合力将其击败

二、简化版（5条）
1. 李萍在逃亡途中于草原雪地产下郭靖，母子二人在蒙古艰难定居
2. 六年后，郭靖偶遇受伤的哲别，帮助其躲避追兵，展现了勇敢侠义的性格
3. 哲别与蒙古大将比箭后归顺铁木真，郭靖随其加入蒙古军队
4. 金国王子来蒙古册封，郭靖因反抗侮辱几乎被杀，幸被哲别所救
5. 蒙古军护送金国王子途中，轻松击败乃蛮部拦截，展示了强大战斗力

三、极简版（3条）
1. 李萍在草原上生下并抚养郭靖，母子二人过着艰苦但平静的生活
2. 郭靖救助受伤的哲别，哲别因此归顺铁木真，郭靖加入蒙古军并与拖雷结为兄弟
3. 蒙古军护送金国王子途中击败乃蛮部，展现出强大的军事实力
