详细版事件列表：
1. 江南六怪在清明为张阿生扫墓，十六年过去，众人已显老态，韩小莹担心郭靖在嘉兴比武时折了江南七怪威风
2. 华筝告知郭靖王罕使者到来，她因被许配给都史而不开心
3. 全真教尹志平夜访，与郭靖交手后呈递丘处机书信，告知杨康已找到，两年后将在醉仙楼比武
4. 柯镇恶不满尹志平试郭靖功夫，将其摔翻在地
5. 六怪加紧教导郭靖，因急于求成导致郭靖进步缓慢，韩小莹因郭靖练不好剑而伤心离去
6. 郭靖与华筝观看黑雕与白雕大战，白雕以寡敌众最终牺牲，雄雕撞崖殉情
7. 三髻道人（马钰）出现，展示高强武功并救下悬崖上的小白雕
8. 郭靖恳求道人教功夫，道人约他三日后崖顶相见
9. 郭靖冒险爬崖遇险，道人用绳索将他拉上
10. 道人传授郭靖呼吸、睡觉等内功心法，不直接教武功，只教呼吸运气和静坐敛虑之术
11. 半年后郭靖武功大进，六怪以为他开窍，一年后郭靖凭借精进的内功驯服了神骏小红马

简化版事件列表：
1. 江南六怪为张阿生扫墓，尹志平夜访呈递丘处机书信，告知杨康已找到，两年后将在醉仙楼比武
2. 六怪加紧教导郭靖，因急于求成导致进步缓慢，韩小莹伤心离去
3. 郭靖与华筝观看黑雕与白雕大战，白雕牺牲，雄雕殉情
4. 三髻道人（马钰）出现，救下小白雕并开始传授郭靖内功心法
5. 一年后郭靖武功大进，成功驯服神骏小红马

极简版事件列表：
1. 丘处机弟子尹志平送信，告知杨康已找到，约定两年后比武
2. 三髻道人（马钰）传授郭靖内功，使其武功大进，驯服神骏小红马