详细版事件列表（第7章）：
1. 江南六怪与郭靖南行途中，朱聪发现小红马是传说中的汗血宝马
2. 郭靖在张家口遇到饥饿少年（黄蓉女扮男装），请其到酒楼吃饭并赠送貂裘和黄金
3. 黄蓉向郭靖索要小红马，郭靖爽快答应，黄蓉感动落泪
4. 黄河四鬼和三头蛟侯通海来找郭靖麻烦，黄蓉暗中相助引走侯通海
5. 郭靖来到中都大兴府（金国京城），见繁华景象惊叹不已
6. 郭靖遇到穆易父女比武招亲，金国小王爷完颜康（杨康）下场比武
7. 完颜康比武胜出却反悔不娶，郭靖打抱不平与其理论
8. 郭靖与完颜康激战，双方各有胜负，郭靖展现江南七怪所授武功
9. 黄蓉戏弄侯通海和黄河四鬼，使其出尽洋相
10. 完颜康母亲（包惜弱）坐轿到来，穆易发现其声音酷似自己失踪的妻子
11. 彭连虎出手相助完颜康，欲重伤郭靖
12. 全真教玉阳子王处一及时赶到相救，展示深厚内功震慑众人
13. 王处一发现完颜康是丘处机的弟子，完颜康邀请王处一和郭靖到赵王府
14. 黄蓉暗中告诉郭靖稍后再来找他，王处一拉郭靖离开

简化版事件列表（第7章）：
1. 郭靖在张家口初遇黄蓉（女扮男装），慷慨赠马赠衣
2. 黄河四鬼和侯通海寻仇，黄蓉暗中相助
3. 郭靖在中都遇到穆易父女比武招亲，金国小王爷完颜康比武反悔
4. 郭靖打抱不平与完颜康激战，双方难分胜负
5. 完颜康母亲出现，穆易发现其声音酷似亡妻
6. 彭连虎欲伤郭靖，王处一及时赶到相救
7. 王处一发现完颜康是丘处机弟子，完颜康邀请众人赴赵王府

极简版事件列表（第7章）：
1. 郭靖初遇黄蓉，慷慨相交
2. 郭靖打抱不平与完颜康冲突
3. 王处一现身相救，揭示完颜康身份