【详细版】
1. 黄蓉骗走王府高手，与郭靖逃离，梅超风因急怒攻心短暂恢复行走能力后又瘫痪
2. 杨铁心与包惜弱重逢逃离王府，穆念慈追随，完颜康母子相认
3. 追兵赶来，杨铁心夫妇危急时刻遇到马钰和丘处机两位全真高手
4. 沙通天、彭连虎、欧阳克等王府高手赶到，马钰被彭连虎毒针暗伤
5. 丘处机大战彭连虎等人，完颜康赶到后不认亲生父亲杨铁心，反助王府高手
6. 杨铁心夫妇绝望之下双双殉情，死前将义女穆念慈许配给郭靖
7. 江南七怪赶到，朱聪用计偷得解药救了马钰
8. 全真三子与江南七怪约定半年后八月中秋在嘉兴烟雨楼再会
9. 丘处机提及指腹为婚之事，要郭靖娶穆念慈，郭靖拒绝表明只爱黄蓉
10. 黄蓉突然出现带走郭靖，两人骑马逃离，韩宝驹等人追赶不及
11. 郭靖坚持要回去向师父解释，黄蓉深受感动决定一同回去
12. 返回客店时发现师父们已离开，两人决定浪迹江湖，等待半年后在嘉兴相见
13. 两人游玩至山东，黄蓉戏弄作恶的财主夫妇，让他们抬轿
14. 两人在溪水中习练水性，共同挑战瀑布并最终成功攀上崖顶
15. 两人游过长江，烤鸡充饥，继续前行

【简化版】
1. 杨铁心夫妇与穆念慈逃离王府，遭遇追兵，幸得全真派马钰、丘处机相救
2. 完颜康不认亲生父亲，王府高手围攻全真派，马钰中毒受伤
3. 杨铁心夫妇绝望殉情，临终将穆念慈许配给郭靖
4. 江南七怪赶到，朱聪用计取得解药救了马钰
5. 全真派与江南七怪约定半年后嘉兴烟雨楼再会
6. 郭靖拒绝与穆念慈的婚事，表明只爱黄蓉，与黄蓉一同离开
7. 郭黄二人浪迹江湖，习练水性，游玩各地，等待半年后在嘉兴与师父们相见

【极简版】
1. 杨铁心夫妇重逢后双双殉情，临终将穆念慈许配给郭靖
2. 郭靖拒绝与穆念慈的婚事，与黄蓉一同离开，两人约定半年后在嘉兴与师父们相见