## 《射雕英雄传》第13章 详细版事件列表

1. 郭靖黄蓉南下途中游太湖，遇到自称"五湖废人"的神秘渔翁，黄蓉点评其书画显露武学渊源
2. 夜宿陆家庄（归云庄），发现铁八卦及庄内蹊跷
3. 郭靖黄蓉夜探陆家庄，发现群盗聚集，太湖盗首陆冠英部署截杀金国钦使
4. 马青雄反抗被杀，群盗成功劫船擒获完颜康
5. 陆冠英与完颜康在书房比武，陆庄主（渔翁）出手制服完颜康，点破其九阴白骨爪来历
6. 穆念慈夜探归云庄欲救完颜康，因金印事件发生争执，答应为其向盲眼师父求救
7. 穆念慈寻找梅超风时遇到欧阳克，被其擒获
8. 梅超风赶到约定地点，陷入欧阳克设下的蛇阵陷阱
9. 神秘青衣人（黄药师）以箫声解围，欧阳克狼狈逃窜
10. 陆庄主收到梅超风的骷髅标记，准备迎敌，命陆冠英送郭黄离开
11. 神秘老者裘千仞（铁掌水上飘）来到归云庄，展示头顶铁缸、踏水过河等绝技
12. 裘千仞透露金兵即将南征，劝说陆庄主与金国合作，并要求见完颜康
13. 庄丁来报六位异人已到庄前，陆庄主大惊

## 《射雕英雄传》第13章 简化版事件列表

1. 郭靖黄蓉游太湖遇陆庄主，夜宿归云庄
2. 陆冠英率群盗擒获完颜康，陆庄主点破其武功来历
3. 穆念慈夜探救完颜康，答应向梅超风求救
4. 穆念慈寻师遇欧阳克被擒，梅超风陷入蛇阵
5. 神秘青衣人以箫声退敌，梅超风得救
6. 陆庄主接骷髅标记备战，铁掌水上飘裘千仞到访
7. 裘千仞透露金兵南征消息，欲联合陆庄主与金国合作

## 《射雕英雄传》第13章 极简版事件列表

1. 郭靖黄蓉游太湖入归云庄，陆冠英擒获完颜康
2. 穆念慈求救梅超风，梅超风遭欧阳克暗算
3. 铁掌水上飘到访，透露金兵南征阴谋