【详细版】
1. 江南六怪抵达归云庄与郭靖重逢，裘千仞提议联合响应金兵遭众人拒绝
2. 郭靖以降龙十八掌击退裘千仞，梅超风携神秘青袍人现身
3. 裘千仞造谣黄药师被全真七子围攻而死，梅超风、陆乘风悲痛欲绝
4. 朱聪拆穿裘千仞的骗局，黄蓉揭穿其"水上飘"等虚假武功
5. 梅超风欲寻江南六怪报仇，郭靖主动担当责任提出与她单独交手
6. 梅超风与郭靖比武，郭靖以慢掌技巧应对，两人激斗中大厅倒塌
7. 郭靖中了梅超风的毒爪，朱聪从她身上偷取解药救治
8. 神秘青袍人再次出现，黄蓉认出是父亲黄药师，黄药师揭下面具
9. 黄药师宣布重新收梅超风、陆乘风入门，并传陆乘风"旋风扫叶腿法"
10. 黄药师不满郭靖杀了陈玄风，要与他动手，郭靖不敢反击
11. 黄蓉为救郭靖跳入太湖，黄药师担心女儿安危追去
12. 郭靖请求黄药师宽限一个月处理父仇，黄药师答应后离开

【简化版】
1. 江南六怪抵达归云庄与郭靖重逢，裘千仞提议响应金兵遭拒
2. 郭靖击退裘千仞，梅超风与神秘青袍人现身，得知黄药师死讯的假消息
3. 众人拆穿裘千仞骗局，梅超风与郭靖比武，郭靖中毒
4. 朱聪偷取解药救郭靖，神秘青袍人身份揭露为黄药师
5. 黄药师重新收梅超风、陆乘风入门，传授陆乘风腿法
6. 黄药师不满郭靖杀陈玄风要动手，黄蓉跳入太湖阻止
7. 郭靖请求宽限一个月处理父仇，黄药师同意后离开

【极简版】
1. 江南六怪与郭靖在归云庄重逢，梅超风寻仇，与郭靖比武
2. 黄药师现身化解恩怨，重新收梅超风、陆乘风入门
3. 黄药师因陈玄风之死欲为难郭靖，黄蓉以跳湖阻止，最终宽限郭靖一个月