详细版事件列表：
1. 周伯通向郭靖讲述王重阳假死真相：为了重创欧阳锋蛤蟆功，王重阳假装逝世，用一阳指击中欧阳锋眉心
2. 周伯通讲述黄夫人过目不忘默记《九阴真经》的故事：黄药师夫妇以打石弹方式骗取周伯通阅读权
3. 周伯通讲述被囚桃花岛原因：黄夫人因默写《九阴真经》积劳成疾而死，黄药师迁怒周伯通并打断其双腿囚禁
4. 周伯通在桃花岛十五年间创出七十二手空明拳和双手互搏术，并传授给郭靖
5. 郭靖悟出双手互搏术临敌时以二对一的实战价值，周伯通因此不再惧怕黄药师
6. 黄蓉通过馒头传递蜡丸信给郭靖，告知黄药师已与她和好
7. 周伯通在练拳时分心被毒蛇咬伤，郭靖不顾自身安危为其吸毒血并输血相救
8. 周伯通为不违背师哥遗训又想过瘾，想出传授郭靖《九阴真经》的方法，骗郭靖学习而不让他知晓真相
9. 黄蓉通过白雕传信，告知西毒欧阳锋为侄儿欧阳克向黄药师求婚，黄药师已答应
10. 郭靖刻下"一起活，一起死"回应黄蓉，表达同生共死的决心
11. 郭靖在周伯通教导下背熟《九阴真经》上下卷内容，包括深奥经文和难解怪文
12. 桃花岛突然出现大量毒蛇，周伯通吓得魂飞魄散，郭靖出去查看情况

简化版事件列表：
1. 周伯通讲述王重阳假死、黄夫人默记《九阴真经》及自己被囚桃花岛的往事
2. 周伯通传授郭靖双手互搏术，郭靖悟出其实战价值
3. 黄蓉通过馒头传递蜡丸信与郭靖联系
4. 周伯通被毒蛇咬伤，郭靖冒险相救
5. 周伯通骗郭靖学习《九阴真经》而不让他知晓真相
6. 黄蓉传信告知西毒为侄儿向黄药师求婚，黄药师已答应
7. 桃花岛突然出现大量毒蛇，情况不明

极简版事件列表：
1. 周伯通传授郭靖双手互搏术和《九阴真经》
2. 郭靖为救周伯通冒险吸毒血
3. 黄蓉面临被迫嫁给欧阳克的危机，郭靖决心与她同生共死