《射雕英雄传》第18章 三道试题 - 事件列表

一、详细版事件列表：
1. 欧阳锋带欧阳克登桃花岛向黄药师求亲，欲娶黄蓉为妻
2. 黄药师以《碧海潮生曲》与欧阳锋铁筝合奏比拼内功
3. 黄蓉掷金针明确拒绝嫁给欧阳克，欧阳锋赠黄药师"通犀地龙丸"
4. 郭靖与欧阳克在松树上比试，郭靖以蒙古摔跤技巧反败为胜
5. 洪七公现身桃花岛，为郭靖黄蓉求亲，与黄药师、欧阳锋商定通过三道试题决定女婿人选
6. 第一道试题比试武艺，郭靖在松树上与欧阳锋过招，以蒙古摔跤技巧击败欧阳克
7. 第二道试题考较音律，郭靖虽不懂音律，但凭借双手互搏之术扰乱黄药师箫声，被判定为平手
8. 第三道试题要求背诵《九阴真经》，郭靖因周伯通之前传授过而倒背如流，欧阳克只能背出前几句
9. 黄蓉为阻止父亲将自己许配给欧阳克，以匕首抵胸口威胁
10. 黄药师误以为亡妻显灵，借郭靖之口传授经文，决定将黄蓉许配给郭靖
11. 欧阳克心有不甘，出言阻拦

二、简化版事件列表：
1. 欧阳锋带欧阳克登桃花岛求亲，黄药师与欧阳锋以乐声比拼内功
2. 洪七公现身，提议通过三道试题决定黄蓉的归属
3. 第一道比武试题，郭靖在松树上与欧阳锋过招，击败欧阳克
4. 第二道音律试题，郭靖以双手互搏之术应对，与欧阳克战成平手
5. 第三道背诵《九阴真经》试题，郭靖因周伯通传授过而倒背如流
6. 黄蓉以死相逼，不愿嫁给欧阳克
7. 黄药师决定将黄蓉许配给郭靖，欧阳克心有不甘

三、极简版事件列表：
1. 欧阳锋带欧阳克上桃花岛求娶黄蓉
2. 黄药师设三道试题决定女婿人选，郭靖最终胜出
3. 黄药师将黄蓉许配给郭靖