【详细版】
1. 黄蓉与洪七公分析当前面临的三件难事：给洪七公疗伤、制服欧阳锋、逃离荒岛
2. 欧阳锋强占山洞，郭靖黄蓉将洪七公安置在树上平台，并以尿浸羊肉戏弄欧阳锋
3. 郭靖奉命伐树造船，洪七公从《九阴真经》中得到启发，指导郭靖以空明拳劲配合金刀断树
4. 洪七公尝试修炼《九阴真经》恢复伤势，郭黄二人共同修炼《易筋锻骨章》武功精进
5. 众人扎木筏准备离岛，黄蓉暗中破坏欧阳锋所乘木筏绳索，三人成功乘新筏离岛并命名荒岛为"明霞岛"
6. 途中发现并救下欧阳锋叔侄，但反被劫持，洪七公以假经义牵制欧阳锋
7. 郭黄设计翻筏反击，却遭遇完颜洪烈船队，水中对掌郭靖重伤，众人被掳上敌船
8. 郭靖见到杀父仇人完颜洪烈，杨康在船舱现身，欧阳锋设计加害三人
9. 周伯通骑鲨鱼意外出现，与欧阳锋对质打赌输赢，最终欧阳锋认输
10. 欧阳锋被迫解开洪七公穴道，周伯通命人放舢板，四人成功上岸脱离困境
11. 黄药师因找寻女儿来到金船，灵智上人欺骗黄蓉已死，黄药师伤心欲绝
12. 黄药师惩罚灵智上人后离去，杨康请求拜欧阳锋为师被拒，但获得指点承诺

【简化版】
1. 郭黄洪三人在荒岛制定对策，修炼《九阴真经》武功精进，扎木筏成功离岛并命名为"明霞岛"
2. 途中救下欧阳锋叔侄却反被劫持，遭遇完颜洪烈船队后被掳上敌船
3. 周伯通骑鲨鱼出现，与欧阳锋对质打赌赢回自由，四人乘舢板安全上岸
4. 黄药师寻女至金船，被灵智上人欺骗黄蓉已死，伤心欲绝后离去
5. 杨康请求拜欧阳锋为师被拒，但获承诺日后可指点武功

【极简版】
1. 郭黄洪三人修炼武功成功离岛，途中被欧阳锋劫持，后被周伯通骑鲨鱼相救
2. 黄药师寻女被欺骗，伤心离去
3. 杨康欲拜欧阳锋为师被拒