详细版：
1. 黄药师悲愤欲寻江南六怪报仇，洪七公重伤想吃鸳鸯五珍脍，众人决定夜闯皇宫
2. 郭黄在临安城发现完颜洪烈、欧阳锋与杨康在三元楼，听到杨康称呼完颜洪烈为爹爹
3. 黄蓉放火烧三元楼，众人夜闯皇宫，洪七公和周伯通留在御厨，郭黄前往查看完颜洪烈等人动静
4. 郭黄在翠寒堂发现完颜洪烈一行欲盗《武穆遗书》，两人出手阻拦
5. 郭靖与欧阳锋交手，黄蓉击退沙通天等人，后大声呼救引来宫卫
6. 欧阳锋使蛤蟆功重伤郭靖，杨康用匕首刺中郭靖腰间，《武穆遗书》最终被欧阳锋等人盗走
7. 黄蓉负郭靖逃出皇宫，躲到傻姑酒店，傻姑拔出郭靖腰间匕首，黄蓉为其疗伤
8. 郭靖提出用《九阴真经》中的疗伤之法，需两人七日七夜手掌相抵运气
9. 黄蓉发现此处是牛家村（郭靖故居），决定在傻姑酒店的密室中为郭靖疗伤
10. 黄蓉起了杀傻姑灭口的念头，最终因傻姑纯朴而放弃

简化版：
1. 众人夜闯皇宫，洪七公在御厨，郭黄发现完颜洪烈一行欲盗《武穆遗书》
2. 郭黄与欧阳锋等人交手，郭靖被杨康刺中腰间又中蛤蟆功重伤
3. 《武穆遗书》被欧阳锋等人盗走，黄蓉带郭靖躲到傻姑酒店
4. 郭靖提出用《九阴真经》中的疗伤之法，需七日七夜
5. 黄蓉在牛家村傻姑酒店的密室中为郭靖疗伤，准备开始七日七夜的疗伤过程

极简版：
1. 郭黄发现完颜洪烈等人欲盗《武穆遗书》并出手阻拦
2. 郭靖重伤，《武穆遗书》被欧阳锋等人盗走
3. 黄蓉带郭靖到牛家村傻姑酒店密室疗伤，准备七日七夜治疗过程