【详细版】
1. 白眉大侠徐良（山西雁）在开封府当官，受封三品带刀御前护卫，得百日假期回山西原籍祭祖
2. 徐良返回祁县徐家庄，虽受到当地头面人物热烈迎接，但他反感这些趋炎附势之人
3. 祭祖后，徐良厌倦应酬，决定趁假期前往长安府游览古都风光
4. 徐良在长安府钟楼附近的三香居酒楼饮酒，听到街上大乱并有女子哭声
5. 徐良看到一伙人用八仙桌抬着一哭泣女子，向伙计询问得知是长安侯贺兆雄强抢民女
6. 被抢女子是朱似玉，其父朱焕章是教书先生，因拒绝贺兆雄提亲而遭抢亲
7. 徐良决定晚上探侯府，先踩点后回店休息，待夜深后换上夜行衣前往侯府
8. 徐良潜入侯府花园，偷听得知贺兆雄正派人审讯朱似玉并要对其用刑
9. 徐良跟踪侯府总管找到关押朱似玉的二层楼，戴假面具吓跑丫鬟婆子
10. 徐良割断朱似玉的绑绳，将其背出侯府送回家中与父亲团聚
11. 徐良不图报答，未等朱焕章父女感谢便离开，返回侯府准备惩治贺兆雄
12. 徐良换上吊死鬼装扮，准备再次进入侯府教训贺兆雄及其手下

【简化版】
1. 白眉大侠徐良得百日假期，厌倦家乡应酬后前往长安府游览
2. 徐良在长安酒楼目睹长安侯贺兆雄强抢民女朱似玉
3. 徐良夜晚潜入侯府探查，发现朱似玉被绑并将受刑
4. 徐良戴假面具吓跑看守，救走朱似玉并送其回家与父亲团聚
5. 徐良返回侯府，准备惩治贺兆雄及其手下

【极简版】
1. 徐良前往长安游览，目睹贺兆雄强抢民女
2. 徐良夜探侯府，发现朱似玉被囚禁
3. 徐良救朱似玉回家，返回侯府准备惩治恶人