详细版事件列表：
1. 金背罗汉武申向徐良坦白阎王寨众人欲加害于他的计划，并表示日后若有需要会尽力相助
2. 徐良离开华阴县，为了赶时间选择走捷径小路
3. 徐良在黑山头遇到蓝氏双杰（蓝天本、蓝天玉）和他们的喽啰劫道
4. 徐良轻松制服了劫道者，蓝氏双杰认出徐良并请求拜他为师
5. 蓝氏双杰讲述他们的悲惨遭遇：父亲是镖师，因丢镖入狱而死，兄弟俩被迫为盗
6. 蓝氏双杰告诉徐良黑山头后山出现的怪事：石塔下发现一口神秘的井
7. 徐良决定下井探查，带上鸽子作为信号工具
8. 徐良下到井底，发现是一个大空洞，四壁冷气逼人
9. 徐良在空洞中发现一扇石门，费尽力气将其打开
10. 石门内有一具干尸（疑似上古高人）和一个石匣
11. 徐良从石匣中获得一柄珍贵的宝剑，剑身寒光耀眼
12. 徐良向干尸起誓会用宝剑行侠仗义，然后带着宝剑返回地面

简化版事件列表：
1. 武申向徐良透露阎王寨众人欲加害于他的计划后离开
2. 徐良为赶时间走捷径小路，在黑山头遇到蓝氏双杰和喽啰劫道
3. 蓝氏双杰认出徐良并请求拜师，讲述了他们被迫为盗的经历
4. 徐良应蓝氏双杰请求，下到黑山头后山石塔下的神秘井中探查
5. 徐良在井底暗室中发现一具干尸和石匣，获得一柄珍贵的宝剑

极简版事件列表：
1. 徐良在黑山头遇到蓝氏双杰劫道，两人请求拜徐良为师
2. 徐良下到后山石塔下的神秘井中探查
3. 徐良在井底暗室中获得一柄珍贵的宝剑