详细版事件列表：
1. 徐良从井底得到青龙剑回到地面，蓝氏双杰验证宝剑锋利无比
2. 徐良准备离开黑山头，为蓝氏双杰指了明路，让他们解散喽罗后拿信去开封府
3. 一位自称是李靖后人的老道李士贤前来索要青龙剑，称是李家传家宝
4. 蓝氏双杰对老道索要宝剑的行为不满，与之理论
5. 李士贤点穴制住蓝氏双杰，显示武功高强
6. 徐良与李士贤比武较量，打到四十回合不分胜负
7. 比武后李士贤被徐良折服，不但归还宝剑，还赠送李家五花剑剑谱
8. 徐良告别蓝氏双杰继续赶路，蓝氏兄弟按徐良指示解散山寨前往开封府
9. 徐良在赶路途中发现官兵被杀现场，救下重伤的开封府护卫姜樊
10. 姜樊告诉徐良，包世荣（包大人侄子）被贼人劫往附近山上
11. 徐良为姜樊疗伤并安排他在安全处等候
12. 徐良找到贼人所在的莲花寺，准备救回包世荣

简化版事件列表：
1. 徐良从井底得到青龙剑，蓝氏双杰验证其锋利无比
2. 李靖后人李士贤前来索要宝剑，与徐良比武不分胜负，最终折服并赠剑赠谱
3. 徐良告别蓝氏双杰继续赶路，蓝氏兄弟按指示解散山寨前往开封府
4. 徐良发现官兵被杀现场，救下重伤的开封府护卫姜樊
5. 徐良得知包世荣被劫往莲花寺，准备前往相救

极简版事件列表：
1. 徐良得到青龙剑，与李靖后人李士贤比武后获赠剑谱
2. 徐良在赶路途中发现官兵被杀，救下姜樊
3. 徐良得知包世荣被劫往莲花寺，准备前往相救