详细版事件列表：
1. 徐良夜探莲花寺，发现大雄宝殿内聚集了一百多个贼寇，其中包括他的老对手
2. 徐良认出殿内的贼寇有"小瘟侯"徐昌、朝天岭漏网的张永福和张永禄，以及"江夏三鬼"
3. 徐良听到两个大和尚(大莲花海青、二莲花海红)计划将包世荣押往阎王寨作为进见礼
4. "细脖大头鬼"房书安提醒众人徐良的厉害，建议释放包世荣，遭到其他贼寇反驳
5. 房书安借故离开，被徐良截住询问包世荣的下落
6. 房书安告诉徐良包世荣及其家眷被关在藏珍楼的地道里，并透露门口只有两个值班和尚
7. 徐良杀死守门和尚，进入藏珍楼挪开桌子，顺着梯子下到地道
8. 徐良在地道中找到并解救了包世荣及其随行人员
9. 徐良带领众人安全离开莲花寺，与姜樊会合
10. 徐良安排包世荣等人继续前往成都上任，自己决定返回莲花寺惩治群贼
11. 徐良再次进入莲花寺，在大雄宝殿外挑战群贼
12. "小瘟侯"徐昌率先出战，与徐良展开激战
13. 徐良假装摔倒，趁徐昌不备将其杀死
14. 徐良杀死徐昌后，向群贼发出挑战

简化版事件列表：
1. 徐良夜探莲花寺，发现殿内聚集了众多贼寇，包括"小瘟侯"徐昌等老对手
2. 徐良从房书安口中得知包世荣被关在藏珍楼地道内
3. 徐良杀死守门和尚，进入地道解救包世荣及其家眷
4. 徐良安排包世荣等人继续赴任，自己返回莲花寺挑战群贼
5. 徐良与"小瘟侯"徐昌交战，用计将其杀死

极简版事件列表：
1. 徐良夜探莲花寺，发现包世荣被贼寇关押
2. 徐良从房书安处得知关押地点，成功解救包世荣及其家眷
3. 徐良返回莲花寺，杀死"小瘟侯"徐昌，向群贼挑战