详细版事件列表：
1. 徐良杀死"小瘟侯"徐昌后，莲花寺群贼不敢出战，二莲花海红率先向徐良挑战
2. 徐良与海红交战四十多个回合未分胜负，徐良施展暗器将其击杀
3. 大莲花海青为弟报仇出战，徐良假装要离开，借机使用紧背低头花装弩射中其左眼，致其死亡
4. 群贼见两位方丈都死了，纷纷逃窜，徐良放火烧了莲花寺
5. 徐良的把兄弟艾虎和徒弟龙天彪赶到莲花寺，告诉他大同府一带遭遇战乱
6. 艾虎向徐良说明，宁夏国王赵元浩勾结襄阳王赵珏起兵四十万侵犯大宋，正在围打大同和贺兰
7. 西夏国收买了仑都山的大贼头黄伦自立为天德王，在边塞各地杀人放火，制造混乱
8. 颜查散被任命为钦差大臣，负责查办大同府，他向包公借调了包括徐良在内的七十二位侠义英雄
9. 因徐良正在放假，颜查散派艾虎和龙天彪来找他速赴大同府
10. 徐良得知情况后，立即返回徐家庄收拾行装，与艾虎等人启程前往大同府
11. 徐良等人途经大同府管辖地界，看到村庄十室九空，百姓大多逃离，一片荒凉景象
12. 徐良和艾虎到达大同府衙时，发现里面正在激烈交战

简化版事件列表：
1. 徐良在莲花寺杀死二莲花海红和大莲花海青，放火烧毁寺庙
2. 艾虎和龙天彪找到徐良，告知大同府遭遇战乱的紧急情况
3. 宁夏国王赵元浩勾结襄阳王赵珏侵犯大宋，边塞匪患严重
4. 颜查散被任命为钦差大臣，负责查办大同府，借调了多位侠义英雄
5. 徐良与艾虎等人赶往大同府，发现当地一片荒凉，府衙内正在交战

极简版事件列表：
1. 徐良消灭莲花寺群贼，放火烧毁寺庙
2. 艾虎找到徐良，告知大同府遭遇战乱和匪患的紧急情况
3. 徐良与艾虎等人赶往大同府，发现府衙内正在交战