详细版事件列表：
1. 徐良和艾虎到达大同府衙时，发现一个女贼率领众人正在公堂闹事
2. 女贼谎称徐良等人抢劫并调戏她，被颜查散识破后命令手下匪徒攻击公堂
3. 徐良与女贼交手，女贼不敌，使用五毒枪暗器逃跑，冯渊被五毒水溅到脸部受伤
4. 徐良向颜大人提出治理大同府的建议，包括清查户籍、严格盘查进出人员等
5. 颜大人采纳徐良建议，半个月后大同府秩序好转，百姓能安心生活
6. 圣手秀士冯渊到东关外私访，行至杈树冈时发现当地有异常情况
7. 冯渊从饭馆掌柜口中得知当地财主马忠的女儿被阎王寨军师刘雪巧强抢为妻
8. 马忠向冯渊哭诉，刘雪巧已年近花甲却要强娶他年仅十八的女儿，全家准备自杀
9. 冯渊连夜赶回大同府向颜大人禀报情况，众人商议对策
10. 蒋平提议将计就计，派人假扮新娘，在洞房中伺机捉拿刘雪巧
11. 蒋平带领徐良、冯渊等三十二位英雄连夜赶往杈树冈马忠家
12. 蒋平等人到达马忠家，准备埋伏捉拿刘雪巧

简化版事件列表：
1. 徐良到达大同府衙时，发现女贼率人闹事，交手后女贼使用五毒枪逃跑，冯渊受伤
2. 徐良向颜大人提出治理建议，大同府秩序逐渐好转
3. 冯渊私访时发现杈树冈财主马忠的女儿被阎王寨军师刘雪巧强抢为妻
4. 冯渊回府禀报，蒋平提议将计就计捉拿刘雪巧
5. 蒋平带领众英雄连夜赶往杈树冈，准备埋伏捉贼

极简版事件列表：
1. 徐良到达大同府，击败闹事女贼
2. 冯渊私访发现马忠女儿被阎王寨军师强抢
3. 蒋平带领众英雄连夜赶往杈树冈，准备捉拿刘雪巧