详细版：
1. 三手真人刘道通带着礼物来到飞蛇谷求见飞剑仙朱亮
2. 刘道通告知朱亮其徒弟林玉被徐良生擒并判处死罪
3. 刘道通使用激将法，谎称徐良嘲笑朱亮徒弟无能
4. 朱亮被激怒，决定出山救徒，但拒绝接受黄伦的礼物
5. 朱亮命小童王兴打点行装，约定与刘道通在阎王寨会面
6. 黄伦率领众人隆重迎接朱亮，设宴款待
7. 房书安故意耍笑朱亮，谎称徐良是其干爹，并恶作剧喊徐良来了
8. 朱亮被房书安激怒，不顾劝阻决定独自前往大同府
9. 朱亮施展陆地飞腾术快速赶到大同府北门
10. 朱亮拒绝排队和检查，与守门军兵发生冲突
11. 邢如龙、邢如虎兄弟好言相劝，朱亮仍然执意硬闯
12. 朱亮使用点穴法制服邢如龙、邢如虎兄弟
13. 朱亮进城后询问钦差大人公馆位置，直奔目的地欲血溅公馆

简化版：
1. 刘道通请出飞剑仙朱亮出山救徒
2. 朱亮在阎王寨受房书安耍笑，决定独自前往大同府
3. 朱亮在北门拒绝检查，点穴制服邢如龙、邢如虎兄弟
4. 朱亮进城询问钦差大人公馆位置
5. 朱亮直奔公馆欲救徒并挑战徐良

极简版：
1. 朱亮被请出山救徒
2. 朱亮制服守门官兵进城
3. 朱亮直奔钦差公馆