详细版：
1. 欧阳春、魏真、智化三位高手赶到支援徐良
2. 欧阳春与朱亮展开大战，八十回合不分胜负
3. 陈东坡突然出现，手中抓住钦差大人颜查散作为人质
4. 陈东坡威胁如不放行就杀颜大人，众人被迫让路
5. 朱亮等人带着林玉等罪犯离开公馆，陈东坡押着颜大人跟随
6. 徐良要求陈东坡放人，陈东坡反悔要将颜大人带回阎王寨
7. 关键时刻，蒋平早调集的钟雄伏兵截断去路
8. 在伏兵压力下，陈东坡释放颜查散，但暗中下毒手
9. 众人发现颜大人脊椎旁被钉入毒针，中毒严重
10. 魏真虽懂医术但无法治愈，想起隐贤庄的苏元和是神医
11. 魏真留下药方暂时延长大人命，准备前往请苏元和
12. 魏真带着蒋平、徐良等人赶奔隐贤庄
13. 众人到达隐贤庄附近，向村民询问苏元和的住处
14. 众人来到苏元和门前，魏真准备亲自叩门

简化版：
1. 三侠赶到支援徐良，欧阳春与朱亮大战
2. 陈东坡抓住颜大人作为人质，众人被迫让路
3. 蒋平调来伏兵截断去路，陈东坡释放颜大人但暗中下毒
4. 颜大人中毒生命垂危，魏真决定请隐贤庄苏元和救治
5. 魏真等人赶奔隐贤庄寻找苏元和

极简版：
1. 三侠助战朱亮
2. 陈东坡劫走颜大人
3. 众人请神医救治