《白眉大侠》第22回事件列表

详细版事件列表：
1. 西洋剑客夏玉奇破解七星真人司马德修的假人头机关，但触发酒壶中的五雷开花炮
2. 夏玉奇及时躲避爆炸，抽出十三节钢鞭向司马德修兴师问罪
3. 夏玉奇与司马德修在梅花圈中激战，十几个回合后打断司马德修左腿
4. 朱亮出面求情，夏玉奇见好就收，为开封府赢下第三阵
5. 朱亮宣布第四阵在碧水寒潭举行，比试降服水中黑色怪物
6. 朱亮展示怪物捕食青蛙的场景，说明规则为降伏或杀死怪物
7. 井底蛙邵环杰自告奋勇下水，众人准备绳索供其上下
8. 邵环杰与怪物在水中激战，发现怪物皮厚刀枪不入，难以取胜
9. 邵环杰试图返回岸边，但被怪物吸力牵制，情况危急
10. 闹海云龙胡小记挺身而出下水救助邵环杰
11. 胡小记与怪物搏斗，但最终被怪物咬断双腿并吞入腹中
12. 蒋平悲痛欲绝，众人皆不敢再下水，蒋平准备认输
13. 蒋平的侄子蒋小义赶到现场，主动请缨下水降怪
14. 蒋小义向蒋平诉说父亲蒋顺被关进死牢即将处斩的消息

简化版事件列表：
1. 夏玉奇破解人头机关遭暗算，反击打断司马德修左腿，为开封府赢下第三阵
2. 第四阵在碧水寒潭举行，比试降服水中黑色怪物
3. 井底蛙邵环杰下水与怪物搏斗不敌，危急关头被胡小记所救
4. 胡小记下水与怪物搏斗，不幸被怪物咬断双腿并吞入腹中
5. 蒋平的侄子蒋小义赶到，主动请缨降怪并告知父亲被关死牢的消息

极简版事件列表：
1. 夏玉奇破解人头机关并击败司马德修，赢下第三阵
2. 胡小记下水斗怪不幸身亡
3. 蒋小义赶到，主动请缨降怪并告知父亲被关消息