《白眉大侠》第24回事件列表

详细版：
1. 陶氏向蒋顺坦白与扬州节度使杨文善之子杨芳（杨三公子）有染，蒋顺将其软禁家中
2. 杨芳为除掉蒋顺，与师爷合谋栽赃，利用扬州知府何某将蒋顺诬陷为江洋大盗
3. 蒋顺屈打成招被定为死罪，蒋昭得知后欲砸监反狱，被父亲制止
4. 蒋昭按照父亲建议，决定赴东京找叔叔蒋平求救
5. 蒋昭赶到开封府得知蒋平不在，又追踪至大同府、阎王寨
6. 蒋昭爬山越岭终于找到正在参与十阵赌输赢的蒋平，哭诉父亲冤情
7. 徐良建议蒋平先去料理蒋顺官司，比武事宜由他们负责
8. 蒋昭认出碧水寒潭中的怪物是墨鱼，主动请缨下潭斩鱼
9. 徐良借出青龙剑，蒋昭凭借三环套月避水圈和高超水性，成功斩杀墨鱼
10. 蒋昭将墨鱼皮献给蒋平，开封府赢得第四阵胜利
11. 第五阵开始，昆仑僧展示硬功，能用六七百斤石头练各种招式并以头碎石
12. 纪华成应战，选择更大的石头（八九百斤）展示更精湛的硬功
13. 昆仑僧提议"文打"：互相在对方头上拍三下，谁先趴下谁输
14. 纪华成让昆仑僧先动手，昆仑僧连打两掌，但纪华成纹丝不动，昆仑僧准备第三掌耍阴谋

简化版：
1. 蒋顺被杨芳诬陷为江洋大盗，蒋昭赴阎王寨找叔叔蒋平求救
2. 蒋昭认出碧水寒潭中的怪物是墨鱼，主动请缨下潭斩鱼
3. 蒋昭凭借三环套月避水圈和徐良的青龙剑，成功斩杀墨鱼，开封府赢得第四阵
4. 第五阵开始，昆仑僧与纪华成展示硬功，并提议互相在对方头上拍三下决定胜负
5. 昆仑僧连打纪华成两掌但未能撼动，准备第三掌耍阴谋

极简版：
1. 蒋昭找到蒋平求救，并主动请缨下潭斩墨鱼
2. 蒋昭成功斩杀墨鱼，开封府赢得第四阵
3. 纪华成与昆仑僧比拼硬功，昆仑僧连打两掌未能撼动纪华成