详细版事件列表（《白眉大侠》第25回）：
1. 纪华成与昆仑僧展开三掌对决，昆仑僧连打纪华成三掌未能撼动对方
2. 纪华成第一掌只用四成力，第二掌用七成力，第三掌用九成力将昆仑僧打伤
3. 昆仑僧羞愧难当，服下金疮药后离开阎王寨回昆仑山
4. 开封府连胜五阵，第六阵因天色已晚改到次日进行
5. 金镖侠林玉引领开封府众人入住天德王黄伦的读书之处——狮子林
6. 徐良细心安排，加强戒备，派人设岗巡更保护众人安全
7. 蒋昭因担心父亲安危，决定夜探阎王寨获取第六阵比武情报
8. 蒋昭偷偷拿走徐良的青龙剑，换上夜行衣前往阎王寨
9. 蒋昭途中发现神秘黑影但未能追上，随后遇到朱亮等人往后山而去
10. 蒋昭跟踪朱亮等人到一座三层楼，偷听他们商议第六阵比武计划
11. 朱亮拿出十阵赌输赢的白绫子计划，众人商议后由天德王黄伦进行修改
12. 朱亮将修改后的白绫子锁入铁柜中收藏，众人散去
13. 蒋昭欲盗取白绫子，发现青龙剑和三环套月避水圈被神秘人拿走
14. 蒋昭尝试多种方法均未能打开铁柜，无奈返回

简化版事件列表（《白眉大侠》第25回）：
1. 纪华成三掌击败昆仑僧，昆仑僧羞愧离开阎王寨
2. 开封府连胜五阵，众人入住狮子林休息
3. 蒋昭夜探阎王寨，跟踪朱亮等人到三层楼
4. 蒋昭偷听得知朱亮等人修改第六阵比武计划，计划藏在铁柜中
5. 蒋昭欲盗取计划文件，发现兵器被神秘人拿走，未能打开铁柜

极简版事件列表（《白眉大侠》第25回）：
1. 纪华成三掌击败昆仑僧，开封府连胜五阵
2. 众人入住狮子林，蒋昭夜探阎王寨
3. 蒋昭偷听朱亮等人密谋，兵器被神秘人拿走

中文绘图提示词：
一幅夜间潜行场景图，画面中心是身穿夜行衣的蒋昭正小心翼翼地攀爬三层楼的走廊，准备偷听屋内朱亮等人的密谋。楼内灯火通明，透过窗户可见朱亮手持白绫子计划与天德王黄伦等人商议，周围站立着陈东坡、林玉等阎王寨头目。远处可见狮子林的灯火，整个场景充满紧张刺激的间谍氛围。