详细版事件列表（《白眉大侠》第26回）：
1. 蒋昭第三次返回阎王寨被机关翻板困住，掉进白灰陷阱被喽罗兵抓住
2. 蒋昭被带到天王殿审讯，朱亮认出他并逼问夜探目的
3. 蒋昭宁死不屈，被金镖侠林玉用鞭子抽打
4. 关键时刻，徐良打碎天王殿吊灯，趁乱救出蒋昭
5. 徐良为教训蒋昭，摘掉脸上轻纱后踢打他，蒋昭误以为是敌人
6. 徐良表明身份并归还青龙剑和避水圈，蒋昭心服口服
7. 徐良向蒋昭解释自己一直暗中跟踪并警告他的经过
8. 两人返回狮子林时被朱亮等人包围，陷入危机
9. 一位神秘高人用白灰掩护，轻松将徐良和蒋昭救出重围
10. 蒋平得知蒋昭夜探失败后大怒，在欧阳春劝解下才消气
11. 次日清晨，金镖侠林玉前来接开封府众人前往比武场
12. 朱亮当众指责开封府派人夜探山寨，蒋昭羞愧难当
13. 第六阵由三手真人刘道通出场，展示六十四颗梅花桩绝艺
14. 神手大圣夜渡灵光纪迁自告奋勇，准备上场挑战刘道通

简化版事件列表（《白眉大侠》第26回）：
1. 蒋昭夜探阎王寨失败，掉进陷阱被擒遭审讯
2. 徐良暗中跟踪，打碎吊灯救出蒋昭并教训他
3. 两人突围时被神秘高人相救，安全返回狮子林
4. 次日第六阵比武开始，朱亮当众指责开封府派人行刺
5. 三手真人刘道通展示梅花桩绝艺，纪迁自告奋勇应战

极简版事件列表（《白眉大侠》第26回）：
1. 蒋昭夜探阎王寨被擒，徐良相救并教训
2. 神秘高人相助突围，众人返回狮子林
3. 第六阵开始，刘道通展示梅花桩，纪迁应战

中文绘图提示词：
一幅紧张刺激的救人场景图，画面中心是徐良（白眉细目）打碎天王殿吊灯，趁乱从喽罗兵手中抢夺蒋昭（年轻英武）的瞬间。殿内一片混乱，朱亮（白胡子老者）和黄伦（头戴闹龙冠）等人目瞪口呆，火把和灯笼在慌乱中摇晃，映照出徐良矫健的身手和蒋昭惊喜的表情。周围站着众多阎王寨的喽罗兵，有的举刀，有的发呆，整个场景充满动感和紧张感。