《白眉大侠》第28回事件列表

详细版事件列表：
1. 徐良追到西彩台根下，刀劈三手真人刘道通，使其身首异处
2. 朱亮气愤下令围攻徐良，阎王寨百余人将徐良团团围住
3. 开封府众人准备支援徐良，一场恶战一触即发
4. 金睛好斗梅良祖及时赶到，高声喝止双方战斗
5. 徐良向师父梅良祖叩头，梅良祖称赞徒弟刀劈刘道通做得对
6. 梅良祖讲述自己在东京汴梁的奇遇，包括寻找徐良未果
7. 梅良祖在开封府门前发现八步登空草上飞钱万里和一个酷似徐良的白眉人
8. 梅良祖跟踪二人到酒香居，发现他们与神秘官员会面，接受重金贿赂
9. 梅良祖得知二人计划当晚潜入开封府行刺包大人
10. 梅良祖跟踪二人到赵家老店，监视其行动
11. 二更时分，梅良祖跟随二人潜入开封府，引他们到王府后花园
12. 梅良祖与钱万里及假徐良展开激战，发现假徐良武功高强
13. 五城兵马司巡逻队经过，刺客乘机逃跑
14. 梅良祖返回开封府报信，协助公孙策布置防御

简化版事件列表：
1. 徐良刀劈刘道通，阎王寨众人围攻徐良
2. 梅良祖及时赶到阻止战斗
3. 梅良祖讲述在开封府发现酷似徐良的白眉人与钱万里密谋行刺包大人
4. 梅良祖跟踪并引开刺客，在王府后花园展开激战
5. 刺客因巡逻兵到来逃跑，梅良祖回开封府报信布置防御

极简版事件列表：
1. 徐良刀劈刘道通
2. 梅良祖赶到阻止战斗并讲述发现假徐良行刺计划
3. 梅良祖与刺客激战，刺客逃跑

中文绘图提示词：
金睛好斗梅良祖在王府后花园与八步登空草上飞钱万里及假徐良展开激烈对战。梅良祖手持子午盘龙梢，腾空跃起躲避假徐良的八卦万胜金刀；假徐良面如紫羊肝，两道白眉，手持宝刀步步紧逼；钱万里则在一旁施展铁砂掌从旁助攻。后花园中古树参天，月光皎洁，三人身影交错，剑光掌影闪烁，气氛紧张刺激。