《白眉大侠》第30回事件列表

详细版事件列表：
1. 徐良急于前往大同府搬兵为师父报仇，途中因心情急躁与一队人马发生冲突
2. 徐良与骑马人交手，发现对方身手不凡，原来是中山剑侠武元功的儿子武亮
3. 武元功认出徐良的白眉特征和金丝大环刀，主动与徐良相认
4. 徐良得知武元功与师父梅良祖交情深厚，悲痛告知师父已在阎王寨被害
5. 武元功义愤填膺，表示愿助徐良捉拿黄伦和朱亮，不必大老远搬兵
6. 武元功父子带着徐良大摇大摆进入阎王寨，守关喽啰慌忙报信
7. 黄伦率众人亲自出寨迎接，看到徐良在场时大吃一惊
8. 武元功在天王殿当众斥责黄伦背叛朝廷、勾结宁夏国、自称天德王
9. 回忆黄伦曾是七次落榜的书生，被武元功所救并招为女婿，后掌管阎王寨
10. 武元功担心黄伦势力过大，要求其立下字据保证永远听从自己吩咐
11. 黄伦在赛活猴刘雪巧蛊惑下背叛朝廷，投靠宁夏国，势力逐渐壮大
12. 武元功得知黄伦叛逆行为后，带着儿子前来兴师问罪
13. 黄伦面对武元功的斥责不敢反驳，态度谦卑
14. 武元功最后拿出黄伦立下的字据，要求其立即拘拿朱亮等人

简化版事件列表：
1. 徐良赶路搬兵时与武亮发生冲突，被武元功认出身份
2. 徐良告知梅良祖被害，武元功决定带其直接回阎王寨报仇
3. 武元功父子带着徐良大摇大摆进入阎王寨，黄伦率众迎接
4. 武元功在天王殿斥责黄伦背叛朝廷、勾结外敌的罪行
5. 武元功拿出黄伦当年立下的字据，要求其立即拘拿朱亮等人

极简版事件列表：
1. 徐良路遇武元功父子，得知其与师父梅良祖的交情
2. 武元功带徐良返回阎王寨，当面斥责黄伦叛逆行为
3. 武元功拿出字据，要求黄伦立即拘拿朱亮等人

中文绘图提示词：
阎王寨天王殿内，中山剑侠武元功身着青灰道袍，手持拂尘怒坐于虎皮交椅上，白眉徐良身穿皂衣、手按金丝大环刀站于左侧，神枪小白龙武亮身着银甲站于右侧。天德王黄伦头戴王冠、身穿赭黄龙袍，低头垂手站在堂下，额头冒汗，神情紧张。武元功右手高举一张白绫字据，左手指着黄伦厉声斥责。殿内两侧站满喽啰兵将，鸦雀无声。背景可见阎王寨大旗和兵刃架，气氛紧张而压抑。光线从殿顶天窗照射下来，形成明暗对比，突出主要人物的表情和动作。