详细版事件列表（《白眉大侠》第33回）：
1. 王猿完成海外修炼后，遵师命到中原闯荡，想干一番事业
2. 王猿在阎王寨暗中观察十阵赌输赢，对徐良的武艺和为人十分钦佩
3. 徐良被朱亮等人围困，王猿再次出手相救，两人在悬崖上结拜为兄弟
4. 徐良与王猿约定，徐良回大同府搬兵，王猿留在阎王寨作内应
5. 徐良回到大同府，向颜查散报告狮子林惨状，众人悲痛欲绝
6. 颜查散与飞叉太保钟雄决定四路分兵攻打阎王寨，徐良率三千五百军兵为先锋
7. 徐良单枪匹马爬上鬼门关，杀死哨兵打开城门，宋军占领第一道关口
8. 金背罗汉武申作为内应，献第二道关口断魂关，宋军不费一兵一卒占领
9. 徐良率军攻打第三道关口入云关，遇到金镖侠林玉顽强抵抗
10. 房书安三兄弟（要命鬼黄荣江、追命鬼黄荣海）临阵倒戈，杀死林玉献关投降
11. 徐良正式收房书安等三人为开封府办差官
12. 智化在城楼上点火发信号，四路大军同时发起进攻
13. 王猿手持大树大闹天王殿，打得贼兵四散奔逃
14. 朱亮、陈东坡保护天德王黄伦从仙人洞密道逃跑
15. 朱亮等人逃到洞口，发现蒋平、欧阳春等早已在此守候

简化版事件列表（《白眉大侠》第33回）：
1. 王猿遵师命到中原，在阎王寨与徐良结拜为兄弟
2. 徐良回大同府搬兵，与钟雄定计四路攻打阎王寨
3. 徐良率军先后攻破鬼门关和断魂关，打到入云关
4. 房书安三兄弟杀死林玉献关投降，正式投靠开封府
5. 王猿大闹天王殿，朱亮等保护黄伦从密道逃跑，却被蒋平等人守候

极简版事件列表（《白眉大侠》第33回）：
1. 王猿与徐良结拜，徐良回大同府搬兵
2. 徐良率军攻破阎王寨三关，房书安等投降
3. 朱亮保护黄伦从密道逃跑，被蒋平等人截住

中文绘图提示词：
一幅激烈的攻城战斗场景，画面中心是徐良率领宋军攻破阎王寨入云关的关键时刻，徐良手提大环刀站在城门口指挥大军入城，身后是挥舞旗帜的宋军士兵。城墙上房书安三兄弟正在斩杀金镖侠林玉，远处可见王猿手持大树在天王殿内大战贼兵，天空火光冲天，喊杀声震天动地，整个画面充满紧张激烈的战斗氛围。