《白眉大侠》第36回事件列表

详细版事件列表：
1. 包公向仁宗皇帝禀报假徐良的情况，皇上同意暂缓处理徐良，但要求尽快破案
2. 包公赦免了艾虎等人的罪责，但故意装作要处死房书安以教训他
3. 在众人求情下，包公改判将房书安逐出开封府，房书安心里不服但还是离开
4. 房书安在安邱门里顺城街李家老店住下，每天借酒消愁并四处寻找假徐良线索
5. 半个月过去，假徐良仍无踪迹，梅良祖、魏真、欧阳春等高人纷纷离去
6. 一天傍晚，房书安在铁狮子街饭馆意外发现假徐良和八步登空草上飞钱万里等人
7. 房书安不动声色，悄悄离开饭馆跑回开封府报信
8. 蒋平、展昭、艾虎等开封府众人跟着房书安直奔铁狮子大街
9. 众人将饭馆团团围住，房书安带头冲进饭馆，假徐良打灭灯光制造混乱
10. 假徐良撞破窗户逃出，被艾虎和卢珍拦截，双方展开激战
11. 蒋平认出钱万里是花蝴蝶姜冲的师父，钱万里承认是来为徒弟报仇
12. 南侠展昭、刘士杰、沈明杰三人围攻钱万里，难以取胜
13. 艾虎与假徐良交手，第八回合被踢飞一丈多远，白云生、韩天锦等一起围攻
14. 蒋平趁乱跑回开封府，向包大人请旨释放徐良来对付假徐良

简化版事件列表：
1. 包公向皇上禀报假徐良情况，皇上同意暂缓处理但要求尽快破案
2. 包公处罚房书安离开开封府，房书安四处寻找假徐良线索
3. 房书安在铁狮子街饭馆发现假徐良和钱万里等人
4. 房书安回开封府报信，蒋平等人前往捉拿，双方展开激战
5. 蒋平赶回开封府请旨释放徐良来对付假徐良

极简版事件列表：
1. 包公向皇上禀报假徐良情况，房书安被逐出开封府
2. 房书安发现假徐良踪迹，开封府众人前往捉拿
3. 蒋平请旨释放徐良来对付假徐良

中文绘图提示词：
一幅紧张激烈的打斗场景：铁狮子街饭馆前，房书安站在门口指挥，蒋平手提蛾眉刺观战；左侧展昭、刘士杰、沈明杰三人围攻八步登空钱万里；右侧艾虎、白云生、韩天锦等多人团团围住假徐良，假徐良手持金丝大环刀，面如紫羊肝，两道白眼眉，与真徐良几乎一模一样；远处有人骑马向开封府方向急奔，暗示蒋平去请徐良。火光映照下，每个人的表情都栩栩如生，展现出这场正邪对决的激烈场面。