《白眉大侠》第37回事件列表

详细版事件列表：
1. 徐良被释放出狱，心灰意冷但仍决定抓假徐良问个究竟
2. 徐良和蒋平赶回战场，发现钻天鼠卢方、彻地鼠韩彰、穿山鼠徐庆三鼠已死
3. 原来在蒋平离开后，假徐良和钱万里要逃跑，徐庆追房被镖打，韩彰救兄也中镖身亡，卢方急火攻心撞死石礅
4. 徐良和蒋平见此惨状悲痛欲绝，双双昏倒
5. 包大人来到现场，传令收尸，用三辆大车、三口棺材将三老拉回开封府设灵堂
6. 仁宗皇帝深感内疚，降旨追封三老，官升一品，派内务府总管致哀
7. 京中文武百官纷纷前来慰问，徐良等小五义身穿重孝守灵
8. 房书安日夜操劳，因饮食不当闹肚子，偶然发现两条黑影蹿上开封府房顶
9. 房书安悄悄通知徐良，徐良上房抓住一个贼人，但另一个逃脱
10. 众人将贼人赵凯（水上漂）捆绑拷问，他拒不招供，直到房书安用粪汤子威胁才松口
11. 赵凯正要说出假徐良身份时，被房上射来的飞镖灭口
12. 徐良射出袖箭打伤逃跑的贼人，众人追击到王府大街的安乐宫
13. 贼人翻墙进了安乐宫，徐良等要搜查但被守门人拒绝
14. 南侠展昭说明身份后，守门人要求出示搜查证
15. 蒋平回开封府请包大人签发堂谕，众人持堂谕再次来到安乐宫
16. 众人在安乐宫前院仔细搜查三遍，连地道、天花板都检查了，仍未找到贼人
17. 要搜查内院时被总管阻拦，正在僵持，安乐公范继华出现

简化版事件列表：
1. 徐良被释放，赶回战场发现三鼠已被假徐良和钱万里杀害
2. 仁宗降旨追封三老，京中百官前来吊唁
3. 房书安发现贼人夜探开封府，徐良抓住赵凯但另一贼人逃脱
4. 赵凯正要招供时被灭口，徐良追击受伤贼人到安乐宫
5. 蒋平请包大人签发搜查证，众人在安乐宫搜查却未找到贼人

极简版事件列表：
1. 三鼠被假徐良杀害，仁宗降旨追封
2. 房书安发现贼人，赵凯被抓后灭口
3. 贼人逃入安乐宫，众人搜查未果

中文绘图提示词：
一幅悲壮而紧张的场景：左侧是开封府灵堂，三口棺材停放在中央，徐良、艾虎等小五义身穿重孝，悲痛欲绝；右侧是安乐宫夜景，徐良手持金丝大环刀，蒋平、展昭和众校尉在宫门外与守门人对峙，宫墙上有明显的血迹，暗示贼人已翻墙而入。画面中间是赵凯被捆绑在柱子上，正要开口说话，一支飞镖从窗外射来。整个画面对比鲜明，一边是失去亲人的悲痛，一边是抓捕真凶的紧迫，展现出故事的悲剧性和紧张感。