《白眉大侠》第38回事件列表

详细版事件列表：
1. 范继华拒绝蒋平和南侠搜查内院，蒋平回开封府请包大人亲自出马
2. 包大人坐轿来到安乐宫，范继华不得不迎接并让其入内
3. 包大人说明案情重大，要求搜查内院，范继华被迫同意
4. 蒋平众人在内院搜查多遍未果，房书安怀疑佛堂有问题
5. 徐良掀开佛堂神案，发现地下暗室，有人从里面打镖
6. 包大人下令监视范继华，众人用辣椒烟熏地道逼贼人出来
7. 七个贼人从地道钻出，包括假徐良、八步登空钱万里、紫面阎罗陆凯等
8. 假徐良承认自己是紫面金刚王顺，为报父仇化装成徐良
9. 王顺讲述父亲神拳太保王兴祖被徐良劈死的往事
10. 王顺为报仇到熊耳山跟金掌佛禅学艺八年
11. 王顺遇到父亲朋友娄山，娄山用乾坤颠倒、幻术大挪移技术帮他整容成徐良模样
12. 王顺在二仙庄结识钱万里、陆凯等人，得知陆凯是安乐公范继华的干兄弟
13. 众人结伴进京，陆凯用珍宝贿赂范继华，得到庇护藏在安乐宫
14. 包大人下令关押范继华，逮捕其管家，徐良准备与王顺决一死战

简化版事件列表：
1. 包大人亲自到安乐宫，范继华被迫允许搜查内院
2. 房书安发现佛堂暗室，众人用辣椒烟熏出七个贼人
3. 假徐良承认是紫面金刚王顺，为报父仇（王兴祖被徐良所杀）而化装
4. 王顺讲述整容经过及如何勾结范继华等贼人
5. 包大人下令关押范继华，徐良准备与王顺决战

极简版事件列表：
1. 包大人搜查安乐宫，发现地道中的贼人
2. 假徐良身份揭露，原来是王顺为父报仇而化装
3. 包大人关押范继华，准备决战

中文绘图提示词：
一幅戏剧性的对峙场景：佛堂前，真假徐良面对面站立，两人容貌几乎一模一样，都面如紫羊肝，两道白眼眉，手持金丝大环刀；左侧是包大人、蒋平、展昭和众校尉，右侧是钱万里、陆凯等贼人；背景是被掀开的神案和露出的地道入口，地上散落着辣椒和柴禾。徐良咬牙切齿，王顺冷笑挑衅，包大人面色严肃，众校尉手持兵器严阵以待。整个画面充满了紧张的气氛，展现出这场蓄谋已久的复仇与正义的对决即将爆发。