详细版（12条）：
1. 房书安和艾虎上山向半翅蜂王典索要徐良人头，王典拒绝并表示要开人头大会羞辱徐良
2. 房书安舌战王典，苦劝其不要开人头大会以免惹祸上身，王典不为所动
3. 白莲花晏风、紫面金刚王顺、飞剑仙朱亮等人纷纷煽风点火，要求杀掉房书安和艾虎
4. 房书安痛骂晏风采花盗柳、王顺冒名顶替栽赃陷害、朱亮为老不尊
5. 王典在众人压力下决定拿下二人，房书安和艾虎主动放下武器
6. 房书安以救命恩人和开封府官人气节说服王典，王典最终决定释放房书安，但扣留艾虎为人质
7. 房书安下山途中迷路，误入叠云峰后山，遭遇受伤黑熊袭击
8. 钟林（飞叉太保钟雄之子，绰号日月飞行小太保）及时出现，用特殊大棍烧死黑熊救了房书安
9. 房书安与钟林相认并告知自己身份，钟林表示将前往拜访
10. 房书安返回葵花冈王家老店，发现蒋平、展昭、智化等人已赶到
11. 蒋平决定向云南三老、辽东六老、山西二绝、少林寺等各地武林高手发信求救
12. 红文女剑客前来拜访，声称有两件事：看望亚侠女严英云伤情和商议对策，并从怀里掏出一封信

简化版（5条）：
1. 房书安和艾虎上山索要徐良人头遭拒，房书安舌战群贼，王典释放房书安但扣留艾虎
2. 房书安下山遇黑熊袭击，被钟林（飞叉太保钟雄之子）所救
3. 房书安返回店房，发现蒋平等人已赶到，艾虎被扣成为众人担忧焦点
4. 蒋平决定向各地武林高手发信求救，等待援兵到来
5. 红文女剑客来访，看望严英云并带来重要信件

极简版（3条）：
1. 房书安舌战叠云峰群贼，艾虎被扣为人质
2. 房书安遇黑熊被钟林所救，返回报信
3. 蒋平广发英雄帖，红文女剑客来访带信

中文绘图提示词：
画面分为三个场景：左侧是叠云峰聚义厅内，房书安与王典激烈争辩，周围站着晏风、王顺等贼人怒目而视；中间是山林中房书安骑在树上躲避黑熊，下方钟林正用冒火的大棍攻击黑熊；右侧是王家老店客厅，蒋平正与众人商议对策，红文女剑客手持拂尘站立桌前，桌上放着一封信。整体色调左侧阴暗，中间紧张，右侧沉重中带希望。