# 第46回 名师登门传绝艺 高徒受业苦攀登

## 详细版事件列表（13条）
1. 白芸瑞病愈后，疯僧醉菩提凌空提出要收他为徒，说服五夫人同意放弃禁武想法
2. 凌空自报身份为嵩山少林寺八大名僧第三位，愿留在白府教授白芸瑞武艺
3. 白府整理后院作为练功房，白芸瑞正式开始跟随凌空学习少林功夫
4. 凌空发现白芸瑞聪明好学，教授全是进手招和真功夫，师徒相处融洽
5. 两年后，凌空说要回屏风岭取金丝龙鳞闪电劈宝刀，承诺40天内返回
6. 凌空逾期未归，白芸瑞天天到庄外等候，内心焦虑
7. 威震西方老鸳鸯公冶寿长（中州四大剑客首位）来到白府，声称凌空误人子弟
8. 白芸瑞起初拒绝，但公冶寿长展示了比凌空更高超的少林神拳、鸳鸯掌和金莲掌
9. 白芸瑞被公冶寿长的功夫折服，经母亲和白福同意，拜其为第二个师父
10. 公冶寿长开始教授白芸瑞峨眉派软功夫和气功，与凌空的硬功夫形成互补
11. 公冶寿长为人直爽，师徒情感相处十分好，白芸瑞进步神速
12. 一年后，白芸瑞武功大涨，感觉比之前有很大变化
13. 公冶寿长打算回家探亲，承诺三个月内返回，并要送白芸瑞一对亮银盘龙戟

## 简化版事件列表（5条）
1. 疯僧醉菩提凌空收白芸瑞为徒，在白府教授其少林功夫两年
2. 凌空回山取刀逾期未归，白芸瑞心急如焚
3. 威震西方老鸳鸯公冶寿长到访，展示高超功夫说服白芸瑞拜其为师
4. 公冶寿长教授白芸瑞峨眉派软功和气功，师徒相处融洽
5. 一年后公冶寿长打算回家，承诺三个月内返回并送白芸瑞亮银盘龙戟

## 极简版事件列表（3条）
1. 凌空收白芸瑞为徒教授少林功夫两年
2. 公冶寿长到访展示更高功夫，成为白芸瑞第二个师父
3. 白芸瑞先后学习少林硬功和峨眉软功，武功大进

## 中文绘图提示词
"中国古典武侠场景：白府后院练功场内，白芸瑞正跟随公冶寿长练习峨眉派鸳鸯掌，老剑客公冶寿长身手矫健，动作飘逸，白芸瑞认真模仿。场边老总管白福观战，表情惊讶赞叹。院内白沙铺地，四周高墙环绕，远处有假山树木，晨光透过树叶洒在师徒二人身上，充满武林传承的意境。"
