详细版事件列表：
1. 公冶寿长准备辞别白芸瑞，承诺三个月至半年内回来送兵刃，白芸瑞依依不舍
2. 公冶寿长离开后，白芸瑞勤奋练功，日夜不辍
3. 半年后，疯僧醉菩提凌空返回，带来金丝龙鳞闪电劈宝刀赠给白芸瑞
4. 凌空展示宝刀威力，砍铁条如切菜，吹毛断发，白芸瑞爱不释手
5. 凌空发现白芸瑞练功时掺杂了峨眉派功夫，追问原因
6. 白芸瑞坦白公冶寿长曾来教授鸳鸯掌、莲花掌等峨眉派功夫
7. 凌空气愤，认为公冶寿长是骗子，两人之间有宿怨
8. 白福突然告知公冶寿长也已返回，白芸瑞慌忙安排接待
9. 公冶寿长带来亮银盘龙戟赠给白芸瑞，得知凌空回来后大怒
10. 公冶寿长怒骂凌空，声音传到后院被凌空听见
11. 两位师父见面后发生冲突，展开激烈搏斗，不分胜负
12. 两人取出兵刃继续打斗，仍然难分高下
13. 公冶寿长提议到西山没人处继续比武，两人前往西山
14. 白芸瑞紧随其后追赶两位师父，在西山坟地找到他们
15. 白芸瑞跪求两位师父和解，两人要求白芸瑞只能拜其中一人为师
16. 紧急关头，神秘道人出现，声称自己才是白芸瑞的真师父
17. 三位高手展开激烈战斗，最终却突然停止并大笑，似乎一切都是安排好的

简化版事件列表：
1. 公冶寿长辞别白芸瑞，承诺三个月后回来送兵刃
2. 半年后，疯僧醉菩提凌空返回，带来金丝龙鳞闪电劈宝刀赠给白芸瑞
3. 凌空发现白芸瑞练了峨眉派功夫，得知公冶寿长曾来教授后大怒
4. 公冶寿长带着亮银盘龙戟返回，得知凌空回来后也大怒，两人发生激烈冲突
5. 两位师父在西山坟地继续比武，关键时刻神秘道人出现，声称自己才是白芸瑞的真师父

极简版事件列表：
1. 公冶寿长辞别白芸瑞，承诺送兵刃后归来
2. 凌空返回赠宝刀，发现白芸瑞学了公冶寿长的峨眉派功夫
3. 两位师父发生激烈冲突，关键时刻神秘道人出现

绘图提示词：
1. 白府庭院，月光皎洁，两位白发苍苍的武林高手正在激烈打斗。一位是身穿僧袍的和尚，手持宝刀；另一位是身着便装的老人，挥舞亮银双戟。旁边跪着一位年轻公子，一脸焦急地试图劝阻。场面紧张而富有动感，两位高手的招式清晰可见，一位使用少林功夫，一位使用峨眉派招式。
2. 西山坟地，环境幽静，三位武林高手正在对峙。中央站着一位高大英俊的白发道人，身穿银灰色道袍，手持宝剑；左侧是气鼓鼓的和尚；右侧是愤怒的老人。三人之间弥漫着紧张的气氛，身后是一片大树林和几座墓碑。
3. 白府偏厅，一位年轻公子正在向两位长辈展示武功。公子动作矫健，招式变化多端，既有刚劲有力的少林功夫，也有灵活多变的峨眉派招式。两位长辈坐在两旁，一位是和尚，一位是老人，都在专注地观看，表情复杂。