第四十八回 小达摩峨眉深造 白芸瑞奉命下山

凌空和尚用手一指这老道，“芸瑞，这才是你真正的老师，还不过去见礼？”白芸瑞真傻了，瞪着两只大眼，心里不住地想：究竟是怎么回事？这位又是我老师，莫非凌空和尚跟我开玩笑？仔细一看，不是那么回事，因为老和尚面带微笑，非常诚挚。芸瑞也知道，这么大的事，不能开玩笑。难道这是真的？公冶寿长也过来了，拍拍芸瑞的肩膀，“孩子，你还愣着干什么？还不拜见恩师。凌空老和尚说的是真的。”那个老道也过来说道：“无量天尊，他们二位没骗你，说的全是真的，贫道才是你师父。”芸瑞一抱拳：“二位老师，我都懵了，请问道爷您是哪一位？”“哈哈……”老道一乐，“若问贫道是谁，我自幼出家在四川峨眉山的白云观，我就是白云观的观主，人送绰号——白云剑客夏侯仁。”白芸瑞一听，我的天啊，这是夏侯仁老剑客，早就听说过。不管凌空，还是公冶寿长，还是白福都跟自己不只一次地提到过，把这夏侯仁说得神乎其神，简直是神仙了。怎么今天出现在自己的面前，这是真的吗？因为夏侯仁太了不起了。现在练武术讲究五宗十三派八十一门户，这上三门是三个门户，就是形意门，八卦门，太极门。在八十一门武术中，它是尖子，是正宗。夏侯仁的老师就是八十一门总门长普渡老剑客。夏侯仁虽然是上三门的总门长，实质上支撑着天下八十一门，因为他是大弟子吗，早晚他就是八十一门的总门长。再说夏侯仁那功夫太高了，不管五大派，还是八十一门，提起夏侯仁，没有不挑大拇指称赞的。这个人物是高不可攀的，一般练武术的人，一举例子都是这句话：“你高哇，你还能高过夏侯仁去。”老剑客一报名，白芸瑞相信这是真的了，腿一软，跪在地上，“老师在上，弟子给恩师叩头。”“哈哈哈……好孩子，起来。”夏侯仁把芸瑞扶起来，闪目一看，前面有块石碑倒了，横在树下，正是最好的座位。夏侯仁老剑客把他领到石碑前面，让他坐下。公冶寿长和凌空也在旁边落座。

夏侯仁就说道：“芸瑞，别看你管我叫老师，可能你心里还有点疑惑，贫道就把以住的经过对你讲述一遍。是这么回事……”夏侯仁老剑客讲完了，芸瑞才明白，闹了半天，我是个小傻瓜，芸瑞也笑了，闹了半天，他们这是在演戏。

事情就发生在八十一门总门长普渡身上。前些年，普老剑客把夏侯仁叫到四川峨眉山八宝云霄观，说有件重要的事情跟他商量。夏侯仁见了普老剑客，上前施礼：“恩师找我有事吗？”普老剑客说：“有点事，你可知江湖上有个锦毛鼠白玉堂吗？”“我早知道，白玉堂为国捐躯，命丧冲霄楼下。”“就为师所知，他现在有一个儿子叫白芸瑞，这孩子年纪不大，听说非常聪明，四岁时候就有神童之称。况且老白家是国家的忠良，死得也够凄惨的。为师打算把白芸瑞培养成人。我年纪太大了，这件事就交给你，你要收白芸瑞为徒，传授他峨眉的武艺。将来你升天的那一天，就把上三门的门户交给他支撑，你看怎么样？”“弟子遵命。”夏侯仁又问老师：“师父您道听途说不一定确实，白玉堂之子是否聪明，能不能继承峨眉派的武艺，现在还很难说。像咱们这样的门户，根也正，门户也大，收一个人不是那么简单的，是否允许弟子考验一番，要真像老师说的那样，我就收他为徒，将来就让他继承上三门，当总门长。如果不是那样，我看咱就算了吧。”普道爷一听，说得对，就点头答应。夏侯仁回到白云观，左思右想，最后派人下了峨眉山，去打听老白家的消息，看这孩子多大了？究竟怎么样？暗地之中了解白芸瑞以及他家的情况。开始，夏侯仁老剑客听说五奶奶不同意这孩子练武，要弃武就文。

老剑客觉得好笑，妇道人家有这种想法不奇怪。后来又听说白福传授白芸瑞武艺，而且白芸瑞对武艺非常酷爱。白云剑客夏侯仁一听，这事就这么定了吧。可是自己身份太高，庙上的事也太多，不能离身，怎么办？他把两个好朋友找来了，一个是屏风岭的住持凌空，一个是威震四方老鸳鸯公冶寿长。他们三个是最好的朋友。夏侯仁就把这番意思跟他们说了，求二位给代劳：“你们看看这孩子究竟有没有出息，如果不行，半道儿撤梯子就算了，如果有发展，我就收他为真正的徒弟。”凌空老和尚说：“这么办，我先去，我到那儿先教孩子练武，然后回来向您如实禀明。”因此凌空起身赶奔白家冈。事情多巧，正赶上白芸瑞闹病。治好了芸瑞的病，师徒感情就更好了。凌空因势利导，提出收他为徒，五奶奶也同意，芸瑞更高兴，爷儿俩在一块儿呆了二年。凌空偷着一看，大大出乎意料之外，这白芸瑞太聪明了，一教就会。二年工夫，把凌空身上的能耐学会一半。

天下老师都一样，希望徒弟有出息，越这样，越高兴。凌空心想：差不多了，我得回去见白云老剑客夏侯仁，把这事跟他说说，看他打什么主意。他借口回庙上去，给芸瑞取兵刃，其实那兵刃不是他的，是白云剑客夏侯仁的。凌空到了四川峨眉山白云观见着夏侯仁，把情况如实一讲，夏侯仁老剑客大喜，感谢凌空给白芸瑞打下了基本功。第二步是公冶寿长了，公冶寿长说：“这么办吧，你看了二年多，我再去看看，这孩子要是真行，老剑客就别改变主意了。”公冶寿长这才到了白家冈。他说凌空那些话都是开玩笑，白芸瑞哪知道真假，所以他又住到这儿了，传授芸瑞一年的工夫。公冶寿长一看，大吃一惊，深信凌空说的都是真话。这孩子要受名人之传，将来可了不起。难得有这么个好苗子，虽然说时间不长，但公冶寿长也要把特别拿手的鸳鸯掌、莲花掌传授给芸瑞。别人十年学不了，芸瑞一年就全学会了。公冶寿长起身告辞，实际上他是回四川峨眉山和白云剑客说真情去了。当他见到白去剑客之后，如实把情况一说，白云剑客这才下定决心：“好吧，按计划行事。让疯僧醉菩提凌空拿着金丝龙鳞闪电劈先去，随后我们就到，我要亲自看看这孩子。”所以凌空先回来了，要不怎么刚到老白家，公冶寿长就来了呢？

这都是事先研究好的。方才那场比武，那是假的，无非让白芸瑞开开眼，我俩教你好几年了，光教不行，你再看看怎么伸手，这拳脚是怎么使用的，芸瑞确实是眼界大开，最后白云剑客才露面。

等老剑客说完了，白芸瑞乐坏了，“师父，原来是这么回事，可见三位老师在我身上煞费苦心，只要我白芸瑞有三寸气在，决不忘老师栽培之恩。不过我还有个要求，师父别生气，受人点水之恩，必须涌泉答报。凌空老罗汉虽然不是我的正式老师，但我的功夫，从开始就是从他那儿学的，公冶寿长老剑客也是如此，我怎么能忘记呢？我打算拜您三位为老师。不知你们意下如何？”凌空笑道：“孩子你有良心，是个大丈夫。我这二年劲没白费。”公冶寿长也乐坏了，但得问夏侯仁。夏侯仁瞅着他俩，说道：“行啊，我这徒弟让你俩分去一半，我自己独占一半，你们看如何？咱就答应芸瑞的要求，咱们都是他的老师。”这三人非常高兴。芸瑞一想：此地并非讲话之处，家里人一定很着急，把白福还不得急病了？就赶紧回去给他们送信儿，把三位老师请到了家里。白福一看少爷回来了，赶紧问是怎么回事，芸瑞一说，白福才破啼为笑：“少爷，您真是洪福从天降，该着您走运，上哪儿找这老师去，你就是带万两黄金跪门槛儿去，也不能收你。”吩咐家人赶紧张灯结彩，先禀明五夫人，五奶奶就像迎接天神似地率领家人在大门外迎接。

把三位接到府里，摆上了最好的素斋素饭，款待僧、道、俗三教高人。五奶奶除了在酒席筵前致谢，没有别的可说。白云剑客首先提出来了：“五夫人，我收你儿子为徒，这乃是我师父的主意。将来他就是上三门的总门长，弄好了就是八十一门的接班人。我呢，打算把芸瑞带到四川峨眉山，跟他师爷见一面，跟门户之中的人碰碰面，不知夫人意下如何？能不能舍得把孩子交给我们三位。”五夫人一听，这是往脸上贴金哪，别不识抬举，所以欣然同意。白芸瑞一听乐坏了，在家练武，就像小鸟关在笼子里，这回要到四川峨眉山开开眼，还去瞅瞅师爷，焉有不高兴之理。酒席散了之后，三位高人在白府住了一晚，次日就登程。

芸瑞走的时候，五奶奶眼泪就掉下来了：“孩子，远离家乡、出门在外，多加谨慎，虽有三位恩师照看，自己也要多检点。别忘了给家里来信。”白福在旁边说道：“夫人，我有个要求，如果家里能脱开身，最好我陪少爷一块儿去，多少也有个照应。”夫人一听，那太好了。芸瑞还年轻，让白福跟着一道起身，白福也乐坏了。就这样，五人起程了。

这一天，到了四川峨眉山，先到了白云观。他们一进庙，芸瑞一看，这太有意思了，这座庙里，大老道、小老道、半大老道加起来有一千多人，芸瑞瞅着什么都新鲜。第二天，老剑客夏侯仁把庙上的头人全找来了，与芸瑞相见，告诉他们这是你们的小师弟，是我收的徒弟。老道当中，有很多人不服气，心想：“师父，您这是怎么了，您什么身份还收徒弟？”这些人不乐意也不敢说。白云剑客夏侯仁让白芸瑞在这儿住了五天，然后起身赶奔八宝云霄观，面见普老剑客。等一进云霄观，芸瑞就好像置身在天堂一般，就见台上坐着一个老道，岁数可太大了，腰板挺直，大眼皮低垂，脸是紫乎乎的颜色，银髯能有三尺多长，飘撒在胸前，头上戴着五佛冠，金簪别顶，身穿八卦降紫色的道袍。

在莲台的旁边，还站着几位。芸瑞一瞅，有两个女的，一个男的。这两个女的长得是千娇百媚，但是眉宇间带着千层杀气。他哪知道，这并非旁人，头一个是白灵女剑客寒江孤雁尚云凤，尚老剑客；第二个是一字娥眉女马凤姑马老剑客；第三个是白衣神童小剑摩白一子，这是他三个亲师叔。芸瑞一看，这儿怎么还有个孩子，跟我差不多。其实白芸瑞想错了，白一子练的是返老还童功，论岁数比他高出多少倍。芸瑞刚来，怎么懂这些事呢？白云剑客夏侯仁拜见了老师，然后作了介绍。白芸瑞撩衣服跪倒在莲花台前，连磕响头。好半天，普老剑客才把眼睁开，把眼皮往上一撩，里边放出两道寒光。他仔细打量白芸瑞，满意地点点头。白云剑客让芸瑞到跟前来，普老剑客又抱着芸瑞的手仔细端详了半天：“你就是芸瑞？”“不错，正是。”“练了几年功夫了？”“这怎么说呢，我正式学了三年，把以前的加上有十来年了。”“乐意练武吗？”“乐意，比吃蜜还甜。”“好，你练练，让我看看。”“在师爷面前，怎敢献丑。”疯僧醉菩提凌空、公冶寿长赶紧给芸瑞使眼色，意思是：这地方不练，你上哪儿练去？这是练武术的根，祖宗尖儿就坐在这儿，教给你一点，你就了不得。白芸瑞多聪明，一看就明白了，说道：“师爷，我可练不好，您老人家多多指教。”说话之间，就把上衣脱了，在收拾衣服的时候，就动开脑筋了，心想：这是武术圣地，我练得再好，也是不好，就我这两下子，能拿得出手吗？又一想：我怕什么，在我师爷和高人面前，我算什么丢人，我就认真练。

白芸瑞走行门，迈过步，把学的能耐练了一遍，少林神拳，鸳鸯掌，莲花掌，把所学的都练了。白芸瑞练完之后，收招定式，气不长出，面不更色，然后往莲台前一跪：“师爷，我就学了这些，都练完了。”“听说你还练过刀，再练练让我看看。”练过一趟拳脚，心里有底了，瞅瞅师爷的样子，还挺满意，他又练了一趟刀。练完了，把刀放下，又跪在莲台之前，等候师爷的训示。普老剑客脸上带着笑容。白云剑客夏侯仁偷眼看着老师的气色，长长地出了一口气，心想：我这徒弟是收着了，只要师爷满意，这孩子将来就了不得。夏侯仁还真猜对了，普老剑客从心里往外喜欢白芸瑞。停了一会儿，他才说：“芸瑞啊，你练得还可以，要说精，现在还谈不上，你还得好好地学啊。我先告诉你要戒骄戒躁，懂吗？”“徒孙深深懂得。”“别人的事你且别管，就拿你家的事来说吧，你爹在世时，若不是性骄气傲，怎能死在冲霄楼铜网阵呢？这个教训你要牢牢记住，对任何人都要恭敬，不要自以为是，倘若你要骄傲自满，目中无人，师爷我决不答应。

下去之后，跟你师父好好练武，说不定什么时候，我就把你叫到云霄观，看你练得如何。

有长进，师爷我高兴；没出息，我就把你赶出四川峨眉山。”“多谢师爷。”白芸瑞高兴地站起来。白云剑客夏侯仁这才把三位师弟叫到跟前，给芸瑞介绍。白芸瑞一听，唉哟，这三位的大名，我早就听说过，今天才见到。这是我师叔，跟我年龄差不多，他就是大名鼎鼎的白衣神童小剑摩。芸瑞给三位师叔叩了头，说道：“师叔，我可没别的说的，往后你们都要教给我一两手能耐，不教我可不行。”一句话，把三位剑客都逗笑了。

小剑摩白一子说：“芸瑞，只要你好好学，你师父高兴，师爷也高兴，跟我们学没问题。”说着话，白芸瑞把小剑摩叫到一边去问道：“师叔，我听人们传言，这里面数你能耐大，别人都叫剑客，你叫剑摩，说我师爷偏心眼儿，能耐全给你了，这是真的吗？”

小剑摩笑着说道：“芸瑞，不得胡言，这话不该你说。不过，我把实底交给你，你师叔这两下子还可以吧，将来到了江湖上，如果你有马高镫短时，只要给师叔捎个信，我决不能袖手旁观。”“您说话算数？”“那当然了。”其实这是小剑摩一高兴嘴上就没把住门，在这儿就许了空头愿，结果这个愿早晚得还。后来，三教堂的三个堂主在山西万里白树林摆了一座三教六台擂，非要把白芸瑞搬倒不可，那场乱子就是白芸瑞请师叔小剑摩帮助平息的。

且说白云剑客夏侯仁怕师父劳累，赶紧在这里告辞，率领着众人离开云霄观，回白云观。女剑客马凤姑，尚云凤，小剑摩一直送到庙外，这才回去。芸瑞到了四川峨眉山，就不想离开了，他跟白福商议：“这机会我上哪儿去找，我在这一天就等于一年呢，你先回去，跟我娘说，让她老人家放心，我在这里多住些日子。”白福也认为这是千载难逢的好机会，在山上逗留了十多天，就起身告辞，回白家冈了，回去亲自向五奶奶禀报经过。从这以后，白福是常来常往。白芸瑞在白云观住了整整一年，这一年的时间，白云剑客夏侯仁又向白芸瑞传授了精功。精功在武术界，就是把最奥妙的绝招传授给徒弟。

因为白芸瑞聪明，再加上扎实的基本功底，所以教起来不费劲，一点就破。这一年来，白芸瑞的功夫，平地拔起，跟当初大不一样。这一天，白云剑客夏侯仁把白芸瑞叫到跟前：“孩子，春夏秋冬，你已经过了四个季节了，为师事情还忙，没有工夫总教你，你现在奔二十岁的人了，能老呆在山上吗？尤其你洪福有份，清福无缘，既不能出家当僧人，又不能蓄发为道。你回去还要侍奉母亲，还要替国出力报效。因此我请示过师爷，让你下山看母，你看如何？”芸瑞一听，有点恋恋不舍：“师父，你说得对，弟子何时还能来山学武艺呢？”“这就说不定了，光学不行，还要闯江湖，至于将来什么时候再学，现在还很难说啊。你安心回家吧。我带你去向师爷告辞。”第二天就带着白芸瑞到云霄观，普老剑客热情地接待，让芸瑞把一年中所学的功夫练了一遍。普老剑客一看，果有长进，非常高兴，这才叮咛白芸瑞：“第一戒骄戒躁；第二不许奸盗邪淫；第三不许用功夫赚钱花，更不能助纣为虐，倘若不听忠告，做了坏事，远在千里之外，峨眉派要依照山规，取你的人头。”白云剑客在旁边做了补充。荟瑞一一牢记在心，当晚决定第二天起身，谁也舍不得分别，说不尽的心里话啊，一直到四更天大家才休息。

次日吃罢早饭，白福陪着芸瑞向各位老剑客告辞起身回家。这些人一直把他们送下峨眉山，师徒这才洒泪分别。

芸瑞回到家里，见过娘，把经过述说一遍，五奶奶乐得眼泪都掉下来了：“别看你爹早死，咱们家还算有福分哪。你要记住你师爷、师父、师叔和老前辈的嘱咐，你要有了出息，咱们活着也就有了奔头了。”“娘，您放心，我决不给您丢脸。我师爷说过，我爹骄傲，他死就死在这上，骄傲必败。谁有一技之长，谁就是我的老师，我一定要跟人家好好地学。”“好孩子，有出息，这就难得。”夫人一看真长出息了，个头也蹿起来了，眼看着成人了，那欢喜劲就别提了。芸瑞回到家呆不住。什么原因？就因为老师告诉他得闯荡闯荡去，在家闷着，什么时候有出头之日？他就跟娘商议：“娘，您就放我出去吧，我打算到东京汴梁开封府，去找包相爷。另外还想看看皇上，当初我有病的时候，皇上还派来两位老太医给我治病，我还得了四品的荫生，还吃着国家的俸禄，我怎么也得去谢恩。娘啊，您答应我吧。”夫人一听，也对，孩子大了，老关在家不让他出去，孩子不就废了吗。所以五夫人就点头了。但这次不能带白福了，家里的事太多，没有这个总管不行。于是另外带了四个仆人，专门服侍白芸瑞。芸瑞把一对盘龙亮银戟让白乐背着，自挎着金丝龙鳞闪电劈。白喜背着包袱，里面是更换的衣服，带上足够的吃穿路费，第二天就起身赶奔东京。五奶奶哭着一直把他们送到白家冈的外面，芸瑞心里也挺难过。娘俩又哭了好一阵子这才分别。这江南的风光真比画还美呀，但因为心里有事，不敢多逗留，一直赶奔东京。一路之上，他的耳朵都磨出膙子来啦，老百姓传说什么呢？老百姓是张口白眉大侠，闭口山西雁徐良，徐良成了酒馆茶座谈论的中心了。

从谈论当中，他知道了徐良是徐庆的儿子，这个人的名望怎么这么大？白芸瑞是从心眼儿往外不服气。心想：我师爷是八十一门总门长，练武的祖宗，我师父是上三门的总门长，谁不敬仰这老剑客，我几个师叔都是峨眉派的剑侠。我呢，是剑客的门徒，将来门长的继承人。我爹是锦毛鼠白玉堂，我的能耐还小得了吗？他听徐良的名望这么大，有点妒忌，盼望早到东京，见我那徐三哥，他爹和我爹都是大五义，是磕头的弟兄，我们有小一辈父一辈的友情，见面后，想办法和三哥比试比试，看他白眉大侠厉害，还是我厉害。如果徐三哥有特殊的高招，我还能学几招。

这一天白芸瑞到了东京，找到开封府。他一进开封府，大吃一惊。跨院里有灵棚，里面有三口大棺材，他这才知道，钻天鼠卢方，彻地鼠韩彰，穿山鼠徐庆三位死了，死在一个假徐良紫面金刚王顺手里。白芸瑞就像万丈高楼一脚蹬空，哎呀一声，放声痛哭。

他让白喜买来纸马幡稞，在这里祭奠，同时还亲自披麻带孝，在这里守灵。守了两天，开封府的人都知道他是谁了，就禀报包大人，包大人亲自接见。见到他不由得想起白玉堂来，见白芸瑞这一举一动真像他爹，所不同的是他还是个孩子，谈话很天真，逗人发笑。包大人喜欢得不得了，“芸瑞，你这次来开封府，是为国家当差吗？”“是，大人。

我跟我娘都说好了，我现在是成年人了，不能空吃国家的俸禄，应该替国家效力。听说开封府此时正是用人之际，望相爷给我报个名，把我收留下。”“好，你来得太及时了，开封府的办差官都走了。他们都赶奔八宝叠云峰青松狼牙涧，到那儿平贼寇去了。另外，最近我得到一个不幸的消息，这也不能瞒你，听说白眉大侠徐良……”“啊，他怎么啦？”“听说他已经死了。”白芸瑞一听，蹦起来多高：“哎呀，他究竟怎么死的？死在谁手？”“唉，我也是在昨天才听到这个消息，听说杀他的人叫白莲花晏风，是白菊花晏飞的哥哥，十罪不赦的采花贼，还有那个假徐良紫面金刚王顺，他们都在叠云峰狼牙涧。蒋平带着老少差官就在前面拼命，现在还没有把握，芸瑞你来得正好。”“大人，我明天就起身。”包大人一听，这很好，他听芸瑞说过，曾经受过名人的指点，现在绝艺在身，目前正缺少这样的人才。包大人一点头，就写了一封信给蒋平，让芸瑞带在身上。芸瑞临走的时候跟包大人说：“按原计划，准备面见天子谢恩，现在时间紧迫，请相爷代我向皇上问安。等我回来也就是等我们平了叠云峰狼牙涧，给我三哥报了仇，再朝见天子。”包大人点头。芸瑞起身赶奔葵花冈。芸瑞一进葵花冈，就找到了那座店房。

当时不知这街上怎么围着这么多人，车马行人都过不去了。再一看，里面打得正欢呢。

他居高临下一看，开封府的官人正跟一伙贼在这儿动手，芸瑞大喊一声，跳进场子。这就是白芸瑞以往的经过。

白芸瑞见了蒋平蒋四爷，把信拿出来，往上一递：“四伯父，您先看信吧。”芸瑞这一报名，四爷这一看：“哟，活像我五弟白玉堂，闹了半天，你是芸瑞啊，都这么大啦。”看了包大人的信之后，蒋四爷更高兴了。白云生跟白芸瑞这一见面，抱头大哭，因为二人是兄弟。哭罢多时，芸瑞把眼泪擦了擦：“四伯父，请你们往后退一步，我要严惩这帮贼寇。”四爷一听，有点不高兴，心想：怎么白玉堂又活了。我五弟当年老是说话这么个味，他那眼里头谁也没有。四爷把脸往下一沉：“芸瑞，你这孩子说话可有点放肆，你知道这几个贼是谁吗？我告诉你，这白胡子老头儿是大名鼎鼎的飞剑仙朱亮，那个头陀和尚叫三世陈抟陈东坡，后面那两个，一个叫紫面金刚王顺，一个是采花贼白莲花晏风。他们都有绝艺，而且心狠手辣。孩子啊，你不可等闲视之！”“四大爷，多谢您的指点，您就看我怎么教训这四个家伙，他们一个也跑不了。”白芸瑞说到这儿，转过身来奔飞剑仙朱亮。朱亮在旁边迈着丁字步，背着一只手，另一只手正捻着胡子，眯着眼看着白芸瑞。心想：小毛孩子，你能掀起多大风浪，但是，他不知道白芸瑞是谁。

等白芸瑞转过身来奔他来时，他才问：“娃娃，你是谁啊？难道说你能替开封府撑腰出力？”芸瑞仰面大笑：“哈哈……朱亮，你算猜着了，这个事我要管到底。你知道我是谁吗？我爹就是锦毛鼠白玉堂。老匹夫，你吃了熊心豹胆了，如此猖狂？小爷正好教训教训你们！”说着白芸瑞按绷簧，抽出金丝龙鳞闪电劈，便要大战飞剑仙朱亮。