详细版事件列表：
1. 凌空和公冶寿长向白芸瑞揭示真相，白云剑客夏侯仁才是他的真师父
2. 夏侯仁表明身份，讲述了普渡老剑客的安排和考验白芸瑞的全过程
3. 白芸瑞请求同时拜三位高人为师，夏侯仁等人欣然同意
4. 五奶奶热情迎接三位高人，设素斋款待
5. 夏侯仁提出带白芸瑞去四川峨眉山见师爷普渡，五奶奶同意
6. 白芸瑞、三位师父和白福一同前往四川峨眉山白云观
7. 白云观众道士迎接，部分道士对夏侯仁收徒表示质疑
8. 众人前往八宝云霄观拜见八十一门总门长普渡老剑客
9. 白芸瑞见到普渡师爷和三位师叔（尚云凤、马凤姑、白一子）
10. 白芸瑞在普渡面前展示所学武功，获得师爷认可
11. 普渡教导白芸瑞戒骄戒躁，不可重蹈父亲白玉堂的覆辙
12. 白一子与白芸瑞约定，将来有困难时会出手相助
13. 白福先行返回白家冈向五奶奶禀报情况
14. 白芸瑞在白云观跟随夏侯仁深造一年，武功突飞猛进
15. 夏侯仁命白芸瑞下山回家，侍奉母亲并准备报效国家
16. 白芸瑞向普渡告别，再次聆听师爷教诲
17. 白芸瑞回到家中，与母亲团聚并讲述峨眉山经历
18. 白芸瑞决定前往东京汴梁找包相爷效力
19. 白芸瑞到达开封府，得知卢方、韩彰、徐庆已死，徐良可能也已遇害
20. 白芸瑞决定前往葵花冈帮助蒋平对付贼寇
21. 白芸瑞见到蒋平，准备大战飞剑仙朱亮等贼人

简化版事件列表：
1. 凌空和公冶寿长揭示真相，白云剑客夏侯仁才是白芸瑞的真师父
2. 白芸瑞随三位师父前往四川峨眉山，拜见师爷普渡老剑客
3. 白芸瑞在峨眉山跟随夏侯仁深造一年，武功大进
4. 白芸瑞奉师命下山，决定前往开封府效力
5. 白芸瑞到达开封府后得知徐良等遇害，决定前往葵花冈助战

极简版事件列表：
1. 白芸瑞得知夏侯仁是真师父，三位高人共同教导
2. 白芸瑞在峨眉山学艺一年，武功大进
3. 白芸瑞下山前往开封府效力，准备助战葵花冈

绘图提示词：
1. 四川峨眉山八宝云霄观，庄严肃穆的道教圣地。中央莲台上坐着一位紫面银髯的老道士（普渡），周围站着几位各具特色的高人：一位英俊的中年道士（夏侯仁）、一位活泼的年轻道士（白一子）和两位气质不凡的女剑客。下方跪着一位英气勃勃的少年（白芸瑞），正在展示武功。画面氛围神圣而庄重，体现出武林圣地的威严。
2. 白云观练武场，晨光熹微。一位身穿道袍的中年道士（夏侯仁）正在教授一位少年（白芸瑞）武艺。少年手持亮银盘龙戟，一招一式有板有眼。周围有许多小道士在旁观学习。画面充满了晨练的朝气和师徒间的和谐氛围。
3. 开封府灵堂，庄严肃穆。一位少年（白芸瑞）身穿孝服，正在灵前祭奠。灵堂内摆放着三口棺材，上面挂着卢方、韩彰、徐庆的灵牌。少年表情悲痛，手持香烛，显得既伤心又坚定。背景中几位开封府差官在旁劝慰，整个场景充满了悲伤和悲壮的气氛。