第52回 遇劲敌白芸瑞受制 逢故友山西雁扬威

详细版事件列表：
1. 白芸瑞和众人被山崖上的人用绳子拽上山崖，发现蒋平等人已被制住横躺地上
2. 出现一个相貌古怪的老者：飞天神魔陆青，东海碧霞宫高手，陆昆的弟弟
3. 陆青试图用三个手指掐白芸瑞脉门制住他，但白芸瑞用达摩老祖易筋经功夫挣脱
4. 陆青自我介绍是受王典邀请参加人头盛会，听说人头被偷后设计捉拿白芸瑞等人
5. 陆青要求白芸瑞自缚受擒，白芸瑞拒绝并与其展开搏斗
6. 白芸瑞先后使用少林神拳和鸳鸯掌，但逐渐被陆青的金莲掌压制
7. 危急时刻，徐良突然出现，打断了两人的战斗
8. 徐良出现的背景：他之前一直在追赶假徐良王顺，追踪到江夏镇县后失去线索
9. 徐良在小孤峰附近遇到金刀蔡笠想要寻短见，得知其镖局被小孤峰寨主劫走十八万两镖银
10. 徐良决定帮助蔡笠要回镖银，带着蔡笠前往小孤峰拜山
11. 小孤峰寨主立地金刚吴豹得知徐良到来后十分紧张，但仍决定接见
12. 吴豹在大厅埋伏刀斧手，然后亲自迎接徐良和蔡笠
13. 徐良向吴豹说明来意，请他归还蔡笠的镖银
14. 吴豹声称自己做不了主，这山是他师父巡山叟杜昆的
15. 巡山叟杜昆突然出现，对徐良要银子的要求表示要先见识徐良的本事
16. 徐良同意与杜昆比试，两人准备到院中交手

简化版事件列表：
1. 飞天神魔陆青设计将白芸瑞等人从棺材沟钓上山崖，其他人被制住
2. 白芸瑞凭借深厚内功挣脱陆青控制，与其展开激烈搏斗
3. 白芸瑞渐落下风时，徐良突然出现解围
4. 徐良此前在追赶假徐良王顺途中，帮助金刀蔡笠前往小孤峰要回被劫镖银
5. 小孤峰实际主人巡山叟杜昆出现，提出要与徐良比武后再决定是否归还镖银

极简版事件列表：
1. 白芸瑞被飞天神魔陆青设计擒获，展开激烈搏斗
2. 徐良及时出现解围，此前他在帮人要回被劫镖银
3. 徐良将要与巡山叟杜昆比武

中文绘图提示词：
1. 白芸瑞与飞天神魔陆青在山崖上激烈搏斗的场景。白芸瑞手持金丝龙鳞闪电劈，陆青则伸出鹰爪般的手掐向白芸瑞脉门。背景是陡峭的山崖和被困的蒋平等人。
2. 徐良突然现身的场景。徐良身着青布衣服，标志性的白眼眉十分明显，手中提着金丝大环刀，站在树旁大喝制止陆青。
3. 小孤峰山寨大厅中，徐良与巡山叟杜昆对峙的场景。徐良面如紫羊肝，两道白眼眉，而杜昆则是干瘦的老者，身后站着立地金刚吴豹和众喽啰。