第53回 白眉毛因祸得福 学绝艺再练真功

详细版事件列表：
1. 巡山叟杜昆因不愿轻易归还镖银，提出要与徐良比武
2. 徐良提出五招定胜负的赌约，若杜昆能接住五招就认输
3. 徐良仅用几招就将杜昆踢倒两次，杜昆心服口服
4. 杜昆准备归还镖银时，其朋友地哑仙师魏百宝出现阻止
5. 魏百宝欲与徐良比武，伸手就用上了天华宝盖蹩气功
6. 徐良用昆仑蹩气法破解并反制魏百宝
7. 天聋仙师赵朴及时出现，制止了比武并与徐良相认
8. 赵朴介绍魏百宝是他的亲师弟，两人与徐良的师父梅良祖是旧交
9. 徐良向赵朴魏百宝诉说追捕假徐良王顺的经过
10. 赵朴魏百宝表示愿意帮助徐良打探王顺下落，并劝他留在小孤峰学武
11. 杜昆派手下打探消息，得知王顺在八宝叠云峰，且外界传闻徐良已死
12. 魏百宝开始传授徐良七十二路地躺拳，徐良五天内学会
13. 赵朴接着传授徐良二十八路天龙掌，徐良半月内武艺大进
14. 一天晚上，春秋四老（春光好、夏天长、秋风舞、冬静波）出现在小孤峰
15. 春秋四老对徐良的武功加以点评，天聋地哑为徐良引荐四老
16. 春秋四老认出徐良就是白眉大侠，表现出很欣赏的样子

简化版事件列表：
1. 徐良轻松击败巡山叟杜昆，杜昆准备归还镖银
2. 地哑仙师魏百宝欲与徐良比武，被天聋仙师赵朴制止并与徐良相认
3. 徐良在小孤峰住下，向赵朴魏百宝学习七十二路地躺拳和二十八路天龙掌
4. 探得王顺在八宝叠云峰，且外界传闻徐良已死
5. 春秋四老意外到访小孤峰，认出并欣赏徐良

极简版事件列表：
1. 徐良击败杜昆，获得镖银并结识天聋地哑
2. 徐良在小孤峰学习绝艺，武艺大进
3. 春秋四老到访小孤峰，认出徐良

中文绘图提示词：
1. 徐良与巡山叟杜昆在小孤峰庭院比武的场景。徐良使了个倒踢紫金冠，正踢中杜昆的腿根，杜昆被踢得飞出去一丈多远。周围站着吴豹、蔡笠等人观战。
2. 天聋仙师赵朴和地哑仙师魏百宝向徐良传授武艺的场景。魏百宝在地上演示七十二路地躺拳，如同一个滚动的球；赵朴则在展示二十八路天龙掌，掌风呼呼作响。徐良在一旁认真学习。
3. 春秋四老到访小孤峰的场景。四位老者并排站在房坡上，分别穿着白、黑、红、黄四种颜色的衣服，俯视着院中练武的徐良和天聋地哑。月光下，四老的身影显得仙风道骨。