第54回 山西雁舞刀吓群寇 白芸瑞抖威震贼窟

详细版事件列表：
1. 春秋四老在小孤峰见到徐良，对他的武艺表示欣赏，并决定传授他武功
2. 徐良在小孤峰跟春秋四老和天聋地哑学习武艺两个月，武功大进
3. 杜昆告诉徐良开封府来了一位新英雄白芸瑞，是白云剑客夏侯仁的徒弟
4. 徐良离开小孤峰前往叠云峰，想先探山再与蒋平相见
5. 徐良正好遇到飞天神魔陆青用绳子从棺材沟钓人并逐个制住
6. 徐良看到白芸瑞与陆青激战并渐落下风，及时出手相助
7. 徐良与陆青大战五十回合不分胜负，使用暗器飞蝗石击中陆青鼻梁
8. 徐良趁陆青受伤之际手起刀落将其斩杀
9. 白芸瑞救醒蒋平等众人，大家与徐良相见悲喜交加
10. 众人决定趁热打铁，当晚攻打叠云峰
11. 徐良、白芸瑞开路，众人杀入叠云峰中央大厅
12. 朱亮见势不妙，与徐良交手十几个回合后，被徐良和白芸瑞联手击败，负伤逃跑
13. 王典出战，房书安试图劝降但被拒绝
14. 白芸瑞与王典交战，先后削断王典的凤翅镋、花枪
15. 王典慌乱中用宝剑误伤自己，白芸瑞趁机将其刺死
16. 徐良一心要抓捕假徐良王顺

简化版事件列表：
1. 徐良在小孤峰学艺两个月后下山，前往叠云峰
2. 徐良及时出现救下白芸瑞，斩杀飞天神魔陆青
3. 众人合力攻打叠云峰，徐良白芸瑞联手击败朱亮，朱亮负伤逃跑
4. 房书安试图劝降王典失败，白芸瑞斩杀王典
5. 徐良一心要抓捕假徐良王顺

极简版事件列表：
1. 徐良学艺下山，救下白芸瑞并斩杀陆青
2. 众人攻打叠云峰，朱亮逃跑，王典被杀
3. 徐良要抓捕王顺

中文绘图提示词：
1. 徐良与飞天神魔陆青在叠云峰山崖上激战的场景。徐良手持金丝大环刀，陆青则伸出鹰爪般的手抓向徐良。白芸瑞在一旁观战，蒋平等众人刚被救醒，正在揉眼睛活动身体。
2. 徐良使用飞蝗石击中陆青鼻梁的瞬间。徐良左手抛出飞蝗石，陆青正试图躲避但没能完全闪开，石头正中鼻梁，陆青疼痛难忍。
3. 白芸瑞斩杀王典的场景。白芸瑞手持金丝龙鳞闪电劈，刀尖从前心刺入王典体内，王典表情痛苦，手中的武器已被削断。周围是开封府的众英雄和混乱的喽啰兵。