详细版：
1. 盲老人出手解救被困的小五义众人，展现非凡武功
2. 徐良等人来到徐庄投店，与店家发生小冲突
3. 揭示徐亮冒充徐良被杀的真相，消除众人疑虑
4. 蒋平决定借官府兵力围剿少华山捉拿王顺
5. 蒋平与展昭前往邓州府面见邓九如借兵
6. 邓九如痛快答应借五千兵马，约定三天后到达
7. 蒋平返回店房向众人宣布借兵成功的消息
8. 第三天军队准时到达，总兵冯元魁率部前来报到
9. 蒋平指挥军队围而不打，封锁少华山水旱两路
10. 蒋平拒绝强攻建议，主张先与冯魁章谈判
11. 蒋平安排展昭带领小弟兄配合军队巡逻
12. 蒋平决定亲自带徐良、白芸瑞、房书安上少华山谈判
13. 雷英请求同行被蒋平劝阻，安排其协助山下巡逻
14. 四人骑马到达少华山山口，被喽啰发现报警
15. 房书安向守山喽啰表明身份和来意
16. 喽啰兵前往聚义厅向冯魁章禀报，冯魁章闻讯大惊

简化版：
1. 盲老人解救小五义，众人来到徐庄投店
2. 蒋平决定借官府兵力围剿少华山捉拿王顺
3. 蒋平向邓九如借得五千兵马，军队包围少华山
4. 蒋平主张先谈判再动武，亲自带三人上山
5. 四人到达少华山山口，冯魁章闻讯大惊失色

极简版：
1. 盲老人解救众人，蒋平决定借兵围剿少华山
2. 成功借得五千兵马，军队包围少华山
3. 蒋平带三人亲自上山与冯魁章谈判

绘图提示词：
1. 夜晚山林中，一位仙风道骨的盲老人手持拂尘，周围是被解救的小五义众人，月光透过树叶洒在众人身上
2. 官府大军集结，骑兵、步兵和水军整齐排列，蒋平正在与总兵冯元魁商议战术，周围军旗猎猎
3. 少华山山口，蒋平、徐良、白芸瑞和房书安四人骑马而立，喽啰兵在关上向下张望，气氛紧张