详细版（16条）：
1. 诙谐剑客邹化昌报出身份，朱亮和金掌佛禅吓得逃跑
2. 邹化昌拒绝徐良等人邀请，飘然而去
3. 徐良释放左昆及其手下，左昆感恩不尽并设宴款待
4. 徐良众人安全返回京城，开封府上下热烈迎接
5. 蒋平将王顺收监，众人更换衣物后与包相见
6. 包相爷在西华亭设盛宴为众人接风
7. 徐良等人到跨院祭奠卢方、韩彰、徐庆三位老人
8. 次日包公上殿奏明圣上，仁宗传旨召见众英雄
9. 仁宗皇帝加封众人官职：蒋平、展昭升为三品带刀御前护卫
10. 徐良被封为二品将军，领总兵俸禄
11. 钟林、蒋昭被封为六品带刀校尉，房书安被封为五品带刀校尉
12. 白芸瑞被封为二品将军，仁宗念及白玉堂旧情
13. 王顺被处决，开膛摘心祭奠亡灵
14. 徐良、卢珍、韩天锦护送灵柩回原籍安葬，获百日假期
15. 太师庞吉邀请白芸瑞参加其子庞虎的婚礼
16. 白芸瑞和房书安前往太师府赴宴，庞吉表现热情

简化版（5条）：
1. 诙谐剑客邹化昌亮明身份，朱亮等人逃跑，徐良释放左昆继续赶路
2. 众人凯旋回到开封府，包相设宴接风，徐良等人祭奠三位老人
3. 包公面圣，仁宗封赏众英雄，徐良和白芸瑞均被封为二品将军
4. 王顺被处决祭奠亡灵，徐良等人护送灵柩回原籍
5. 太师庞吉邀请白芸瑞参加其子婚礼，白芸瑞与房书安赴宴

极简版（3条）：
1. 邹化昌显露身份惊退强敌，徐良释放左昆回京城
2. 仁宗封赏众英雄，徐良白芸瑞封二品将军，王顺被处决
3. 白芸瑞受邀前往太师府参加庞虎婚礼

绘图提示词（中文）：
1. 朝堂封赏：宋朝金銮殿上，仁宗皇帝端坐龙椅，徐良、白芸瑞等英雄跪拜领旨，包公站在一旁，两旁文武百官分列。画面要体现出皇家威严和喜庆氛围。

2. 灵堂祭奠：开封府跨院里，灵幡高挂，徐良等人身穿孝服，在卢方、韩彰、徐庆的棺材前痛哭，有人在烧纸，气氛悲痛肃穆。

3. 太师府赴宴：富丽堂皇的太师府客厅中，白芸瑞穿着便装与庞吉交谈，房书安站在旁边东张西望。周围有许多前来贺喜的官员，厅堂张灯结彩，一派喜庆景象。