第66回详细事件列表：
1. 八王千岁和房书安在相国寺私访，遇到卖艺大汉表演硬气功
2. 卖艺人大汉要求八王给钱，八王和房书安均未带钱引发冲突
3. 房书安与卖艺人大汉交手并将其摔倒，大汉同伙从人群中冲出围攻房书安
4. 五城兵马司巡逻队赶到，卖艺人团伙四散逃跑
5. 房书安发现八王千岁失踪，到安庆宫和相国寺四处寻找无果
6. 房书安向包拯报告八王失踪，包拯前往金殿向仁宗皇帝禀报
7. 仁宗皇帝降旨，限三天内找到八王千岁
8. 开封府众人连夜寻找八王，两天过去仍无消息
9. 房书安上厕所时发现有人夜探开封府
10. 房书安报告南侠展昭，众人设计抓捕夜行人
11. 钟林和蒋昭从房上擒下两个刺客，众人将其捆绑
12. 包拯连夜审讯两个刺客，但二人拒不招供
13. 包拯无奈，向仁宗皇帝禀报情况，获得缓期审讯的旨意
14. 房书安想出苦肉计，与蒋平商议后获得包拯同意
15. 蒋平在堂上故意痛打为刺客求情的房书安，房书安被打得昏死过去
16. 房书安与两个刺客一同被收监，刺客主动与房书安交谈，询问其身份

简化事件列表（5条）：
1. 八王和房书安在相国寺私访，因未带钱与卖艺人冲突
2. 冲突中八王失踪，房书安报告包拯，仁宗降旨三天内寻找
3. 两天后仍未找到八王，房书安发现有人夜探开封府
4. 众人合力抓住两个刺客，包拯审讯无果
5. 房书安想出苦肉计，假装被打并与刺客一同收监

极简事件列表（3条）：
1. 八王在相国寺私访时失踪
2. 房书安发现夜行人并协助抓获两个刺客
3. 房书安实施苦肉计接近刺客套取情报

绘图提示词：
1. 相国寺冲突场景：八王和房书安站在中间，卖艺大汉和其同伙围攻他们，周围是看热闹的人群，房书安正与大汉打斗。
2. 夜探开封府场景：两个黑衣人在包拯书房房顶上偷听，房书安在下面发现他们，远处有巡逻的差役。
3. 苦肉计场景：开封府大堂上，蒋平痛打为刺客求情的房书安，包拯坐在堂上，两个刺客被押在一旁观看，大堂气氛紧张。