第70回 事件列表

【详细版】
1. 白芸瑞点名要凶手张小溪出列对质，房书安帮忙指认张小溪
2. 张小溪被激怒，主动请缨出战白芸瑞
3. 白芸瑞与张小溪交手，凭借宝刀金丝龙鳞闪电劈优势，折断张小溪的钢刀
4. 白芸瑞生擒张小溪，交给蒋平看管，为洗清自己的冤屈获取了关键证据
5. 白芸瑞继续挑战郭长达，两人展开激战
6. 郭长达武功高强，四十回合后白芸瑞逐渐不支
7. 紧急关头，诙谐老人邹化昌敲锣赶到现场
8. 邹化昌替换白芸瑞，与郭长达展开激烈对战
9. 两人棋逢对手，五十多个回合不分胜负
10. 郭长达使用暗器撒手量天尺，邹化昌躲过两次飞尺攻击
11. 郭长达趁邹化昌不备，一掌击中其后背，邹化昌受伤吐血
12. 白芸瑞及时拦住郭长达，众人将邹化昌救回本队
13. 蒋平给邹化昌服药止血，但伤势仍然严重
14. 关键时刻，北侠欧阳春和疯僧醉菩提凌空赶到支援
15. 凌空长老自称是白芸瑞的师父，上前挑战郭长达
16. 欧阳春为邹化昌治疗伤势，使其恢复了一些元气

【简化版】
1. 白芸瑞点名要张小溪出列，凭借高超武艺生擒张小溪，为自己洗清罪名
2. 白芸瑞与郭长达激战，四十回合后逐渐不支
3. 邹化昌及时赶到替换白芸瑞，与郭长达大战五十回合
4. 郭长达使用暗器暗算邹化昌，将其击伤吐血
5. 北侠欧阳春和疯僧醉菩提凌空赶到支援，凌空长老要亲自挑战郭长达

【极简版】
1. 白芸瑞生擒张小溪，为自己洗清罪名
2. 白芸瑞不敌郭长达，邹化昌赶来相助却被暗算受伤
3. 欧阳春和凌空长老赶到支援，局势出现转机

【绘图提示词】
1. 白芸瑞生擒张小溪：月光下的战场，年轻英武的白芸瑞用宝刀抵住张小溪，单手拽住其脖领，像拖死狗似的往回拖，周围群贼震惊，房书安在旁兴奋喊叫
2. 邹化昌大战郭长达：两位武林高手激烈对战，邹化昌手持子午盘龙梢，郭长达挥舞量天双尺，刀光剑影，火星四溅，周围众人屏息观战
3. 郭长达暗算邹化昌：郭长达突然抛出量天尺，趁邹化昌躲避时一掌击中其背后，邹化昌口吐鲜血向前栽倒，白芸瑞惊呼着冲过来救援