第75回 事件列表

一、详细版（16条）
1. 郭长达下令弓箭手放箭，众人陷入危机
2. 徐良、白芸瑞舞动宝刃开路，众人边打边撤退
3. 欧阳春发现东北角防守薄弱，与韩天锦合力打破围墙
4. 众人从豁口突围而出，进入树林逃脱追击
5. 郭长达率众追击一阵后收兵返回莲花观
6. 众人败回开封府，蒋平向包大人禀报情况，众人受伤但都是轻伤
7. 徐良因八王爷被转移而大发雷霆，责备房书安
8. 房书安被骂后离开厅堂，回到校尉所反思自责
9. 房书安决定独自前往莲花观探查八王爷下落，收拾行装出发
10. 房书安在路上遇到上吊的老人刘老五，将其救下
11. 刘老五讲述家中遭遇：儿子失踪，儿媳妇邹氏与郭长达有不正当关系
12. 房书安得知郭长达常去刘老五家，决定利用此机会抓捕郭长达
13. 房书安让刘老五带路前往刘家集查看地形
14. 房书安在杂货铺借口买花生、借水，观察了店铺和后院情况
15. 房书安与刘老五在墓地休息，吃干粮准备晚上行动
16. 天黑后，房书安起身前往刘家集，准备实施抓捕计划

二、简化版（5条）
1. 众人在九兽朝天亭被郭长达伏兵围困，欧阳春打破围墙带领众人突围
2. 众人败回开封府，徐良责备房书安导致八王爷失踪
3. 房书安决定独自前往莲花观探查，在路上救下上吊的刘老五
4. 刘老五告知房书安郭长达与其儿媳妇邹氏有不正当关系，且郭长达常去其家
5. 房书安决定利用这个机会抓捕郭长达，先探查了刘家集地形

三、极简版（3条）
1. 众人从九兽朝天亭突围，返回开封府
2. 房书安独自前往莲花观探查，救下刘老五
3. 房书安得知郭长达与刘老五儿媳妇的不正当关系，决定设伏抓捕

四、绘图提示词（200字以内）
1. 众人突围：欧阳春和韩天锦合力打破围墙，众人从豁口逃出，身后有弓箭手追击，场面混乱而紧张。
2. 徐良责备房书安：开封府厅堂内，徐良愤怒地拍桌子责骂房书安，房书安低头认错，其他人表情尴尬。
3. 房书安救刘老五：荒山野岭中，房书安割断绳索救下上吊的刘老五，老人昏迷在地，房书安表情关切。
4. 房书安探查杂货铺：刘家集杂货铺内，房书安借口买花生、借水，暗中观察邹氏和后院情况，表情警惕。