第81回事件列表（详细版）：
1. 赤须子丁震登台挑战飞剑仙朱亮
2. 丁震与朱亮激战八十余回合，最终被朱亮掌击重伤身亡
3. 徐良的师父梅良祖气愤不已，登台找朱亮复仇
4. 梅良祖与朱亮交手，因年老力衰被击败
5. 梅良祖的师弟谷云飞紧接着上台应战，也败在朱亮手下
6. 徐良见师父、师叔接连受挫，忍无可忍决定亲自登台
7. 徐良向朱亮表明必战原因，是为维护师父、师叔的名誉
8. 徐良与朱亮互相谦让后开始交手
9. 朱亮先出手，掌扣徐良面门，徐良闪身应对
10. 朱亮变招使海底藏花攻击徐良裆部，徐良施展张飞抬马躲过
11. 朱亮追击至徐良背后出手，徐良纵身上空翻跟头至朱亮背后
12. 两人激战六七十个回合不分胜负，惊动全场观众
13. 后台众人包括郭长达、三侠五义、小五义等都紧张观战
14. 梅良祖和谷云飞虽败犹荣，看到徐良稳扎稳打感到欣慰
15. 白芸瑞观战中对徐良的功夫心服口服
16. 徐良决定使用自己研究的八步赶蟾绝招对付朱亮
17. 徐良施展铁拐李倒下天梯的虚招，实际暗藏后招
18. 朱亮躲避时中计，徐良变招直蹬朱亮面门
19. 朱亮被迫倒地躲避，徐良乘胜追击点向朱亮腹部

第81回事件列表（简化版）：
1. 丁震挑战朱亮重伤身亡，梅良祖、谷云飞相继败北
2. 徐良为维护师门荣誉登台挑战朱亮
3. 徐良与朱亮激烈交战六七十回合不分胜负
4. 徐良决定使用八步赶蟾绝招对付朱亮
5. 徐良施展连环腿法，朱亮陷入危机

第81回事件列表（极简版）：
1. 丁震、梅良祖、谷云飞相继败于朱亮手下
2. 徐良为师门荣誉登台大战朱亮
3. 徐良施展八步赶蟾绝招压制朱亮

绘图提示词：
1. 八王擂上丁震与朱亮激战：擂台之上，白须老者朱亮与红脸大汉丁震激烈交手，周围观众神情紧张，背景有高悬的"八王擂"金匾
2. 徐良登台挑战朱亮：身材瘦弱的徐良（白眉毛特征）站在擂台中央，对面是手持飞剑的朱亮，台下梅良祖、谷云飞等武林人士观战
3. 徐良施展八步赶蟾：半空中的徐良身体呈特殊姿势，左腿伸直右腿盘起，即将踢向倒地躲避的朱亮，展现出精妙的腿法