白眉大侠第084回事件列表

【详细版】
1. 红衣小孩救下遇险的包拯和房书安，随后随其一同前往莲花观
2. 莲花观擂台上，凌空长老与郭长达激战二百余回合后，因双方疲惫而暂时停手
3. 莲花门弟子尚然威登台填补擂台空白，被神秘红衣小孩轻松击败
4. 小孩自称"专打高人"，主动挑战莲花门总门长郭长达
5. 小孩与郭长达交手不敌后，机智地跳下擂台逃跑
6. 小孩带着一位手持紫竹杆的白发老者现身莲花观
7. 白发老者将小孩扔上擂台，随后自己也从容登台
8. 白发老者自我介绍为乾坤五老之首江波涛，江湖人称"闭目垂钩赛太公无双剑客"
9. 江波涛揭示小孩真实身份：他是自己25岁的亲孙子江小龙，人送绰号"小龄童"
10. 江波涛介绍自己晚年丧子，将全部心血倾注在培养孙子江小龙身上
11. 江小龙虽身材矮小、面如孩童，但已习武二十余年，技艺精湛
12. 江氏祖孙接到欧阳春、蒋平、凌空长老联名发出的开封府请帖，赶来助阵
13. 江波涛得知郭长达设八王擂与开封府赌斗后怒不可遏，决定亲自前来阻止
14. 江小龙缠着爷爷要求一同前往，希望增长见识、结交高人
15. 祖孙二人从广西乾坤山急赴京城，连夜赶路二百五十里
16. 江小龙因赶路心切跑得太快，在西山迷路并在树上休息，恰好遇到包拯和房书安遇险

【简化版】
1. 神秘红衣小孩救下包拯和房书安，并随其前往莲花观
2. 凌空长老与郭长达大战二百回合后因疲惫暂停
3. 小孩击败尚然威后挑战郭长达不敌逃跑
4. 小孩带白发老者江波涛现身，江波涛自报家门为乾坤五老之首
5. 揭示小孩真实身份为25岁的江小龙(小龄童)，祖孙二人是接到开封府请帖前来助阵

【极简版】
1. 神秘小孩救包拯并前往莲花观
2. 小孩挑战郭长达不敌后带爷爷江波涛现身
3. 江波涛祖孙是接到开封府请帖前来助阵的乾坤派高手

【绘图提示词】
1. 西山树林中，十三四岁红衣孩童(实际是25岁的江小龙)从树上跃下，阻止田环伤害包拯和昏迷的房书安，表情灵动机敏，背景是黄昏树林
2. 莲花观擂台，白发银须的江波涛(手持紫竹杆)与郭长达对峙，擂台周围是观战的群雄和官兵，江小龙站在爷爷身旁跃跃欲试
3. 深夜山路，江波涛祖孙二人快速赶路，爷爷提着灯笼，江小龙蹦跳着跑在前面，身后是连绵的山峰和夜色