第91回事件列表：

【详细版】
1. 郭长达在八王擂二次开擂前进行总动员，为群贼打气助威
2. 小老道来报昆仑僧（郭长达师父）驾到，郭长达欣喜若狂，率群贼出迎
3. 昆仑僧原为昆仑山卧佛寺住持，也是莲花派教主，在武林中地位尊崇
4. 昆仑僧讲述来莲花观前的遭遇：他曾去三教堂邀请三位堂主相助
5. 三教堂内，大堂主方天化和二堂主詹明奇愿往，三堂主陈仓和尚坚决反对
6. 陈仓和尚指责郭长达此举不忠不孝、不仁不义，拒绝参与八王擂
7. 詹明奇与陈仓和尚争执升级，竟要以武赌斗定去留
8. 昆仑僧不愿看到三堂主失和，负气离开三教堂，导致行程延迟
9. 昆仑僧带来四大弟子：金面如来法空、玉面如来法能、花面如来法通、铁面如来法雷
10. 郭长达向昆仑僧诉说事情经过，将责任全部推给上三门和开封府
11. 百姓催促开擂，郭长达宣布八王擂二次开擂开始
12. 郭长达暗中唆使四大弟子出战，想借此让昆仑僧全力支持
13. 金面如来法空自告奋勇登台，点名挑战徐良和白芸瑞
14. 铁面金刚沙龙（辽东六老之一）被法空言语激怒，上台应战
15. 沙龙年事已高，仅十几个回合就体力不支，决定认输下台
16. 法空趁沙龙弯腰捡衣服时从背后偷袭，一拳击中其软肋
17. 沙龙被打飞下擂台，七窍流血，当场身亡
18. 徐良、白芸瑞等开封府众人赶到，见沙龙已死，悲痛不已
19. 北侠欧阳春悲愤交加，飞身登上擂台，要为沙龙报仇

【简化版】
1. 昆仑僧率四大弟子来到莲花观，此前曾因三教堂堂主争执而延迟行程
2. 郭长达唆使金面如来法空登台打擂
3. 法空挑战徐良白芸瑞，铁面金刚沙龙上台应战
4. 沙龙不敌欲认输，法空却背后偷袭将其打死
5. 欧阳春悲愤上台，要为沙龙报仇

【极简版】
1. 昆仑僧师徒五人到达莲花观
2. 法空登台打死沙龙
3. 欧阳春上台报仇

【绘图提示词】
1. 莲花观前，郭长达率众贼迎接昆仑僧师徒五人，昆仑僧居中，四大弟子分列两侧，群贼跪地相迎
2. 三教堂内，詹明奇与陈仓和尚在天井当院争执，昆仑僧和方天化在旁劝阻
3. 擂台上，法空趁沙龙弯腰捡衣服时从背后偷袭，沙龙被击中软肋，口吐鲜血向后飞出