第九十二回 欧阳春力战四凶僧 山西雁镖打二马猴

金面如来法空，打死铁面金刚沙龙，激怒了北侠欧阳春，老侠客亲自登台与法空相见。法空一听他是北侠，不由得连连点头：“欧阳春，久闻大名未曾相识，今日在此相遇，真是三生有幸啊！我要在老侠客台前领教领教，看看这辽东六老的第二老！”

法空刚才胜了一阵，乐得有点找不着北了。他想：辽东六老的头一老都不行，第二老就更不行了。结果他猜错了。原来，六老的次序不是按能耐大小，而是按岁数排的。

他们当中能耐最大的要数北侠客了。法空是外行，所以见到北侠，他大大咧咧把脑瓜一扑棱：“欧阳爷，请吧！”

欧阳爷看在眼里，恨在心头。心想：你乃出家之人，为何这般专横跋扈，我非要给我大哥报仇。老侠客想到这儿，双手合十，练了个童子拜佛的架式。法空一看人家亮出门户，也来了个先发制人，“噌”地往前，把掌一立，迎头便砸，这一招叫泰山击顶。

欧阳春见昆仑派的功夫都是硬功夫，和少林相差无几，他心想：今天我倒要看看是谁厉害。想到这儿，北侠使了个举火烧天，左臂往上一横，两只巴掌正好碰在一块儿，“啪”

把法空的胳膊震得颠起有三尺多高，往后倒退了几步，他这才领教了北侠的厉害。欧阳爷把大肚子一甩，“刷啦”一下跟过来，伸开两只蒲扇大手，“啪啪”就下了绝情。

法空一边跟北侠打，一边偷眼观看，发现欧阳春果然厉害。法空一琢磨，今儿个要吃亏了，自己经过千山万水，从昆仑山卧佛寺来到东京，真要当众丢丑，脸往哪放呀！

想到这儿，他浑身使劲，拿出了绝招硬气功，脑袋上左一个包、右一个包，身上也鼓起不少大包，好像犀牛似的。

法空跟北侠打了五十多个回合没分出输赢。欧阳春心想：你用硬气功我打不动你，我就打你的裆部。主意一定，欧阳春打着打着，冷不丁往后一转身，“嚓”地一蹲。别看他身大体胖，动作可相当灵敏。他一蹲，掌在底下往上搂，这一招叫海底藏花。

法空没留神，被欧阳春一掌打在裆里头，一下兜起五尺多高，“啪”一下摔在台上。

当时他就双手捂裆，就地翻滚，浑身上下的包也没了，这一下，把气功给破了。他疼得汗珠子直流，两眼一翻，一蹬腿身归西天了。

欧阳春一见法空死了，紧闭双眼，倒退几步：“阿弥陀佛，造孽造孽！本来，欧阳春不想伤人，今天是被逼无奈。”这时，擂台后面一阵骚动：“可了不得了，法空师父出事了！”几个小和尚、小老道闯到前台，把法空架到后面。郭长达急忙命人抢救，为时已晚了，他气得一跺脚；“哎呀，真没想到啊！”

眼看爱徒当场毙命，昆仑僧气得火冒三丈，“欧阳春哪，老僧岂能与你善罢干休！”

法空的师弟玉面如来法能，一看大师兄死了，肝肠寸断。他跟谁也没打招呼，一撩帘就跳上前台，手指欧阳春骂道：“姓欧阳的，你也太歹毒了！我弟兄与你何仇何恨，你可知道二罗汉法能的厉害？”

欧阳春一看这个和尚身材高大，面白如玉，方面大耳，人样长得不错，但说话蛮不讲理，赶紧问道：“你是何人？”“我乃昆仑四大名僧之二、法能是也，接掌吧。”说完，“咔”使了个单掌开碑，直奔老侠客而来。

欧阳春跟他接掌相打，他边打边想：算了吧，我已给老哥哥报了仇，法能，我就饶了你吧！

欧阳春动了善心，不料法能却不是这么想的，他得寸进尺，恨不得一巴掌把欧阳春拍成肉饼，方解心头之恨。欧阳春心中不悦，他暗想：法能，你好不识抬举，你没看出我手下留着情吗？既然给脸不要脸，我就给你留点记号，让你知道我的厉害。因此打到四十个回合，老侠客一转身躲到法能身后，右手一探直奔他后颈，口中喊道：“法能休走，接掌！”欧阳春以为他能躲开，哪知法能没听见，这一掌，正打在后心上，一下从前台打到后台去了。“扑通”一声，正好趴在昆仑僧脚下，他双手捺地，鼓了三鼓都没能起来，“哇”的一口鲜血喷射而出，两眼一翻，找他师兄去了。

昆仑僧赶紧哈下腰，将法能抱在怀里哭道：“我的徒儿呀！”

郭长达一看人已死，怕老师难过，急忙令人找个棺木，把法能的尸体成殓起来。

昆仑僧痛不欲生，非要给死去的两个徒儿报仇不可，他刚要起身，哪知道三弟子花面如来法通、四弟子铁面如来法雷蹦到前台，两人一前一后把北侠欧阳春给拦住了：“阿弥陀佛，欧阳春呀欧阳春，杀人偿命，欠债还钱！我们哥俩要双战与你，给师兄报仇。接掌，接掌！”“通通”！法通一掌奔北侠的面门，法雷一掌奔北侠的后心。老侠客一看，心中不悦，心想：打仗讲的是单打单，个对个，你们怎么俩打一呢？擂台上从没有这种规矩。老侠客没办法，只好身子一闪，双掌砸空，紧跟着，这俩人“啪啪”两掌交叉着又下来了。北侠无奈，只好双手往上，把法通和法雷的双掌接住。欧阳春厉声喝道：“你俩人如此无理，想要比武，可以一个一个地来，为何以多取胜？”这俩和尚也不隐讳，把脑袋一晃：“欧阳春呀，一个打不过你，就得俩打一，你接掌吧！”说着把手往下一撤，左手又上来了，直指北侠的心门和软肋。欧阳春一想：我要不打，算是惧怕你们，既然你们如此无理，休怪姓欧阳的不客气了。

欧阳爷单身会二僧，三个人打在一处，跟走马灯似的。老百姓在下边看着，一个劲儿撇嘴，讥笑莲花观的人不仗义。

老侠客跟法通、法雷打到四十个回合，他心中不耐烦了。因为人的体力是有限的。

老侠客一想：我还得留点力气，别全费尽了，干脆用巧招儿来赢你们。想到这里，他偷眼观看，就见法通使了个老和尚撞钟，奔自己的心门而撞；后面的法雷蹦起来使双掌奔自己的后心就砸。欧阳爷只好往旁边一闪，躲开了。这一来，花面如来的脑袋正好撞上铁面如来；铁面如来的两巴掌正好砸上花面如来，只听见“啪、啪”两声，“咕咚咕咚”，死尸栽倒在台上，这俩人双双毙命。欧阳爷往旁边一退，心中暗暗好笑，但又感到一阵难过，心想：出家之人，酷暑严寒，早晚三朝拜，佛前一炷香，不是容易度过的，就因一念之差，双双毙命，岂不可怜？想到这儿，他双掌合十，把眼闭上，念了一段往生咒。后台又是一阵大乱，小和尚、小老道跑出来，把两具尸体抬到昆仑僧面前，昆仑僧咬牙顿足；“哎哟，我这四个徒弟全完了！欧阳春哟，我非劈了你不可！”他一边哭，一边往前走。郭长达一看不好，这么上场，心里不平静，眼睛又哭得模糊了，十场有九场得吃亏呀。想到这儿，赶紧把他拦住了：“老师，请息怒，不要过于悲哀了。两军阵前死人、伤人在所难免，都怪师弟虑事不周，犯了轻敌的毛病，才有今日的大祸呀，您先消消气，待徒儿去给师弟报仇！”

郭长达总算把老师给劝住了，然后脱了道袍，冲左右一摆手：“各位，陪着我老师谈话，贫道登台了。”说着一挑帘到了前台，他手捻须髯，朝北侠冷笑道：“欧阳春，你的脸算露足了。眨眼之间，斗败昆仑四大名僧，用四条生命换取了荣誉，嘿！岂不知月满自亏，你的寿数到了！贫道要给我师弟报仇，结束你的生命！”

欧阳春一看是郭长达，心里一惊，他知道这家伙特别厉害，要想胜他比登天还难，老侠客本不愿再打，但郭长达登台，自己转身就走，岂不落下惧怕人家的名声？他碍于情面，双掌合十说道：“郭长达，莫非你愿与贫僧比武？”“对！不光是比武，我还要给师弟报仇！”“嚓嚓嚓”，他把莲花掌一晃，刚想伸手，台下有人高声喝道：“欧阳老侠客，你下去歇一会儿，看我的！”随着话音，飞身蹿上一人，此人个头不高，挽着牛心发髻，高颧骨，缩腮帮，二目如灯。老侠客一看，来者正是云南三老的第二老，梅花千朵苍九公，又名苍二爷，论辈数，欧阳春管他叫二叔。欧阳春心中高兴，往下一撤身说：“二叔，您多受累了！”“自家爷儿们没说的，你赶紧下去休息吧！”

苍九公来到郭长达近前，一叉腰，一阵冷笑：“郭长达，可认识老朽吗？”郭长达一听，气就不打一处来。他本来想把欧阳春置于死地，苍九公这么一来，把仇人给替换下去了，他能不气！

郭长达冷笑一声：“老匹夫，扒了你的皮，认识你的骨头。你不就是苍老二吗？莫非你想当欧阳春的替死鬼不成？”

苍九公把脸往下一沉：“呸！郭长达，你少猖狂，别认为你是莲花门的总门长，别人对你至尊至敬，我拿你狗屁不当！今天我倒要领教领教，看你究竟是什么变的，老猴崽子，你接掌吧！”说完苍九公蹦起来就是一掌。云南三老当中，数苍九公的功夫最高，神拳太保王兴祖就是他教出来的。他善用梅花掌，这梅花掌是他自己研究出来的，一共三十六路，举世无双。今天登台，他一下就使出了绝招。苍二爷个头小，动作灵敏，围着郭长达滴溜溜直转，郭长达暗想：苍老二果然不俗，我可要多加谨慎！

这两个人棋逢对手，打了五十多个回合没分出高低。郭长达打着打着，心中暗想：今天一开场就出师不利，四位师弟先后毙命，我又碰上了劲敌，难道说也要吃亏不成？

又一想：不行啊，我得咬牙挺着。”想到这儿，他又精神抖擞，力战苍二爷。

苍二爷的能耐比不过郭长达，打了五十多个回合，招数便显得迟缓了；郭长达则不然，越打越有劲。苍二爷心想：算了，见好就收吧，他虚晃一招，一转身，跳下擂台，扬起脸对郭长达说：“老伙计，果然厉害，我还没吃饭呢，等吃完了，咱俩接茬比，再见！”说完钻进人群，回归本队。

郭长达一听，鼻子都气歪了，破口大骂道：“苍九公啊，你这个贪生怕死之辈，你要不回来，我去台底下揪你！”骂了半天，苍二爷不理他。郭长达又冲欧阳春说：“苍老二救了你，你上来不？还敢不敢跟贫道比武？我郭某等着你呢！”

郭长达的这番狂言，激怒了疯僧醉菩提凌空老和尚。凌空曾跟郭长达打过，武艺不分上下。他暗想：今天我再跟他比比，非分出个上下不可。想到这儿，凌空跟他二哥商量说：“二师兄，小弟登台会斗与他。”铜金刚铁罗汉大力佛欧阳普中点了点头：“三弟呀，郭长达甚是厉害，你可要谨慎啊！”“不劳二师兄嘱咐，小僧知道了。”

凌空老和尚把秃脑袋一晃，“噌”地飞上擂台，趿拉着鞋走到郭长达近前：“总门长，咱们又见着面了！”郭长达一看是凌空，仇人见面分外眼红：“老和尚，咱俩又碰上了，我非常欢迎。上次你我打了一百多个回合，没分出胜败来。我正想找你，你来得正好！今天就来个鱼死网破！”“说得对。贫僧这次来，也安的是这个心。先把话讲清楚，今天分不出胜败，谁也不许住手！”“好，一言为定。请！请！”俩人说完，飞身跳出圈外，各亮门户。郭长达先发制人，跳起来就是一掌，这掌叫二龙戏珠直奔老和尚的二目；凌空使了个老君关门。郭长达见势不妙，连忙撤回正手现左掌，直奔老和尚的心门，这一掌要是打上了，老和尚就没命了。

凌空和尚是少林八大名僧，经验丰富，他一看掌奔心门，急忙吐气吸胸，屁股往后甩，使了个千斤坠，退出一丈多远，使郭长达一掌掏空。郭长达脚下使了个鸡蹬步，“啪啪”几下就到了凌空跟前。他双掌合十，抡起就砸。凌空使了个拨云现日，双掌往上一接，正好四只掌碰在一起，震的郭长达倒退了好几步。

俩人战在一处，一时分不出输赢来。郭长达是莲花门的总门长，功夫炉火纯青；凌空是少林的八大名僧，功夫更是精练。他俩打了一百二十个回合，仍未分出上下，台上、台下的人聚精会神地看着，替凌空使劲。后头的贼寇也不错眼珠地观战。有个叫公孙良的，他瞅着忽然心生一计。总门长要想胜凌空谈何容易啊，我何不暗地里助他一臂之力？

于是公孙良抽身来到台倚角，那儿有根柱子，他带来的两只猴，就拴在柱子跟前。这是两只大马猴，四尺多高，而且精通人性，一看主人来了，“吱吱”直叫。公孙良解开索链，拍拍它们的头顶说：“听着，去前台把那个和尚抓死，掏他的心，抠出他的眼珠，越厉害越好，如果打胜了，回来有赏；如果败了，哼！小心我的皮鞭！”

公孙良嘱咐完毕，把猴子领到上场门。凌空还在跟郭长达打，正好背冲后台。公孙良见机会来了，连忙朝猴子打了个手势。猴子善解人意似的，像离弦之箭跳到前台。一只马猴蹦起掏凌空的后脖子；另一只马猴在底下用爪子掏凌空的小腹。

凌空正全力以赴地打着，忽觉脖了酸疼了一下，“咔哧”一条肉被马猴拽下来，差点没把凌空疼死，他“哎哟”一声刚想躲，下边的猴子正好奔裆里来了。凌空见势不妙，连忙使了个张飞抬马，猴子一爪子掏到了腿上，也撕下一条肉来。凌空顿时鲜血淋漓，他说了一声“不好！”就一个箭步蹿下台，败归本队。

妙手回春姜天达一看凌空受了伤，急忙跑过去，把小药箱放下：“老和尚，来，我给你上点药！”

姜天达给凌空抹了止疼药，又服了化毒散，老和尚这才止住疼回过神来，知道是怎么回事，心中直恨郭长达。

这件事，把群雄气坏了，最生气的，要数玉面小达摩白芸瑞，因为受伤的是他师父啊。白芸瑞心想：郭长达，你们拿暗器伤人，还叫东西吗？如今师父受伤，当徒弟的岂有不管之理？想到这儿，芸瑞紧大带，就要登台。

白眉大侠徐良，一看芸瑞想登台，赶紧把他拉住：“老兄弟，你要干什么？”“三哥，我跟他们完不了！”“我明白，我也气得够呛！不过，这件事不用你管，交给三哥我了！”“三哥，你……”

白芸瑞为徐良担心，徐良安慰他说：“老兄弟，你放心，三哥自有办法，你就瞧着吧！”白芸瑞一向佩服徐良，见他说话口气这么硬，知道他心里有主意，所以点了点头，“三哥，你千万留神。”

徐良分开人群来到台下，使了个燕子穿云蹦上擂台，冲郭长达一笑：“我说总门长，今天比武可真新鲜，人兽混杂呀，你们莲花派也真特殊啊！”

其实郭长达不同意这样做。虽说给他解了围，但他心里并不痛快。一看徐良登台当面指责，郭长达脸一红：“嘿嘿，这可不是我的主意，你错怪贫道了！其实我不用别人帮忙，再打三十个回合，就能击败凌空，如今事情已过去，说风凉话也没用了。我且问你，你想跟贫道比武不成？”“郭长达，你猜错了，我不想跟你比。你跟凌空已打了半天，体力消耗得差不多了，我怎么能跟你打呢？我向你先提个要求，谁放的猴子，我要跟他当场比武。”

郭长达一听，心想：徐良这小子倒有容人之量！他说得有道理，我确实累了。看来今天有一场凶杀恶斗，我得好好歇歇，集中全力对付劲敌徐良，先换别人吧！

郭长达转身奔后台，擦了一把汗，看见公孙良责问道：“老剑客，是你把猴子放出去的？”“啊，是的，我想助总门长一臂之力。”“多此一举，你看看，徐良登台了，非要找放猴的人，叫我怎么办那？”公孙良一听，把脑袋一摇：“嘿，总门长，这可太好了，我这次来，主要是找徐良，他既然送上门，总门长，您休息吧，我来对付！”

公孙良来到前台，仔细打量了徐良一番：果不愧是白眉大侠啊！这眼眉真白：“娃娃，你就是徐良吗？”他用了“娃娃”一词，是非常瞧不起的意思。

徐良不认识公孙良，见他一对猴眼，满脸横肉，知道不是个东西，就一阵冷笑：“我说你是哪一位啊？”“在下乃云南人氏，人送绰号压倒南山不老翁，公孙良是也！”

“噢，你就是公孙良，没听说过！”“徐良，你少耍贫嘴！你不是要找放猴的人吗？我就是！”“原来是你干的好事！人家是年高有德，你是年高缺德，今天，我要教训教训你！”

俩人都施展出自己的绝艺，战在一处。打着打着，公孙良不由得大吃一惊，别看徐良岁数不大，果然是武艺高强。

徐良心中有底，他看出公孙良虽然武艺挺高，但远不如郭长达，而且功夫也不是正路的。

徐良跟公孙良打了六十多个回合没分出输赢。徐良急了，决心拿山绝招，用八步赶蟾赢他。徐良想：飞剑仙朱亮都吃过此亏，何况是你？他正想着：公孙良一掌奔他的前心而来，徐良也不躲闪，脚尖点地，纵身腾起两丈多高，公孙良一掌砸空，他吓得仰面一看，上当了！这里徐良就落下来了，只见他左腿往右腿上一盘，胳膊左右平伸，伸右腿用脚趾直奔公孙良的脑门子就蹬下来了。徐良的腿上有硬功夫，要蹬在人脑袋上，就得骨碎筋折。公孙良一看不好，连忙往左跨步，想躲开这一脚，哪知徐良使的是三环套月招数，真腿在那盘着呢。他一看公孙良往旁边躲，赶紧抽右腿伸左腿一脚踹去。公孙良没防备，又来不及躲，急中生智一屁股坐在台板上。徐良招里套着招，他把两腿一并，双脚尖直奔公孙良小肚子踩去。公孙良没见过这招，便使了个就地十八滚，他刚一躲，徐良双脚落地，两手揪住公孙良的脖子，大拇指一使劲，掐得公孙良眼睛往上翻，眼看就要断气。这时那两只猴不干了，它们“吱吱”直叫，闪电一般蹿出来，一只奔徐良的五官，另一只往裆里，上下夹攻。徐良早有准备，他从镖囊里拽出两支金镖，“啪啪”

就是两镖，两只马猴双双毙命。这时公孙良活了，他使了个就地十八滚，滚回了后台。

一看两只猴全死了，他一跺脚；“这可疼煞人了。徐良，我跟你没完。”说着，疯了似地直奔兵刃架而去，拽下一条长枪，使了个金鸡乱点头，朝徐良奔来。

徐良把两支金镖收拾好，一看公孙良持枪而来，他拽出大环刀，使了个海底捞月，刀正好碰在枪上，“当啷”一声，枪头掉下来了。公孙良抡着枪杆又砸，徐良一闪身又是一刀，枪杆被削下一截成了哨棒。公孙良拿着哨棒还往前打，徐良一刀又削下一截。

公孙良气得扔下哨棒，换双掌跟徐良打。徐良晃动大刀，大战公孙良。三十余个回合后，公孙良力不从心了。徐良心想：干脆叫你见你的猴去吧。他拽出一支金镖，正好打中公孙良的左眼，一下子扎进两寸多深。公孙良大叫一声，仰面摔倒。徐良冷笑一声：“你这是自作自受！”说完，他大刀一晃，把公孙良的脑袋砍下来了。

郭长达缓过劲来了。他把汗擦净，喝了一杯水，听到前台没有动静，撩帘一看公孙良毙命了，郭长达一咬牙，好你个徐良啊，你也太厉害了，我岂能容你！他把茶杯一扔，拽出量天双尺，要跟徐良决一雌雄。

徐良一看是郭长达，心中暗想：我见好就收吧！他冲郭长达一笑：“我说总门长，你打算决一雌雄不成？”“正是，尔休走！”徐良乐了：“我正等着你呢！”说着，他掏出一把石子儿来，用两个手指夹住一块石子儿，对准郭长达的鼻梁骨就打。郭长达一扭脸，第一块石子儿走空了。他刚一回头，第二块就倒了，郭长达没能躲开，正揍在鼻梁骨上，疼得郭长达五官都缩一块儿了。他把牙咬得格格响：“徐良啊，我岂能容你！