详细版事件列表：
1. 北侠欧阳春上台为铁面金刚沙龙报仇，与金面如来法空交战
2. 法空使用硬气功，欧阳春施展"海底藏花"击中其裆部，法空毙命
3. 玉面如来法能为师兄报仇上台挑战，欧阳春本想手下留情但法能得寸进尺
4. 欧阳春一掌将法能打飞至后台，法能口喷鲜血身亡
5. 花面如来法通和铁面如来法雷双战欧阳春，违反擂台单打独斗规矩
6. 欧阳春机智应对，使法通和法雷自相残杀，双双毙命
7. 昆仑僧痛失四徒欲报仇，被郭长达拦住劝住
8. 郭长达脱道袍上台挑战欧阳春
9. 云南三老的苍九公替欧阳春迎战郭长达
10. 苍九公与郭长达激战五十回合，因不敌以未吃饭为由退场
11. 疯僧醉菩提凌空上台挑战郭长达，两人激战一百二十回合未分胜负
12. 压倒南山不老翁公孙良暗中指使两只大马猴袭击凌空
13. 马猴抓伤凌空脖子和腿部，凌空鲜血淋漓败退
14. 妙手回春姜天达为凌空治疗伤势
15. 白芸瑞欲为师父报仇被徐良拦住，徐良决定亲自出马
16. 徐良上台挑战放猴之人公孙良
17. 徐良与公孙良交战六十回合，施展八步赶蟾绝招压制对手
18. 两只马猴再次袭击徐良，被徐良用金镖射杀
19. 公孙良持枪攻击，徐良用大环刀削断枪头枪杆
20. 徐良用金镖射中公孙良左眼，随后挥刀将其斩首
21. 郭长达休息后提量天双尺欲与徐良决一雌雄
22. 徐良用石子击中郭长达鼻梁骨

简化版事件列表：
1. 北侠欧阳春为沙龙报仇，连胜昆仑四大名僧，法空、法能、法通、法雷先后毙命
2. 郭长达上台挑战，苍九公替欧阳春出战后借故退下
3. 凌空与郭长达激战，被公孙良指使的马猴暗中抓伤败退
4. 徐良为师父报仇，上台挑战公孙良
5. 徐良杀死两只马猴并斩公孙良首级，郭长达提量天双尺欲再战

极简版事件列表：
1. 欧阳春连胜昆仑四大名僧，四僧皆毙命
2. 凌空被公孙良的马猴抓伤败退
3. 徐良杀死马猴和公孙良，郭长达欲再战

绘图提示词：
1. 北侠欧阳春与金面如来法空擂台对决，法空浑身鼓起大包施展硬气功，欧阳春使出海底藏花招式攻击其下盘
2. 两只大马猴从后台突然蹿出，一只抓向凌空老和尚后颈，另一只掏向其腹部，凌空鲜血飞溅
3. 徐良手持大环刀与公孙良激烈交战，地上躺着两只被金镖射杀的马猴尸体，擂台周围观众惊呼