详细版事件列表：
1. 欧阳普中不忍杀死昆仑僧，只用三分劲打第三掌，昆仑僧仰面摔倒吐血昏迷
2. 血手飞镰江洪烈、三尺地灵魔陆昆架起昆仑僧逃离擂台
3. 郭长达下令押走八王爷，徐良、白芸瑞早有准备，跃上台来阻止
4. 徐良发射袖箭击中黑面瘟神李通、红脸瘟神李广，用石子击退四个小老道
5. 白芸瑞鱼跃到八王前，挟起八王跳下擂台，徐良拦住郭长达交战
6. 蒋平命钟林点燃信炮，两万宋军和五千便衣从四面冲出包围莲花观
7. 莲花观被放火焚烧，火焰冲天，双方混战至天亮
8. 宋军清理战场，抓获四百七十三个俘虏，包括白莲花晏风、小韩信张大连等
9. 众人返回开封府发现房书安失踪，艾虎、白云生回莲花观寻找未果
10. 房书安押着郭长达回到开封府，讲述被神秘银髯老者相助的经过
11. 房书安详述追踪郭长达过程中，老者用百步神拳无影掌制服郭长达
12. 神秘老者自称无名氏，提醒众人接下来的危机在三教堂，并预言徐良、白芸瑞仍有危险
13. 八王爷身体恢复，在安庆宫设宴感谢众英雄
14. 皇帝仁宗在耀武楼偏殿设宴，为众英雄记功颁奖
15. 众英雄各自辞别，回返自己的寺院或家乡
16. 郭长达被绑在云阳市处斩示众，轰动京城
17. 皇帝恩准白芸瑞完婚，白芸瑞接来母亲和未婚妻盖飞侠
18. 白芸瑞完婚之日，文武百官前来祝贺，婚宴热闹非凡
19. 八王擂事件过去半年，有人前来下书要见徐良和白芸瑞

简化版事件列表：
1. 欧阳普中打昆仑僧三掌，昆仑僧昏迷被救走
2. 徐良白芸瑞救回八王爷，蒋平发信号调动军队包围莲花观
3. 宋军与贼人混战，莲花观被焚，郭长达等首犯逃脱
4. 房书安在神秘老者帮助下抓住郭长达，老者预言三教堂将是下一个危机
5. 八王和皇帝设宴感谢众英雄，郭长达被处斩，白芸瑞完婚

极简版事件列表：
1. 宋军攻破莲花观，救回八王爷
2. 房书安在神秘老者帮助下抓住郭长达
3. 众英雄受赏，八王擂事件结束，半年后又有人下书

绘图提示词：
1. 白芸瑞从刀斧手下飞身跃起，一手挟起被捆绑的八王爷，一手挥舞宝剑阻挡敌人，徐良在旁边用袖箭射击李通、李广
2. 神秘银髯老者站在山路中央，一手背在身后，一手推出百步神拳无影掌，郭长达仰面摔倒在地，房书安在旁边目瞪口呆
3. 开封府厅堂内，八王爷身穿黄龙袍，亲自向铜金刚铁罗汉大力佛欧阳普中、徐良、白芸瑞等英雄致谢，旁边站着包拯和文武官员