详细版：
1. 道士玄真从三教堂前来下书，邀请徐良和白芸瑞参加九月初九在三教堂举办的五宗十三派八十一门盛会
2. 徐良和白芸瑞初步答应了邀请，打发玄真道士回去
3. 房书安和蒋平提醒众人此会可能有风险，建议拒绝参加
4. 徐良和白芸瑞在是否赴会问题上产生争执，被蒋平制止
5. 白芸瑞晚上与妻子盖飞侠商议，盖飞侠支持他前往探查
6. 白芸瑞决定独自提前赴会，并接受盖飞侠建议带房书安同行
7. 白芸瑞深夜找到房书安，说明来意，房书安爽快答应陪同
8. 二人约定次日以上街访案为名偷偷离开开封府
9. 白芸瑞和房书安一路风尘仆仆，到达山西万里白树林附近
10. 二人选择在山脚下的王家老店住下，避免引人注目
11. 白芸瑞从掌柜处得知三教堂已封山，拒绝外人参加
12. 二人决定晚上夜探三教堂，先养精蓄锐一整天
13. 天黑后，二人换上夜行衣，从王家老店后窗悄悄离开
14. 二人施展轻功赶赴三教堂，房书安跟不上时白芸瑞便搀扶他
15. 到达三教堂后，白芸瑞让房书安在破塔处放哨，自己独自进入
16. 白芸瑞施展珍珠倒卷帘功夫趴在三教堂正殿后坡，观察内部情况
17. 白芸瑞发现殿内有金灯剑客夏遂良、昆仑僧、朱亮等众多反派高手
18. 白芸瑞正想偷听时被人拍肩提醒，随后被引至小树林
19. 来者竟是三教堂三堂主陈仓，他警告白芸瑞此地危险，催促其尽快离开

简化版：
1. 三教堂派遣道士玄真邀请徐良和白芸瑞参加武林盛会
2. 众人担忧此会有诈，建议拒绝，但白芸瑞决定偷偷前往探查
3. 白芸瑞与房书安以上街访案为名，悄悄离开开封府赶赴三教堂
4. 二人到达山西后在王家老店住下，得知三教堂已封山
5. 白芸瑞夜探三教堂，发现众多反派高手，被三堂主陈仓警告离开

极简版：
1. 徐良白芸瑞收到三教堂武林盛会请帖
2. 白芸瑞带房书安偷赴山西探查三教堂
3. 白芸瑞夜探三教堂被陈仓警告

绘图提示词：
1. 道士玄真送请帖：一位风尘仆仆的灰衣道士双手捧着红色烫金请帖，站在徐良和白芸瑞面前，身后是开封府大堂背景
2. 夜探三教堂：月朗风清之夜，白芸瑞身穿夜行衣施展轻功翻墙进入红墙环绕的三教堂，远处有座破塔，房书安在塔下观望放哨
3. 陈仓警告：月光下的小树林中，三教堂三堂主陈仓（光头僧人形象）正严肃地对白芸瑞说话，白芸瑞手持金丝龙鳞闪电劈刀警惕地看着对方