详细版：
1. 陈仓向白芸瑞解释三教堂内部分歧：二堂主詹风主张举行英雄会对付上三门，大堂主方天化摇摆不定，自己坚决反对
2. 陈仓讲述与二堂主詹风的冲突经过：因摘匾发生争执，被詹风铁砂掌打伤但凭借硬功未受内伤，最终成功摘走匾额
3. 陈仓现住在修罗刹后山观音洞，每晚都到三教堂探查内幕
4. 白芸瑞请求陈仓携带自己的名片前往四川峨眉山白云观，找师父夏侯仁帮忙
5. 陈仓答应前往峨眉山，并再三叮嘱白芸瑞在王家老店等待，不要再来三教堂
6. 白芸瑞违背承诺，二次夜探三教堂，再次使用珍珠倒卷帘功夫趴在大堂之上
7. 白芸瑞被金灯剑客夏遂良发现，被迫现身来到天井当院
8. 夏遂良邀请白芸瑞进屋谈话，白芸瑞毫不畏惧地坐在夏遂良对面
9. 夏遂良说明英雄会目的是解决上三门与莲花门纠纷，要求夏侯仁代表上三门认错
10. 白芸瑞反驳夏遂良，提出相反的三个条件，双方针锋相对
11. 昆仑僧欲对白芸瑞动手，被白云剑客夏侯仁及时赶到制止
12. 夏侯仁是受普渡老剑客之命前来调查，在路上巧遇白芸瑞
13. 夏侯仁与夏遂良展开舌战，双方各持己见，互不相让
14. 夏侯仁坚持认为白芸瑞和徐良铲除莲花门恶徒是替天行道，无需认错
15. 夏遂良固执己见，坚持要上三门认错，否则后果严重
16. 昆仑僧突然偷袭夏侯仁，白云剑客被迫纵身上院躲避
17. 白芸瑞拔刀护在师父身前，昆仑僧连连出手紧逼
18. 夏侯仁忍让九招后警告昆仑僧住手，否则不客气
19. 昆仑僧继续攻击，夏侯仁眼望峨眉山，准备开杀戒反击

简化版：
1. 陈仓向白芸瑞解释三教堂内部矛盾，答应去峨眉山找夏侯仁求助
2. 白芸瑞违背承诺二次夜探三教堂，被夏遂良发现并舌战
3. 夏遂良要求上三门认错，白芸瑞提出相反条件，双方争执不下
4. 夏侯仁及时赶到制止昆仑僧对芸瑞动手
5. 夏侯仁与夏遂良激烈辩论，昆仑僧偷袭夏侯仁，老剑客被迫准备反击

极简版：
1. 陈仓解释三教堂分歧并答应搬救兵
2. 白芸瑞夜探被发现与夏遂良舌战
3. 夏侯仁赶到与夏遂良辩论险遭偷袭

绘图提示词：
1. 陈仓摘匾：月光下的三教堂门前，陈仓和尚站在梯子上摘匾，二堂主詹风在下面气急败坏地挥舞拳头，大堂主方天化在一旁劝架
2. 夏遂良舌战：三教堂正殿内，金灯剑客夏遂良与白芸瑞相对而坐，双方表情严肃，周围站着昆仑僧、朱亮等反派高手
3. 夏侯仁赶到：天井当院中，白云剑客夏侯仁身穿白绫道袍，手持拂尘，挡在白芸瑞面前，身后昆仑僧正挥掌偷袭，白芸瑞手持金丝龙鳞闪电劈刀警戒