详细版（21条）：
1. 徐良和白芸瑞决定分道扬镳，白芸瑞保护夏侯仁转移，徐良和房书安留在王家老店
2. 夏侯仁醒来，得知自己被陈抟老祖救治，身体正在康复
3. 房书安找了一辆车，准备送夏侯仁转移到安全地方
4. 白芸瑞、徐良、房书安护送车辆刚到村口，被金灯剑客夏遂良率一二百人拦住
5. 夏遂良为给朱亮和陆昆报仇，欲置徐良等人于死地
6. 徐良与夏遂良展开激战，虽然使用各种暗器和青龙剑，但仍不是对手
7. 徐良的青龙剑被夏遂良夺走，夏遂良欲用此剑斩杀徐良
8. 白芸瑞及时出手相救，与徐良合力对抗夏遂良，但仍处于下风
9. 春秋寺四老（春月春光好、夏至夏天长、秋霜秋风舞、冬至冬静波）和梅良祖、谷云飞六位老者及时赶到
10. 六老围住夏遂良展开激战，但仍难以取胜
11. 欧阳春、严正方、魏真、尚君义、石万奎、智化六位老者也赶到支援
12. 十二位老者合力围攻夏遂良，但夏遂良亮出三尖匕首钺，威力大增
13. 夏遂良口吐狂言，称还能再战更多人
14. 云南三老（左九耳、苍九公、苗九西）、西洋剑客夏玉奇、妙手回春姜天达五位老者赶到
15. 十七位老者合力围攻夏遂良，场面极为壮观
16. 夏遂良的帮手虽多，但因他不许别人帮忙，只能在旁边观战
17. 尽管十七位老者全力围攻，仍难以取胜
18. 夏遂良越战越勇，手中三尖匕首钺使得神出鬼没
19. 战斗陷入僵持状态，双方各展所能
20. 关键时刻，又来了两位神秘高人（一位穿破旧僧衣，一位像石碑）
21. 故事留下悬念，等待下一回揭晓这两位高人的身份和战斗结果

简化版（5条）：
1. 徐良和白芸瑞决定分道扬镳，白芸瑞护送夏侯仁转移
2. 众人在村口被夏遂良率一二百人拦住，徐良与夏遂良激战不敌
3. 春秋寺四老、梅良祖等六位老者赶到，围攻夏遂良
4. 欧阳春、严正方等六位老者和云南三老等五位老者先后赶到支援
5. 最终十七位老者合力围攻夏遂良，战斗陷入僵持

极简版（3条）：
1. 白芸瑞护送夏侯仁转移时被夏遂良率人拦住
2. 徐良不敌夏遂良，多位武林高手陆续赶到支援
3. 十七位老者合力围攻夏遂良，战斗陷入僵持

绘图提示词：
1. 村口拦截：山村路口，金灯剑客夏遂良率一二百人拦住一辆马车，马车上有白芸瑞和房书安保护着重伤的夏侯仁，徐良手持金丝大环刀站在最前面与夏遂良对峙，两边人马剑拔弩张，气氛紧张。
2. 徐良战夏遂良：激烈的战斗场景，徐良手持青龙剑与夏遂良激战，夏遂良身手矫健，轻松躲过徐良的各种暗器，徐良表情紧张，周围站满观战的人群。
3. 十七老围战：开阔的场地中央，金灯剑客夏遂良手持三尖匕首钺，被十七位不同装扮的老者团团围住，老者们各持兵器，形成一个包围圈，夏遂良在中央越战越勇，周围尘土飞扬，战斗异常激烈。