第106回事件列表：

详细版：
1. 白芸瑞与孔凤、孔原三人继续闯断魂谷
2. 遇到低头望海苗林和仰面观山韩豹阻拦
3. 孔氏兄弟出手将苗林和韩豹斩杀
4. 清风剑客夏侯杰（夏侯仁堂弟）现身阻拦众人
5. 山药蛋突然表明真实身份为南海奇剑活报应尚怀山
6. 尚怀山揭露自己曾两次击败夏侯杰的过往经历
7. 尚怀山徒手对战夏侯杰，不使用任何兵器
8. 二人激战三十余回合，尚怀山一掌击中夏侯杰小腹
9. 夏侯杰倒地后羞愤交加，请求尚怀山将其杀死
10. 尚怀山放夏侯杰离去，显示大侠风范
11. 孔凤、孔原向尚怀山赔礼道歉，尊称其为老剑客
12. 四人离开断魂谷，继续前进直奔落魂桥
13. 到达落魂桥，发现桥宽十几丈，深约七八丈，由木板搭建
14. 桥边有一位渔翁打扮的老人把守（实际是云龙九变赛太公彭寿山）
15. 尚怀山认出彭寿山并与其交谈
16. 尚怀山向彭寿山讲述夏遂良等人的恶行，劝其退出
17. 彭寿山表示已答应朋友帮忙，不愿不辞而别
18. 彭寿山提出要象征性交手后再离开
19. 孔凤不服上前挑战彭寿山，欲证明自己实力
20. 孔凤与彭寿山交手三十余回合，最终被彭寿山的紫金杆打翻在地

简化版：
1. 白芸瑞、孔氏兄弟在断魂谷斩杀苗林、韩豹
2. 夏侯杰现身阻拦，被山药蛋（尚怀山）击败后放走
3. 四人来到落魂桥，遇到彭寿山把守
4. 尚怀山与彭寿山交谈并试图说服其退出
5. 孔凤不服挑战彭寿山，三十余回合后被打翻

极简版：
1. 断魂谷孔氏兄弟斩二贼，尚怀山现身败夏侯杰
2. 四人抵达落魂桥，彭寿山在此把守
3. 孔凤挑战彭寿山不敌被打翻

绘图提示词：
1. 断魂谷激战：白芸瑞和孔氏兄弟在狭窄山谷中与苗林、韩豹激战，刀光剑影，山石嶙峋，树木茂密，气氛紧张激烈
2. 尚怀山显威：白发老人尚怀山（山药蛋真容）徒手站立，对面是手持宝剑的夏侯杰，老人气度非凡，夏侯杰表情惊讶，周围是荒凉的山谷环境
3. 落魂桥对决：一座横跨深涧的木板桥，孔凤手持宝剑与手持紫金杆的彭寿山激战，桥身摇晃，周围云雾缭绕，下方是深不见底的山涧