第107回事件列表：

详细版：
1. 孔凤与彭寿山交战被打折双腿，孔原背着哥哥回二圣祠养伤
2. 尚怀山与彭寿山交手，二十几回合后夺得其紫金杆
3. 彭寿山诱骗白芸瑞和尚怀山过落魂桥，暗中启动机关
4. 落魂桥中间断裂，白芸瑞和尚怀山掉进山涧中的陷阱网
5. 陆小英及时赶到，用毒针杀死弓箭手和彭寿山
6. 白芸瑞用宝刀割断网绳，与尚怀山脱困
7. 陆小英向白芸瑞表白并自称未婚妻，再次被拒绝
8. 陆小倩带四位女子(二红、二绿、一白)出现，包围三人
9. 白芸瑞认出陆小倩就是在公孙家作案的女子，意识到错怪陆小英
10. 陆小英与陆小倩争执，指责其败坏自己名声
11. 姚敬芝(毒手观音)带八个青衣女子赶到，自称陆小英伯母
12. 姚敬芝试图说服陆小英投靠三仙观，被拒绝
13. 姚敬芝举龙头拐要打陆小英，陆天林(颠倒乾坤)及时赶到
14. 陆天林与姚敬芝交手，两人本是结发夫妻
15. 回忆揭示陆天林与姚敬芝因陆小倩败坏门风而反目
16. 陆小倩行为不端，冒充陆小英名字作案，导致陆小英被冤打
17. 陆天林欲处死陆小倩，姚敬芝用阴阳太极针打伤丈夫后带陆小倩逃走
18. 陆天林带陆小英逃离并隐居云南两年多，练就更毒的毒针
19. 陆天林得知姚敬芝和陆小倩在三仙岛，前来报仇

简化版：
1. 彭寿山诱骗白芸瑞、尚怀山过落魂桥落入陷阱
2. 陆小英及时赶到杀死彭寿山，救出二人
3. 陆小倩带人出现，与陆小英对质身份
4. 姚敬芝赶到，试图说服陆小英投靠三仙观
5. 陆天林出现与姚敬芝交手，揭开两家恩怨

极简版：
1. 白芸瑞落魂桥遇险，陆小英杀贼相救
2. 陆小倩现身，姐妹身份大白
3. 陆天林与姚敬芝夫妻反目交战

绘图提示词：
1. 落魂桥遇险：一座横跨深涧的断裂木板桥，白芸瑞和尚怀山被困在半空中的网兜里，下方是深涧，彭寿山站在桥头指挥弓箭手，陆小英正从远处飞驰而来，场面惊险紧张
2. 陆氏姐妹对峙：两位长相几乎一样的白衣女子持剑对峙，一个表情愤怒正义，一个面带轻浮，周围站着几位彩色衣服的女子，背景是山林和断桥
3. 夫妻反目：一位白发老者(陆天林)手持竹节七星鞭，与一位持龙头拐的红衣老太婆(姚敬芝)激烈打斗，周围站着观战的白芸瑞、陆小英等人，气氛剑拔弩张