第109回 二童子戏耍房书安 师兄弟报信三仙岛

详细版事件列表：
1. 房书安在清泉茶楼收茶房金掌柜二十两银子贿赂，被两个小孩儿（方宽、方宝）当场揭露
2. 房书安拒不承认受贿，二童子要求其掏出口袋物品检查
3. 房书安发现口袋中银子已被二童子偷取，二童子戏耍房书安来回奔跑抢夺银子
4. 房书安以官府身份威胁，二童子不怕威胁并动手教训房书安
5. 二童子以扫堂腿等招式打倒房书安并拳打脚踢
6. 圣手秀士冯渊赶来帮忙，同样被二童子打倒并殴打
7. 钟林、刘士杰等四人巡街赶到，钟林制服二童子
8. 铁掌大侠方五直（二童子的祖父）赶到赔礼，解释二童子身份
9. 方五直介绍大孙子方宽（十六岁，绰号诙谐童子）和二孙子方宝（十五岁，绰号多臂童子）
10. 方五直请求让二童子拜开封府英雄为师，二童子指名要拜徐良为师
11. 房书安以徐良干儿子身份代师收徒，二童子向房书安磕头拜师
12. 方五直告知蒋平三仙岛危险情况：夏遂良已邀天下武林高手云集三仙岛设下天罗地网
13. 蒋平决定派人到三仙岛通知徐良、白芸瑞，房书安主动请缨
14. 房书安带着方宽、方宝前往三仙岛，一路上二童子照顾房书安生活起居
15. 三人到达望海镇，乘船登上三仙岛，在集贤村客店得知白芸瑞下落
16. 房书安等顺利通过断魂谷、落魂桥，找到白芸瑞
17. 房书安向白芸瑞介绍方宽、方宝是徐良的徒弟
18. 房书安主动调解陆小英与白芸瑞的婚姻纠纷
19. 陆小英向房书安表达对婚姻的诚意，房书安承诺帮忙促成好事

简化版事件列表：
1. 方宽方宝二童子在清泉茶楼揭露房书安受贿，并戏耍殴打房书安与冯渊
2. 钟林等人赶到制服二童子，铁掌大侠方五直出面赔礼
3. 二童子通过房书安代师收徒，成为徐良的徒弟
4. 方五直告知三仙岛危险情况，房书安主动请缨前往报信
5. 房书安带二童子到达三仙岛找到白芸瑞，主动调解其与陆小英的婚姻纠纷

极简版事件列表：
1. 二童子揭露并戏耍房书安，后拜徐良为师
2. 方五直透露三仙岛危险，房书安带二童子前往报信
3. 房书安找到白芸瑞，欲调解其与陆小英的婚姻问题

绘图提示词：
1. 茶馆闹剧：热闹的清泉茶楼内，两个机灵的小孩儿（一黑面一红脸）手指着狼狈不堪的房书安，揭露其受贿行为，周围茶客纷纷围观议论。
2. 童子拜师：开封府校尉所内，房书安得意洋洋地接受方宽、方宝的磕头拜师，周围站着蒋平、方五直等人，表情各异。
3. 三仙岛报信：房书安带着两个小徒弟，历经艰辛来到三仙岛，终于找到了白芸瑞，急切地传达开封府的消息。