第114回详细版事件列表：
1. 徐良在沙头集康家老店阻止活埋老人，仗义出手相救
2. 老人自称"康老大"，称要返回三仙岛老家，请求徐良护送
3. 徐良古道热肠，答应护送康老大前往三仙岛
4. 途中徐良被康老大设计，引至小孤山金斗寨附近
5. 徐良遭遇四名大汉拦截，对方认出其身份后以礼相待
6. 徐良被请上小孤山金斗寨大厅，发现康老大真实身份
7. 康老大表明自己实为"插翅虎康殿臣"，南海五虎之首
8. 康殿臣解释设局试探徐良的原因：收到三仙观请柬，欲亲自了解开封府为人
9. 康殿臣介绍康家五虎背景：保境安民，与各派和睦相处
10. 康殿臣说明三仙观夏遂良等人到来后搅乱南海各派安宁
11. 徐良称赞康殿臣识大体、顾大局的立场
12. 康殿臣表明小孤山在开封府与三仙观争斗中保持中立
13. 徐良坦诚相告此行目的：打探夏遂良下落，必要时捉拿归案
14. 康殿臣警告三仙观已设下天罗地网，劝徐良不要硬闯
15. 康殿臣建议徐良先寻找白芸瑞，然后一同返回中原搬请救兵

第114回简化版事件列表：
1. 徐良在沙头集康家老店救助自称"康老大"的老人
2. 徐良被康老大设计引至小孤山金斗寨
3. 发现"康老大"实为插翅虎康殿臣，南海五虎之首
4. 康殿臣解释试探徐良的原因，表明保持中立立场
5. 康殿臣警告三仙观危险，建议徐良先寻白芸瑞再回中原搬救兵

第114回极简版事件列表：
1. 徐良仗义救老人反被设计引上小孤山
2. 康殿臣显露真实身份并说明试探缘由
3. 康殿臣建议徐良寻白芸瑞后同返中原搬救兵

绘图提示词：
1. 沙头集老店救助：深夜古店内，白眉大汉（徐良）挺身而出阻止活埋老人，周围站着几个手持工具的大汉，灯光昏暗，气氛紧张。
2. 小孤山金斗寨大厅：宽敞的山寨大厅，上首坐着威严的老者（康殿臣），两侧站立四位虎背熊腰的大汉（康家五虎），厅中徐良抱拳施礼，厅内装饰有虎皮、刀枪等山寨元素。
3. 坦诚交谈：康殿臣与徐良促膝交谈，康殿臣手持茶杯神情严肃，徐良侧耳倾听，桌上摆放着南海地图和三仙观方位，背景可见窗外海景。