第120回事件列表

详细版：
1. 徐良等人破绝命台后准备撤退，被金灯剑客夏遂良带领江洪烈、昆仑僧等一百多位三仙观高手拦截
2. 夏遂良挑战徐良白芸瑞，声称能在十招内取其性命，徐良白芸瑞争着应战
3. 诸葛元英和上官风突然赶到，劝阻徐良白芸瑞，上前与夏遂良交涉
4. 诸葛元英念及同门之情，苦劝夏遂良退兵认错，夏遂良不为所动反出言嘲讽
5. 诸葛元英气愤不过与夏遂良动手，夏遂良让其三招后反击，十几个回合后打伤诸葛元英
6. 上官风为师兄报仇出战，一二十个回合后也被夏遂良打伤
7. 房书安跑到绝命台后呼救，少林三大名僧（欧阳普中、凌空、古风罗汉）赶到支援
8. 三大名僧见夏遂良厉害，决定联手对战，双方大战五个回合打成平手
9. 昆仑僧与叶秋生密谋趁对方人少一拥而上，但被房书安察觉
10. 房书安再次跑到树林呼救，引出陶福安、邹瑞、古云飞、梅良祖、王猿、魏真六位老剑客
11. 陶福安上前与夏遂良交涉，试图说服其退兵，夏遂良态度强硬拒不接受
12. 陶福安亲自出战夏遂良，善打百步神拳无影掌但难以应对夏遂良的快攻
13. 王猿见状加入助战，陶福安趁机打出百步神拳无影掌却误中小道
14. 夏遂良取出三尖匕首钺，一丈多长的兵刃让陶福安和王猿难以靠近，处于劣势
15. 昆仑僧与肖道成商议让三仙观众人一拥而上，故事在此关键时刻结束

简化版：
1. 徐良等人破绝命台后被夏遂良带领三仙观高手拦截
2. 诸葛元英和上官风赶到劝夏遂良退兵未果，先后被夏遂良打伤
3. 少林三大名僧赶到与夏遂良对战，双方打成平手
4. 房书安找来陶福安等六位老剑客支援，陶福安与王猿联手战夏遂良
5. 夏遂良取出三尖匕首钺占上风，昆仑僧准备让众人一拥而上

极简版：
1. 夏遂良拦截众人，先后打伤诸葛元英和上官风
2. 少林三僧与夏遂良对战平手，陶福安等六老赶到支援
3. 陶福安王猿联手战夏遂良，夏遂良用三尖匕首钺占上风

绘图提示词：
1. 绝命台对峙：绝命台前，夏遂良带领一百多位三仙观高手与徐良等人对峙，双方剑拔弩张，气氛紧张，夏遂良站在最前面气势汹汹
2. 夏遂良战三僧：少林三大名僧（欧阳普中、凌空、古风罗汉）联手对战夏遂良，四人拳来脚往，掌风激荡，周围尘土飞扬
3. 陶福安王猿助战：陶福安和王猿联手对战手持三尖匕首钺的夏遂良，夏遂良将兵器抡得呼呼生风，陶福安打出百步神拳无影掌，王猿挥舞九耳八环太阴刀
4. 众高手云集：绝命台战场上，各方高手云集，有站着观战的，有准备参战的，场面壮观，人物表情各异，有的紧张，有的愤怒，有的冷静