第121回事件列表

详细版：
1. 夏遂良双战陶福安和王猿占上风，昆仑僧准备让众人一拥而上时，峨眉四剑侠（夏侯仁、白一子、马凤姑、尚云凤）赶到战场
2. 夏侯仁质问夏遂良掌伤同门之事，峨眉四剑准备围攻夏遂良，大战一触即发
3. 肖道成出面阻止战斗，提议让众人去看一样能停止争斗的东西
4. 肖道成领众人穿过白骨峡，来到七星楼前，这是一座按八卦修建的三层八棱形楼阁
5. 肖道成展示七星楼上被绑架的六位重要人物：潘秉臣、洪飞、哈昆、陆天林、彭芝花、姜兆会
6. 肖道成提出以七星楼赌输赢：限开封府一方十天内破楼救人，成功则三仙观众人投降，失败则开封府退兵
7. 房书安为显气势，未经商议便答应十天之约，并与肖道成击掌为誓
8. 众人回到招商店商议破楼之法，房书安提议寻找建楼人获取楼图
9. 韩士佩夜访白芸瑞，告知七星楼由金冠道人孔仙芝及其徒弟罗子真、宫世良建造，建楼图师徒三人各一份
10. 康殿臣确认罗子真是孝子，决定权在其母亲手中，众人决定派白芸瑞和房书安前往海康县请罗子真
11. 白芸瑞和房书安连夜出发，次日傍晚抵达海康县城，但城门已关
12. 两人在店中打听到罗子真被申乡宦陷害入狱，原因是申乡宦想强占罗子真家的唐代名画《牧马图》
13. 白芸瑞和房书安夜闯申家庄，发现申乡宦竟是被包拯参免的礼部郎中申二熊
14. 二人制服申二熊，逼其写下陷害罗子真的认罪书
15. 房书安杀死申二熊，为罗子真除去仇人，准备次日营救罗子真

简化版：
1. 峨眉四剑赶到战场，肖道成出面阻止战斗，提议以七星楼赌输赢
2. 七星楼上关押着潘秉臣、彭芝花、姜兆会等六位重要人物，肖道成限开封府十天内破楼救人
3. 韩士佩夜访白芸瑞，告知七星楼由金冠道人师徒建造，建楼图在其徒弟罗子真手中
4. 白芸瑞和房书安前往海康县寻找罗子真，得知其被申二熊陷害入狱
5. 二人夜闯申家庄，获取申二熊认罪书并将其杀死

极简版：
1. 肖道成以七星楼赌输赢，限开封府十天内破楼救六人
2. 韩士佩告知罗子真持有七星楼图，白芸瑞和房书安前往寻找
3. 罗子真被申二熊陷害入狱，白芸瑞房书安除掉申二熊获取认罪书

绘图提示词：
1. 峨眉四剑现身：绝命台前，夏侯仁、白一子、马凤姑、尚云凤四位峨眉剑侠飘然而至，衣衫飘飘，仙风道骨，众人见之惊喜交加
2. 七星楼对峙：众人站在七星楼前，仰头观看被绑在楼上的六位剑客，肖道成手指楼上，房书安与其击掌为誓，气氛紧张
3. 韩士佩传信：夜晚树林中，韩士佩向白芸瑞告知七星楼建造者信息，白芸瑞表情专注，身后是朦胧的夜色和树影
4. 申家庄除害：白芸瑞持刀架在申二熊脖子上，房书安在旁威逼，申二熊战战兢兢写认罪书，屋内灯火昏暗，气氛肃杀