详细版事件列表：
1. 雪竹莲等人在武圣人于和陪同下查看八卦四象金灯阵
2. 众人登上五行昆仑绝命台，看到夏侯仁被铁链锁在特制椅子上
3. 雪竹莲与于和打赌，以十日为限破阵救夏侯仁，失败则关闭三门门户
4. 徐良等人回到马家店，制定分四路进攻金灯阵的方案
5. 徐良率领西路军（万年古佛、王猿、洪飞、哈昆、房书安等）夜探八卦阵
6. 众人在谷口遭遇绝命剑客叶秋生，王猿将其击败，徐良将其斩杀
7. 众人突破防线，来到五行昆仑绝命台下
8. 徐良等人登上绝命台，击败九头神雕计成达
9. 众人发现捆夏侯仁的锁链和椅子都是特制宝物，无法破坏
10. 椅子突然爆炸，万年古佛、王猿、洪飞、哈昆四位高手当场牺牲
11. 徐良从台上摔下未受伤，悲痛欲绝
12. 徐良等人撤退时遭遇昆仑僧率领的伏兵
13. 昆仑僧命手下用弩箭射击，徐良左肩头中箭
14. 徐良与房书安等人分散，被迫跳崖逃生
15. 徐良落入深潭，顺流而下被冲到浅滩
16. 双枪大将武万丰祖孙三人发现并救起徐良
17. 徐良认出武万丰是昔日对手，武万丰不计前嫌表示愿意和解
18. 房书安、方宽、方宝顺着河岸找到武万丰家
19. 武国北误将房书安等人当作敌人，双方发生冲突
20. 徐良制止冲突，众人相认并在武家休息
21. 众人准备离开时，房书安发现外面有人把守，无法出去

简化版事件列表：
1. 雪竹莲与于和打赌破阵救夏侯仁，以十日为限
2. 徐良率领西路军夜探金灯阵，击败叶秋生和计成达
3. 椅子突然爆炸，万年古佛等四位高手牺牲
4. 徐良中箭跳崖被武万丰救起，与房书安等人重逢
5. 众人准备离开时发现被人包围

极简版事件列表：
1. 徐良率军破金灯阵，遭遇机关
2. 四位高手牺牲，徐良跳崖逃生
3. 徐良被武万丰救起，众人团聚却被困

绘图提示词：
1. 五行昆仑绝命台：高台中央夏侯仁被铁链锁住，雪竹莲、徐良等人站在台上，背景是八卦山景
2. 高手对决：王猿与叶秋生在谷口激战，徐良等在旁观战，两边是陡峭的山壁
3. 爆炸瞬间：五行昆仑绝命台上突然爆炸，浓烟四起，万年古佛等高手被炸飞，徐良被掀下台
4. 跳崖逃生：徐良左肩中箭，被逼到悬崖边，身后是昆仑僧等人，徐良毅然跳下悬崖
5. 农家重逢：武万丰的茅屋内，徐良与房书安、方宽、方宝重逢，众人表情既惊喜又忧虑