第03回 定挨光王婆受贿 设圈套浪子私挑

 详细版事件列表（14项）：
1. 西门庆再次请求王婆帮忙撮合他与潘金莲，许诺十两银子
2. 王婆向西门庆解释"挨光"（偷情）需具备的五件事："潘驴邓小闲"
3. 王婆提出十步"挨光计"，帮助西门庆接近潘金莲
4. 西门庆立即购买绸绢和棉花，交给王婆实施计划
5. 王婆以做寿衣为名，邀请潘金莲到家中帮忙做针线活
6. 潘金莲连续两日到王婆家做针线，王婆热情款待
7. 第三日，王婆安排西门庆前来"偶遇"正在做活的潘金莲
8. 王婆介绍西门庆与潘金莲相识，并夸赞双方
9. 王婆借买酒食离开，留下西门庆和潘金莲独处
10. 西门庆和潘金莲相互试探，言语调情
11. 王婆回来后，三人一起饮酒，继续促进双方感情
12. 西门庆诉说家中不幸，暗示对潘金莲的好感
13. 王婆借买酒再次离开，让二人独处
14. 潘金莲在酒的作用下春心萌动，与西门庆眉目传情

 精简版事件列表（5项）：
1. 王婆向西门庆传授"挨光计"，并开始实施计划
2. 王婆以做寿衣为名，邀请潘金莲到家中做针线
3. 王婆安排西门庆与潘金莲在自己家中"偶遇"
4. 王婆借故离开，让西门庆和潘金莲独处调情
5. 三人饮酒后，潘金莲春心萌动，与西门庆暗通款曲

 极简版事件列表（2项）
1. 王婆设计十步"挨光计"，帮助西门庆接近潘金莲
2. 西门庆与潘金莲在王婆家相见并开始调情