第04回 赴巫山潘氏幽欢 闹茶坊郓哥义愤

 详细版事件列表（14项）：
1. 王婆借买酒之名离开，留下西门庆和潘金莲独处
2. 西门庆故意弄掉筷子，借机触摸潘金莲的脚，表达爱意
3. 两人在王婆床上发生关系，互相满足
4. 王婆返回后假装惊讶，实则威胁二人要保密
5. 西门庆和潘金莲交换信物（金簪和汗巾）
6. 次日西门庆送王婆十两银子作为酬谢
7. 王婆帮助潘金莲与西门庆继续幽会
8. 两人在王婆家频繁私会，恩情似漆
9. 街坊邻里都知道了二人的奸情，只有武大不知
10. 卖水果的郓哥来找西门庆要盘缠
11. 郓哥得知西门庆在王婆茶坊与潘金莲私会
12. 郓哥闯入王婆茶坊，想要找西门庆
13. 王婆与郓哥发生争执，殴打郓哥并将其赶出
14. 郓哥被打后发誓要报复，决心揭露此事

 精简版事件列表（5项）：
1. 西门庆与潘金莲在王婆家发生关系并交换信物
2. 王婆收西门庆银子，继续帮助二人私会
3. 两人频繁幽会，街坊皆知唯独武大不晓
4. 郓哥来找西门庆时发现二人奸情
5. 王婆殴打郓哥并驱赶，郓哥发誓报复

 极简版事件列表（2项）：
1. 西门庆与潘金莲在王婆家私会并保持关系
2. 郓哥发现奸情被王婆殴打，决心揭露