第07回 薛媒婆说娶孟三儿 杨姑娘气骂张四舅

 详细版事件列表（14项）：
1. 薛媒婆向西门庆介绍南门外贩布杨家守寡的孟三姐，说其有钱有貌
2. 西门庆决定前往孟三姐的姑娘杨姑娘家求亲
3. 西门庆带着礼物拜访杨姑娘，许下三十两银子和日后的好处
4. 杨姑娘见钱眼开，答应帮助西门庆说合这门亲事
5. 西门庆在薛媒婆引领下去孟三姐家相看，对其美貌十分满意
6. 孟三姐对西门庆也很满意，接受了西门庆的聘礼
7. 两人约定六月初二日正式娶亲
8. 孟三姐的舅舅张四试图阻止亲事，推荐尚举人，被孟三姐拒绝
9. 张四以西门庆已有妻妾、好打老婆等为由劝孟三姐悔婚，未能成功
10. 到了约定日期，西门庆派人来搬抬嫁妆，张四率邻居前来阻拦
11. 张四要求打开箱笼查看财产，被杨姑娘大骂
12. 杨姑娘与张四激烈争吵，揭露彼此短处
13. 薛媒婆趁乱指挥小厮将嫁妆全部搬走
14. 六月初二日，西门庆用大轿迎娶孟玉楼入门，排行第三

 精简版事件列表（5项）：
1. 薛媒婆向西门庆介绍有钱有貌的孟三姐
2. 西门庆贿赂杨姑娘，获得支持
3. 西门庆与孟三姐相看满意，定下婚期
4. 张四试图阻止亲事被拒绝，拦阻搬嫁妆
5. 杨姑娘与张四争吵，嫁妆最终被搬走，西门庆迎娶孟玉楼

 极简版事件列表（2项）：
1. 西门庆通过薛媒婆和杨姑娘说娶孟玉楼
2. 张四阻拦婚事未果，孟玉楼嫁入西门家