第08回 盼情郎佳人占鬼卦 烧夫灵和尚听淫声

详细版事件列表：
1. 西门庆娶孟玉楼后冷落潘金莲，一月未去探望
2. 潘金莲每日倚门盼望，派王婆和迎儿寻找西门庆
3. 潘金莲因盼不到西门庆，用绣鞋打相思卦占卜
4. 潘金莲发现迎儿偷吃角儿，痛打并掐伤迎儿
5. 玳安骑马经过，潘金莲询问西门庆近况
6. 玳安告知西门庆娶孟玉楼之事，潘金莲伤心落泪
7. 潘金莲写《寄生草》词托玳安带给西门庆，邀其来家
8. 潘金莲生日，西门庆仍未来，派王婆去请
9. 王婆找到宿醉的西门庆，将其带到潘金莲家
10. 潘金莲与西门庆重归于好，互赠礼物
11. 武松差土兵寄信说即将回来，王婆接信告知二人
12. 三人商议在武松回来前烧灵娶亲计划
13. 八月初六日请六个僧人来家做水陆，超度武大
14. 和尚们偷听潘金莲与西门庆欢好，法事混乱

精简版事件列表：
1. 西门庆娶孟玉楼后冷落潘金莲
2. 潘金莲盼郎心切，写词托玳安传信
3. 西门庆赴约与潘金莲重归于好
4. 武松即将归来，三人商议对策
5. 请僧烧灵，和尚偷听淫声

极简版事件列表：
1. 潘金莲盼西门庆并与之重会
2. 武松即将归来，三人商议应对