第13回 李瓶姐墙头密约 迎春儿隙底私窥

详细版（14项）：
1. 花子虚请西门庆去妓院为吴银儿过生日，西门庆在花家与李瓶儿偶遇
2. 李瓶儿拜托西门庆劝花子虚早些回家，西门庆表示愿意帮忙
3. 西门庆故意灌醉花子虚并搀扶其回家，李瓶儿对西门庆表示感谢
4. 西门庆开始设计与李瓶儿幽会，经常在花家附近徘徊，两人暗通款曲
5. 李瓶儿派丫鬟绣春邀请西门庆，询问花子虚下落并再次请求帮忙劝归
6. 花子虚买礼物感谢西门庆，吴月娘提醒西门庆不要白受礼
7. 西门庆回请花子虚，李瓶儿建议花子虚再设回席
8. 重阳节，花子虚设宴邀请西门庆等人赏菊，西门庆故意装醉提前离开
9. 李瓶儿已打发花子虚去妓院过夜，在房中准备酒食等待西门庆
10. 西门庆翻墙进入花家，与李瓶儿在房中饮酒作乐，共度春宵
11. 丫鬟迎春在窗外偷偷观看二人云雨，听得二人对话
12. 李瓶儿表示想与吴月娘、潘金莲结拜姐妹，要为她们做鞋
13. 潘金莲发现西门庆与李瓶儿偷情，逼问之下西门庆坦白
14. 西门庆赠送金莲御制寿字簪儿，金莲要求其答应三件事并同意保密

精简版（5项）：
1. 西门庆与李瓶儿在花家偶遇，互生好感
2. 西门庆设计使花子虚经常留宿妓院，以便与李瓶儿幽会
3. 重阳节夜，西门庆翻墙与李瓶儿在房中饮酒欢会
4. 丫鬟迎春在窗外偷看二人私会场景
5. 潘金莲发现奸情，西门庆赠送簪儿并答应其三个条件

极简版（2项）：
1. 西门庆与李瓶儿在花家偶遇并开始私下往来
2. 西门庆翻墙与李瓶儿幽会被潘金莲发现