第14回 花子虚因气丧身 李瓶儿迎奸赴会

详细版（14项）：
1. 花子虚因家财纠纷被其兄弟告到东京，在妓院被官府捉拿
2. 李瓶儿向西门庆求助，拿出三千两银子和财宝托其打点人情
3. 西门庆与月娘商议，趁夜从墙上转移李瓶儿的财物到家中
4. 西门庆派来保赴东京，通过杨提督和蔡太师关系打点官府
5. 官府释放花子虚，将花太监遗产估价变卖分给花子由等人
6. 花子虚回家后发现财物失踪，向李瓶儿追问反被辱骂
7. 花子虚只凑得二百五十两银子，搬到狮子街居住
8. 花子虚因气愤生病，从十一月初旬卧床不起
9. 花子虚病情加重，于二十头去世，年仅二十四岁
10. 李瓶儿请西门庆帮忙料理后事，两人更加频繁往来
11. 李瓶儿在花子虚五七未过就到西门家为潘金莲庆生
12. 李瓶儿赠送金寿字簪儿给月娘等众妻妾
13. 众妻妾挽留李瓶儿过夜，西门庆与李瓶儿等人饮酒作乐
14. 李瓶儿看到西门家要扩建花园连通自己宅院，心中暗喜

精简版（5项）：
1. 花子虚因家财纠纷被官府捉拿，李瓶儿托西门庆打点
2. 李瓶儿将三千两银子和财宝转移到西门庆家
3. 花子虚获释后财产被瓜分，气愤致病去世
4. 李瓶儿在花子虚五七未过就到西门家为潘金莲庆生
5. 李瓶儿赠送金簪给众妻妾，并在西门家过夜

极简版（2项）：
1. 花子虚因家财纠纷气死，李瓶儿转移财产给西门庆
2. 李瓶儿开始公开与西门庆往来并讨好其家人