 第16回 西门庆择吉佳期 应伯爵追欢喜庆
详细版事件列表：
1. 西门庆到李瓶儿家，两人饮酒交谈，李瓶儿表达愿嫁之意
2. 李瓶儿提及自己有三四十斤沉香、二百斤白蜡等财物，愿卖钱助西门庆盖房
3. 西门庆告知将在二月间兴工，打通两家院落，盖山子卷棚和玩花楼
4. 次日玳安来接，西门庆因川广客人押合同返回，向潘金莲隐瞒去处但被识破
5. 西门庆向潘金莲展示勉铃，坦白与李瓶儿之事，金莲表示愿意接纳
6. 西门庆将李瓶儿的香蜡等物卖了三百八十两银子，除一百八十两留作盘缠外其余用于盖房
7. 花子虚百日时，李瓶儿催促西门庆娶她，提议先搬去潘金莲处
8. 西门庆向月娘说明，月娘担忧花家族人滋事，认为时机不宜
9. 潘金莲建议先拖延，等房子装修完毕、李瓶儿孝服将满时再娶
10. 西门庆向李瓶儿传达此议，李瓶儿表示花大不敢干涉她的婚事
11. 五月初五，李瓶儿与西门庆商议五月十五日念经烧灵后过门
12. 西门庆参加应伯爵生日宴会，被朋友们发现喜讯并热烈祝贺
13. 玳安告知花大两口子来吃斋饭，李瓶儿给了十两银子和两套衣服
14. 众人约定西门庆娶亲时要请唱的、摆喜酒

精简版事件列表：
1. 西门庆与李瓶儿商议婚事，李瓶儿愿以财物助其盖房
2. 西门庆将李瓶儿财物变卖，得银助盖新房
3. 花子虚百日，李瓶儿催促嫁娶，西门庆与妻妾商议
4. 月娘担忧时机不宜，潘金莲建议拖延至条件成熟
5. 最终约定五月十五日李瓶儿烧灵后过门，应伯爵等人祝贺

极简版事件列表：
1. 西门庆与李瓶儿商议嫁娶并筹备新房
2. 最终确定五月十五日李瓶儿烧灵后过门
