第17回 宇给事劾倒杨提督 李瓶儿许嫁蒋竹山
详细版事件列表：
1. 西门庆参加周守备生日宴，李瓶儿派冯妈妈请其看头面
2. 李瓶儿与西门庆约定二十四日行礼，六月初四日娶亲
3. 西门庆回家发现女儿女婿带着箱笼前来避难，得知陈洪因杨提督被参受牵连
4. 西门庆看邸报确认杨提督、王黼被拿问，陈洪等被拟枷号充军
5. 西门庆派来保、来旺星夜上东京打听消息，准备打点使用
6. 西门庆暂停花园工程，紧闭大门，终日忧闷，将娶李瓶儿之事搁置
7. 李瓶儿多次派冯妈妈请西门庆，均不得见，渐渐茶饭不思，精神恍惚
8. 李瓶儿夜梦西门庆，醒来后形容憔悴，卧床不起
9. 冯妈妈请来蒋竹山为李瓶儿看病，诊断为思虑过度，服其药后渐愈
10. 李瓶儿设宴答谢蒋竹山，蒋竹山趁机询问其婚姻状况
11. 蒋竹山贬低西门庆，称其为坑妇女的领袖，且因亲家出事在家躲避
12. 李瓶儿对西门庆失望，询问蒋竹山是否有妻室，暗示有意
13. 蒋竹山跪求结亲，李瓶儿允诺招其为赘婿
14. 六月十八日，李瓶儿招蒋竹山入门，后出资三百两银子为其开两间门面

精简版事件列表：
1. 杨提督被弹劾，陈洪家出事，西门庆受牵连，无暇顾及李瓶儿
2. 李瓶儿因思念成疾，请蒋竹山诊治后渐愈
3. 蒋竹山乘机贬低西门庆，说服李瓶儿嫁给他
4. 李瓶儿招蒋竹山为赘婿，并出资为其开店铺

极简版事件列表：
1. 西门庆因亲家出事受牵连，搁置与李瓶儿的婚事
2. 李瓶儿招医生蒋竹山为赘婿
