第20回 傻帮闲趋奉闹华筵 痴子弟争锋毁花院

详细版：
1. 西门庆与李瓶儿重归于好，在房中饮酒作乐，极尽绸缪，至半夜方睡
2. 潘金莲和孟玉楼在角门偷听二人动静，对李瓶儿议论纷纷，言语间充满嫉妒
3. 次日，西门庆拿李瓶儿的金丝鬏髻和帽顶子去银匠铺打造头面，被金莲撞见索要
4. 吴月娘因西门庆娶李瓶儿之事心中不快，与孟玉楼等人抱怨，不愿与西门庆和解
5. 李瓶儿梳妆打扮后到上房给月娘等人递茶，遭潘金莲、玉箫等人调侃取笑
6. 西门庆决定二十五日请官客吃会亲酒，安排李桂姐、吴银儿等四个唱的表演
7. 宴席上应伯爵等人再三要求见李瓶儿，西门庆无奈让其出来拜见众客
8. 李瓶儿盛装而出，众人纷纷奉承夸赞，场面热闹非凡
9. 潘金莲在软壁后听到唱词内容，故意挑拨月娘与李瓶儿的关系
10. 月娘见众人奉承李瓶儿，心中更加不快，吴大舅前来劝解
11. 西门庆连在李瓶儿房里歇了数夜，引起潘金莲极度不满
12. 潘金莲暗中唆调吴月娘与李瓶儿不合，又在李瓶儿面前说月娘容不得人

精简版：
1. 西门庆与李瓶儿重归于好，在房中饮酒作乐至半夜
2. 金莲和玉楼偷听二人动静，言语间充满嫉妒
3. 西门庆拿李瓶儿的首饰去打造头面，被金莲撞见索要
4. 二十五日，西门庆摆会亲酒，应伯爵等人要求见李瓶儿
5. 李瓶儿盛装拜见众客，众人奉承夸赞，金莲暗中挑拨月娘

极简版：
1. 西门庆与李瓶儿和好，摆会亲酒宴请宾客
2. 潘金莲因嫉妒暗中挑拨是非