第21回 吴月娘扫雪烹茶 应伯爵替花邀酒
详细版事件列表：
1. 应伯爵、谢希大来西门庆家，说服其前往李桂姐家和解
2. 月娘阻止西门庆出门，提醒今日是孟玉楼寿辰
3. 应、谢二人下跪央求，西门庆最终答应前往
4. 李桂姐家备下酒席，李桂姐、桂卿盛装迎接西门庆
5. 老虔婆向西门庆赔礼，应伯爵在旁调笑逗趣
6. 家中月娘置酒等待西门庆，吴大妗子、杨姑娘等已在座
7. 潘金莲、孟玉楼、李瓶儿在门口等候西门庆
8. 金莲猜测西门庆去了李桂姐家，与玉楼争执打赌
9. 西门庆归来，众人开始为玉楼祝寿饮酒
10. 月娘提议行酒令，众人轮流掷骰说令
11. 潘金莲借酒令讽刺西门庆，言语刻薄
12. 月娘等送西门庆到玉楼房中宿歇
13. 潘金莲与李瓶儿回房途中，李瓶儿滑倒，金莲抱怨
14. 金莲向李瓶儿诉说自己为其顶了许多闲言碎语

精简版事件列表：
1. 应伯爵说服西门庆前往李桂姐家和解
2. 家中月娘等人为孟玉楼祝寿，等待西门庆
3. 西门庆归来后众人饮酒行令，潘金莲借机讽刺
4. 西门庆在玉楼房中宿歇
5. 潘金莲向李瓶儿诉说自己的委屈

极简版事件列表：
1. 西门庆被说动前往李桂姐家和解
2. 众人在家为孟玉楼祝寿饮酒