第22回 蕙莲儿偷期蒙爱 春梅姐正色闲邪
详细版事件列表：
1. 月娘为来旺儿新娶的媳妇宋蕙莲（原也叫金莲）改名
2. 西门庆看中蕙莲，设计支走来旺儿往杭州替蔡太师制造蟒衣
3. 西门庆故意称赞蕙莲并送蓝缎子，暗示玉箫撮合二人
4. 趁月娘不在家，西门庆与蕙莲在花园山洞中私会
5. 潘金莲撞见二人私会，对西门庆和蕙莲进行责备
6. 蕙莲开始频繁与西门庆往来，打扮日益奢华
7. 西门庆安排蕙莲在月娘房里后边小灶上伺候
8. 腊月初八日，西门庆与应伯爵去送殡，留下李铭教演女婢弹唱
9. 李铭酒醉后调戏春梅，被春梅严词辱骂
10. 玉箫等人与李铭在西厢房厮混玩耍
11. 春梅将李铭调戏之事告诉潘金莲等人
12. 潘金莲、宋蕙莲等人一起痛骂李铭
13. 西门庆回家后，金莲告知李铭调戏之事
14. 西门庆吩咐今后不许李铭上门，断了往来

精简版事件列表：
1. 西门庆设计支走来旺儿，与蕙莲在花园私会被潘金莲撞见
2. 蕙莲与西门庆开始频繁往来，打扮日益奢华
3. 李铭酒醉调戏春梅，被春梅严词辱骂
4. 潘金莲告知西门庆此事，西门庆断了与李铭的往来

极简版事件列表：
1. 西门庆与蕙莲私会并开始频繁往来
2. 李铭调戏春梅被骂走，自此断了往来

