第23回 赌棋枰瓶儿输钞 觑藏春潘氏潜踪
详细版事件列表：
1. 新正佳节，孟玉楼、潘金莲、李瓶儿三人下棋赌钱，李瓶儿输了请吃猪头
2. 蕙莲只用一根柴禾就将猪头烧得稀烂，众人品尝称赞
3. 月娘提议众姐妹轮流办酒，叫郁大姐来耍，众人定下日期
4. 轮到李瓶儿摆酒时，孙雪娥不肯参加，月娘说不必理她
5. 西门庆让玉箫送茉莉花酒给众人，玉箫与蕙莲暗中递眼色
6. 蕙莲借口看茶，与西门庆在月娘房中私会
7. 孙雪娥路过听见笑声，但被玉箫支走
8. 蕙莲在酒席上多嘴指点掷骰，被玉箫呵斥
9. 西门庆求金莲让蕙莲在她房里过夜，被拒绝，改为在山子洞
10. 潘金莲偷偷跟踪窃听西门庆与蕙莲的对话，听到蕙莲贬低自己
11. 金莲用银簪倒锁门，次日蕙莲无法出来，西门庆叫迎春开门
12. 平安儿调侃蕙莲夜不归宿，被蕙莲追赶打骂
13. 蕙莲向金莲赔罪，金莲警告她不要在汉子面前弄鬼
14. 蕙莲与西门庆抱怨被人说，西门庆表示不知情

精简版事件列表：
1. 三人下棋赌钱，蕙莲用一根柴禾烧猪头获得称赞
2. 月娘提议众姐妹轮流办酒，孙雪娥不肯参加
3. 蕙莲与西门庆在月娘房中私会
4. 金莲跟踪窃听，听到蕙莲贬低自己，用银簪倒锁门
5. 蕙莲向金莲赔罪，金莲警告她不要弄鬼

极简版事件列表：
1. 蕙莲展示烧菜手艺，获得众人称赞
2. 金莲窃听蕙莲与西门庆私会并警告蕙莲