第24回 敬济元夜戏娇姿 惠祥怒詈来旺妇
详细版事件列表：
1. 元宵节，西门庆在厅上张挂花灯，全家人欢乐饮酒
2. 陈敬济与潘金莲在席上暗地调情，被宋蕙莲发现
3. 西门庆被应伯爵叫去赏灯，留下众人在家
4. 金莲提议去街上看灯，得到玉楼、李瓶儿等响应，蕙莲也跟着去
5. 陈敬济与蕙莲一路调笑，举止轻佻，蕙莲还套着金莲的鞋子
6. 众人到狮子街李瓶儿的房子里，冯妈妈介绍两个要卖的丫头
7. 回家路上遇到韩嫂儿撒酒疯，众人劝说并给予帮助
8. 贲四娘子邀请众人到家中喝茶，众人留下小礼物给她女儿
9. 次日陈敬济与金莲在月娘房中调笑，被大姐责备
10. 荆都监来访，平安儿要茶，蕙莲与蕙祥互相推诿
11. 茶冷被西门庆嫌弃，月娘要惩罚蕙祥，后饶了她
12. 蕙祥与蕙莲争吵，互相辱骂，被月娘喝开
13. 宋蕙莲越发猖狂，不把家中大小放在眼里
14. 冯妈妈送丫头来，李娇儿用五两银子买下

精简版事件列表：
1. 元宵节众人外出看灯，陈敬济与金莲、蕙莲一路调笑
2. 回家路上帮助韩嫂儿，后被贲四娘子邀请喝茶
3. 荆都监来访，因茶冷引发蕙莲与蕙祥争吵
4. 宋蕙莲仗势越发猖狂
5. 李娇儿买下冯妈妈送来的丫头

极简版事件列表：
1. 元宵节众人外出看灯，陈敬济与女子们调笑
2. 蕙莲与蕙祥因茶事争吵