第25回 吴月娘春昼秋千 来旺儿醉中谤仙

详细版：
1. 灯节已过，清明将至，西门庆应伯爵之邀外出耍子。
2. 吴月娘在花园中扎秋千，率众姊妹游戏消春困。
3. 吴月娘与孟玉楼先打秋千，后李娇儿推辞，由李瓶儿和潘金莲接着打。
4. 孟玉楼提议与潘金莲打立秋千，二人站立画板之上，由蕙莲、春梅推送。
5. 潘金莲在秋千上笑个不停，导致滑倒擦下来，幸未受伤。
6. 月娘讲述打秋千不该笑的道理，提及周小姐因打秋千笑而滑下失身被休的往事。
7. 潘金莲与李瓶儿打立秋千，陈敬济来后主动帮忙推送。
8. 宋蕙莲打立秋千，身手矫健，不需人推送，令月娘等人赞叹。
9. 来旺儿从杭州织造蔡太师生辰衣服回来，雪娥告知西门庆外出，月娘赏其酒食。
10. 雪娥向来旺儿透露其妻子宋蕙莲与西门庆有染，玉箫为牵头，金莲处为窝点。
11. 来旺儿醉酒后与宋蕙莲争执，质问蓝缎子和首饰来源，后被宋蕙莲巧言哄住。
12. 雪娥与来旺儿的关系被众人察觉，来旺儿醉酒后在前边大骂西门庆和潘金莲。
13. 来旺儿威胁要杀西门庆和潘金莲，被来兴儿听见并告知潘金莲和孟玉楼。
14. 潘金莲向西门庆哭诉来旺儿的威胁，并提及雪娥与来旺儿的关系。
15. 西门庆询问来兴儿和小玉，证实确有其事，大怒之下打了孙雪娥。
16. 西门庆私下询问宋蕙莲，被其巧言辩解，并建议打发来旺儿外出做买卖。
17. 西门庆决定打发来旺儿往东京央蔡太师人情，来兴儿告知潘金莲。
18. 潘金莲劝说西门庆彻底打发来旺儿离开，以绝后患，西门庆如梦初醒。

精简版：
1. 吴月娘率众妻妾在花园打秋千消春困，宋蕙莲展现出色身手。
2. 来旺儿从杭州回来，雪娥告知其妻子宋蕙莲与西门庆有染。
3. 来旺儿醉酒后大骂西门庆和潘金莲，威胁要杀害他们。
4. 来兴儿向潘金莲告密，潘金莲向西门庆哭诉。
5. 西门庆打了孙雪娥后，决定打发来旺儿外出做买卖。

极简版：
1. 吴月娘率众妻妾花园打秋千，宋蕙莲展示身手。
2. 来旺儿得知妻子与西门庆有染，醉酒威胁要杀人，最终被打发外出。