第26回 来旺儿递解徐州 宋蕙莲含羞自缢

详细版事件列表（12项）：
1. 西门庆听潘金莲之言，变卦让来保代替来旺儿去东京，安抚来旺儿说要在家门首寻生意给他做
2. 来旺儿因不满西门庆与宋蕙莲的关系，在家中醉酒胡说要杀西门庆，被宋蕙莲责骂提醒
3. 宋蕙莲向西门庆抱怨为何不让来旺儿去东京，并询问西门庆要给来旺儿什么买卖做
4. 西门庆给来旺儿三百两银子，让他搭主管开酒店，来旺儿欢天喜地领银
5. 来旺儿外出寻主管不成，又喝得大醉，被窗外人叫起说宋蕙莲在花园与西门庆幽会
6. 来旺儿冲进花园，被预先设计的陷阱绊倒，刀子落地，被小厮们当贼捉住
7. 西门庆指责来旺儿持刀谋害家主，并发现银子被调换，将来旺儿送提刑院治罪
8. 宋蕙莲到前厅向西门庆求情，月娘也来劝解，但西门庆不听
9. 来旺儿在提刑院说出西门庆与宋蕙莲通奸的事实，被毒打后收监
10. 西门庆哄骗宋蕙莲说会放来旺儿出来，宋蕙莲信以为真，与西门庆继续往来
11. 潘金莲得知西门庆可能会放来旺儿出来，极力劝说西门庆不要心软，西门庆又改变主意
12. 来旺儿被递解回徐州原籍，宋蕙莲得知真相后悬梁自缢，被一丈青发现救下

精简版事件列表（5项）：
1. 西门庆变卦让来保代替来旺儿去东京，安抚来旺儿说要给他开店做买卖
2. 来旺儿醉酒扬言要杀西门庆，被设计陷害，持刀冲进花园被当贼捉住
3. 西门庆将来旺儿送提刑院治罪，宋蕙莲和月娘求情未果
4. 来旺儿在提刑院说出真相却被毒打，西门庆哄骗宋蕙莲说会放他出来
5. 来旺儿最终被递解徐州，宋蕙莲得知真相后悬梁自缢

极简版事件列表（2项）：
1. 来旺儿被西门庆设计陷害，送官后递解回徐州原籍
2. 宋蕙莲得知来旺儿被递解，悬梁自缢
