第27回 李瓶儿私语翡翠轩 潘金莲醉闹葡萄架

详细版事件列表（12项）：
1. 来保从东京回来，向西门庆禀报已成功疏通太师，释放被监禁的盐客，并传达太师六月十五日寿诞的消息
2. 来兴儿报告宋仁在化人场上阻拦烧化尸体，西门庆大怒，将来宋仁拿到县衙责打，后宋仁因伤重气愤而死
3. 西门庆准备给蔡京上寿的礼物，李瓶儿从楼上找出珍贵的蟒衣，西门庆非常高兴
4. 六月初一，天气炎热，西门庆在花园翡翠轩浇花，潘金莲和李瓶儿前来，三人互相调笑
5. 西门庆在翡翠轩与李瓶儿偷情，李瓶儿透露自己已怀孕，西门庆听后欣喜若狂
6. 潘金莲躲在外面偷听二人谈话，得知李瓶儿怀孕的消息，心中不满
7. 孟玉楼来到，三人一起饮酒，潘金莲借机讽刺李瓶儿怀孕之事，李瓶儿尴尬不已
8. 突然下雨，雨后众人唱曲，玉楼和李瓶儿回房，西门庆留住潘金莲
9. 西门庆与潘金莲在葡萄架下饮酒投壶，潘金莲故意挑逗西门庆
10. 西门庆将潘金莲双脚吊在葡萄架上，用各种方式与她寻欢作乐，甚至使用淫器
11. 春梅前来送酒，见状躲到一边，后被西门庆找到，三人在葡萄架下胡闹
12. 西门庆因用力过猛，将硫黄圈折在潘金莲体内，导致潘金莲昏迷，后被救醒

精简版事件列表（5项）：
1. 来保从东京带回好消息，宋仁因阻拦烧尸被西门庆整治而死
2. 西门庆准备给蔡京的寿礼，李瓶儿找出珍贵蟒衣
3. 潘金莲偷听西门庆与李瓶儿在翡翠轩偷情，得知李瓶儿怀孕
4. 潘金莲在酒宴上借机讽刺李瓶儿怀孕，言语刻薄
5. 西门庆与潘金莲在葡萄架下纵情欢乐，使用各种方式寻欢

极简版事件列表（2项）：
1. 李瓶儿向西门庆透露自己怀孕的消息
2. 西门庆与潘金莲在葡萄架下纵情寻欢作乐
