【第28回 陈敬济徼幸得金莲 西门庆糊涂打铁棍】
详细版事件列表：
1. 潘金莲发现丢失一只红鞋，责打秋菊并命其寻找
2. 秋菊在藏春坞雪洞书箧中找到一只相似红鞋，但实际是宋蕙莲的鞋
3. 小铁棍儿在花园葡萄架下捡到潘金莲丢失的红鞋
4. 陈敬济用银网巾圈儿从小铁棍儿处换来金莲的红鞋
5. 陈敬济拿着红鞋调戏潘金莲，金莲用莺莺烧夜香汗巾交换回鞋
6. 潘金莲告知西门庆小铁棍儿拾鞋之事，西门庆暴打小铁棍儿
7. 小铁棍儿父母来昭夫妇心疼，一丈青大骂潘金莲
8. 西门庆发现金莲脚上穿绿绸睡鞋，建议其做红鞋
9. 潘金莲拿出从书箧中找到的宋蕙莲鞋子，指责西门庆收藏
10. 潘金莲醋意大发，欲剁烂宋蕙莲的鞋，西门庆哄劝
11. 两人最终和好，行房事

精简版事件列表：
1. 潘金莲丢失红鞋，秋菊误找宋蕙莲的鞋，金莲责打秋菊
2. 陈敬济从小铁棍儿处获得金莲红鞋，以此调戏金莲
3. 金莲用汗巾换回鞋子，告知西门庆，西门庆暴打小铁棍儿
4. 小铁棍儿母亲一丈青大骂潘金莲
5. 金莲发现西门庆收藏宋蕙莲鞋子，吃醋争吵后和好

极简版事件列表：
1. 红鞋丢失引发一系列风波，陈敬济借机调戏金莲
2. 金莲发现西门庆收藏宋蕙莲鞋子，吃醋争吵后和好