第31回 琴童儿藏壶构衅 西门庆开宴为欢
详细版事件列表：
1. 吴典恩央应伯爵向西门庆借100两银子用于上任打点
2. 西门庆为加官准备服装和犀角带等物
3. 夏提刑派排军来答应，西门庆选定七月初二日辰时到任
4. 西门庆借给吴典恩100两银子，不要利钱
5. 李知县送小张松来答应，西门庆改名书童儿，专管书房
6. 西门庆正式上任，大排筵席，威风凛凛
7. 李瓶儿坐褥一月将满，众亲友送礼做弥月
8. 书童与玉箫在书房调笑
9. 玉箫送酒给书童，被琴童发现并拿走
10. 丢壶事件引发玉箫和小玉争吵，后迎春归还
11. 金莲讥讽李瓶儿，被西门庆责备后使性儿
12. 薛大监送礼祝贺西门庆加官生子
13. 西门庆摆宴请刘、薛二内相及众官员
14. 众人观看官哥儿，称赞不已，应伯爵等送见面礼
15. 席间唱曲助兴，尽欢而散

精简版事件列表：
1. 吴典恩向西门庆借银100两用于上任
2. 书童与玉箫调笑，琴童藏壶引发风波
3. 李瓶儿为儿子官哥儿办弥月宴，宴请亲友
4. 西门庆大排筵席，邀请刘、薛二内相等官员
5. 众人观赏官哥儿并赠送见面礼

极简版事件列表：
1. 琴童藏壶引发风波
2. 西门庆开宴庆贺加官生子