第37回 冯妈妈说嫁韩爱姐 西门庆包占王六儿

详细版事件列表：
1. 西门庆打发蔡状元、安进士离开后，询问冯妈妈为翟管家找女子的进展
2. 冯妈妈推荐韩道国十五岁的女儿韩爱姐，属马，五月初五生
3. 西门庆同意，提出不费韩家一丝东西，负责备办衣服首饰并送二十两财礼
4. 西门庆到韩道国家相看韩爱姐，同时对其母王六儿产生好感
5. 西门庆送给韩爱姐锦帕、金戒指和二十两银子
6. 西门庆接韩爱姐到宅里，为其裁衣服，购买嫁妆
7. 择定九月初十，韩道国和来保护送韩爱姐前往东京翟管家处
8. 韩爱姐走后，王六儿在家孤独哭泣
9. 西门庆让冯妈妈试探王六儿，表达想要与其私会的意愿
10. 王六儿同意与西门庆私会
11. 西门庆与王六儿在其家饮酒并发生关系
12. 西门庆为方便往来，替王六儿买了个十三岁丫头锦儿使唤
13. 西门庆频繁与王六儿私通，瞒过家中众人
14. 冯妈妈因帮西门庆与王六儿私通，减少了到李瓶儿处帮忙
15. 李瓶儿使小厮叫来冯妈妈，冯妈妈找借口支吾过去

精简版事件列表：
1. 冯妈妈推荐韩道国女儿韩爱姐给翟管家做二房
2. 西门庆为韩爱姐准备嫁妆，送其往东京
3. 西门庆通过冯妈妈与王六儿私通
4. 西门庆为王六儿买丫头锦儿使唤
5. 冯妈妈应付李瓶儿等人询问，隐瞒真相

极简版事件列表：
1. 韩爱姐嫁给翟管家
2. 西门庆与王六儿私通