第39回 寄法名官哥穿道服 散生日敬济拜冤家

详细版事件列表：
1. 西门庆为方便与王六儿往来，花一百二十两银子在狮子街买了一所房屋供其居住
2. 韩道国知道妻子与西门庆私通后，选择默许并配合，自己常到铺子里上宿
3. 腊月时分，玉皇庙吴道官派徒弟送节礼，西门庆想起为李瓶儿生子许的愿
4. 在吴月娘提醒下，西门庆决定正月初九在玉皇庙还愿，并将官哥儿寄名
5. 初八，西门庆先送了大量礼物和寄名之礼到庙中
6. 初九，西门庆带着应伯爵等人到玉皇庙打醮，官哥儿被赐法名"吴应元"
7. 吴道官送了官哥儿的道服、道髻等许多礼物到西门庆家
8. 潘金莲对经疏上只写李瓶儿而没有自己感到不满，言语讽刺
9. 官哥儿穿上道服后因害怕而哭闹，还拉了屎
10. 当天是潘金莲生日，但西门庆因打醮未归，潘金莲心中不快
11. 陈敬济带醉回来给潘金莲磕头，两人言语上有些冲突
12. 晚上众女眷听姑子说因果、唱佛曲，直到四更才睡
13. 吴月娘听后更加信佛

精简版事件列表：
1. 西门庆为方便与王六儿往来，在狮子街买房
2. 西门庆到玉皇庙还愿，并将官哥儿寄名，赐法名吴应元
3. 潘金莲对经疏上未写自己感到不满
4. 潘金莲生日，西门庆因打醮未归，心中不快
5. 众女眷晚上听姑子说因果、唱佛曲至四更

极简版事件列表：
1. 官哥儿寄名得法名吴应元
2. 潘金莲生日被冷落