第41回 两孩儿联姻共笑嬉 二佳人愤深同气苦
详细版事件列表：
1. 西门庆为春梅、大姐、迎春等丫鬟准备衣裳和比甲
2. 月娘等众妻妾带官哥儿到乔大户家赴宴
3. 官哥儿与乔家小姐长姐在炕上玩耍，两家人见此情景起了结亲之意
4. 月娘与乔大户娘子当场割衫襟结亲，摆花红果盒
5. 众人在席前挂红吃酒，两家结为亲家
6. 西门庆得知后嫌乔家只是白衣人，与自己身份不符
7. 潘金莲插话被西门庆责骂，心中气闷
8. 潘金莲到月娘房中哭泣，与孟玉楼抱怨西门庆和李瓶儿
9. 潘金莲借故虐待秋菊，指桑骂槐发泄不满
10. 李瓶儿听见辱骂不敢言语，怕惊醒官哥儿
11. 西门庆告知乔家送来生日礼和节礼
12. 乔五太太因两家结亲要在十五日前来拜访
13. 李瓶儿整理后到上房拜大妗子，看礼物
14. 打发回盒，赏孔嫂儿和乔通银子

精简版事件列表：
1. 西门庆为丫鬟们准备衣裳
2. 月娘与乔大户家结亲，官哥儿与乔家小姐定亲
3. 西门庆嫌乔家身份不配，责骂潘金莲
4. 潘金莲借打秋菊发泄不满
5. 乔家送来生日礼和节礼，乔五太太要前来拜访

极简版事件列表：
1. 官哥儿与乔家小姐定亲
2. 潘金莲因结亲之事被骂，打丫头泄愤