第52回 应伯爵山洞戏春娇 潘金莲花园调爱婿

第52回详细版事件列表：
1. 西门庆与潘金莲使用胡僧药进行后庭交欢
2. 安主事、黄主事差人下请书，请西门庆赴席
3. 小周儿为西门庆篦头、取耳、滚捏身体
4. 杨姑娘起身，王姑子与薛姑子离开，月娘赠送礼物
5. 众妇人带官哥儿到花园游玩，观看西门庆书房
6. 应伯爵来访，与桂姐调笑，询问其官司之事
7. 西门庆请谢希大来与应伯爵打双陆，吃烧猪肉和水面
8. 黄四家送鲜乌菱、鲜荸荠、大鲥鱼、枇杷果等礼物
9. 小周儿为幼儿剃头，官哥儿啼哭，李瓶儿惊慌
10. 月娘询问壬子日，准备服用薛姑子的生子药
11. 西门庆与李桂姐在藏春坞雪洞内交欢，被应伯爵撞见
12. 李铭前来磕头，感谢西门庆帮忙解决桂姐官司
13. 西门庆次日前往刘太监庄上赴安主事、黄主事的宴席
14. 潘金莲与李瓶儿用陈敬济输的钱买酒肉，请众人在花园吃酒
15. 陈敬济与潘金莲在花园中调情，几乎被李瓶儿发现

第52回精简版事件列表：
1. 西门庆与潘金莲使用胡僧药进行后庭交欢
2. 应伯爵来访，与李桂姐调笑，询问官司进展
3. 西门庆与李桂姐在藏春坞雪洞内交欢，被应伯爵撞见
4. 小周儿为幼儿剃头，官哥儿啼哭受惊
5. 潘金莲与陈敬济在花园中调情，几乎被发现

第52回极简版事件列表：
1. 西门庆与李桂姐在雪洞内交欢被应伯爵撞见
2. 潘金莲与陈敬济在花园中调情