第54回 应伯爵隔花戏金钏 任医官垂帐诊瓶儿

第54回详细版事件列表：
1. 西门庆到观音庵为王姑子起经，书童留在庵中礼拜
2. 应伯爵邀请西门庆、常峙节去内相花园游玩，韩金钏儿陪同
3. 四人在花园游玩，欣赏千树浓阴、流水、亭台楼阁等美景
4. 应伯爵、西门庆等人在园亭饮酒，两个歌童演唱《字字锦》
5. 西门庆提议行酒令，应伯爵因说错话被罚，讲笑话自嘲
6. 韩金钏儿去蔷薇架下方便，应伯爵折花枝戏耍，常峙节推其跌倒
7. 陈敬济趁西门庆外出，精心打扮想与潘金莲私会，被小玉撞见而逃
8. 西门庆归来，李瓶儿诉说身体不适，面色发黄，饮食不佳
9. 西门庆请任医官来为李瓶儿诊断病情
10. 任医官诊断李瓶儿病症，自夸医术，要求西门庆送匾
11. 西门庆承诺重谢，任医官开处方治疗

第54回精简版事件列表：
1. 西门庆与应伯爵、常峙节到内相花园游玩，韩金钏儿陪同
2. 应伯爵戏耍韩金钏儿，被常峙节推跌倒在蔷薇架下
3. 陈敬济想与潘金莲私会，被小玉撞见而失败
4. 李瓶儿身体不适，西门庆请任医官诊治
5. 任医官诊断病情，自夸医术并要求送匾

第54回极简版事件列表：
1. 应伯爵花园戏耍韩金钏儿被推倒
2. 任医官为李瓶儿诊治病情