第55回 西门庆两番庆寿旦 苗员外一诺送歌童

第55回详细版事件列表：
1. 任医官为李瓶儿诊断，开清火止血药方，西门庆送银一两
2. 应伯爵为李三、黄四说情，西门庆借银五百两
3. 来保从东京回报李桂姐案件已解决，蔡太师寿诞临近
4. 西门庆准备二十余扛寿礼，妻妾送行，赴东京给蔡太师庆寿
5. 西门庆在翟管家处住下，商议拜蔡太师为干爷
6. 西门庆送二十扛礼物给蔡太师，拜为干爷，获太师礼遇
7. 蔡太师单独宴请西门庆，二人以父子相称，甚为亲近
8. 西门庆结识扬州苗员外，苗员外许诺赠送歌童
9. 西门庆在东京逗留八九日，期间内相府管事者争相宴请
10. 西门庆回家，妻妾迎接，应伯爵、常峙节来访探望
11. 常峙节向西门庆借钱买房，西门庆表示待韩伙计货船到家再说
12. 苗员外交管家苗实护送两个歌童前来，西门庆取名春鸿、春燕
13. 王六儿送兄弟王经来西门庆家伏侍
14. 应伯爵来见，西门庆让歌童唱南曲，众人饮酒取乐

第55回精简版事件列表：
1. 西门庆赴东京为蔡太师庆寿，拜为干爷
2. 西门庆在东京结识苗员外，苗员外许诺赠送歌童
3. 西门庆回家，妻妾迎接，应伯爵等人来访
4. 苗员外交人护送两个歌童前来投奔西门庆
5. 王六儿送兄弟王经来伏侍西门庆

第55回极简版事件列表：
1. 西门庆赴东京拜蔡太师为干爷
2. 苗员外赠送给西门庆两个歌童