第56回 西门庆捐金助朋友 常峙节得钞傲妻儿
详细版事件列表：
1. 常峙节因房租催逼，被妻子埋怨，请求应伯爵帮忙向西门庆求助
2. 应伯爵带常峙节到西门庆家，恰好西门庆在家未外出饮酒
3. 应伯爵向西门庆诉说常峙节的困境，西门庆表示理解并愿意帮助
4. 西门庆拿出十二两碎银给常峙节，作为临时周转
5. 常峙节拿到银子后，故意逗弄抱怨的妻子，最终展示银子
6. 常峙节与妻子商量用银子购买衣物和家当，准备寻找房子
7. 常峙节用六两五钱银子购买了自己和妻子的衣物
8. 西门庆与应伯爵商议想请一位先生帮忙处理书柬等文字工作
9. 应伯爵推荐了水秀才，称其才学出众且人品好
10. 应伯爵讲述水秀才的经历，西门庆表示要考察后再决定

精简版事件列表：
1. 常峙节被房租催逼，请求应伯爵帮忙向西门庆求助
2. 西门庆慷慨赠给常峙节十二两银子作为临时周转
3. 常峙节回家逗弄妻子后展示银子，夫妻商议购买衣物
4. 常峙节用部分银子购买了自己和妻子的衣物
5. 西门庆与应伯爵商议聘请先生处理文字工作，应伯爵推荐水秀才

极简版事件列表：
1. 西门庆赠十二两银子帮助常峙节解决住房困难
2. 常峙节用银子购买衣物，改善生活