第71回 李瓶儿何家托梦 提刑官引奏朝仪
详细版事件列表：
1. 西门庆与何千户、何太监交往，何太监推荐何千户与西门庆同行赴任
2. 西门庆购买夏龙溪位于狮子街的房子，欲给家眷居住
3. 西门庆梦中与李瓶儿相见，李瓶儿透露自己在阴司受罪，请求其做道场超度
4. 西门庆拜访崔中书和夏公，告知夏公房子已被何太监购买，将在出月腾出
5. 翟管家差人给西门庆和何千户送下程礼物，西门庆赏银打发来人
6. 王经请求西门庆让其去府里看望韩爱姐，西门庆让其捎带玫瑰花饼
7. 韩爱姐接待王经，赠送其天青紵丝貂鼠氅衣和五两银子
8. 夏公前来拜会，留下缎帕酒礼，何千户也具礼回送
9. 当晚，西门庆与何千户在花园暖阁中饮酒，晚宿书房，与王经同眠
10. 次日，西门庆与何千户跟随入朝引奏，皇帝御极二十祀，改次年为重和元年

精简版事件列表：
1. 西门庆购买夏龙溪房产，准备给家眷居住
2. 西门庆梦中与李瓶儿相见，得知其在阴司受罪
3. 翟管家差人送下程礼物，王经前往看望韩爱姐
4. 夏公前来拜会，赠送酒礼
5. 西门庆与何千户入朝引奏，皇帝改次年为重和元年

极简版事件列表：
1. 西门庆梦中与李瓶儿相见，得知其在阴司受罪
2. 西门庆与何千户完成朝仪，皇帝改元