第72回 潘金莲抠打如意儿 王三官义拜西门庆
详细版事件列表：
1. 吴月娘因西门庆上京，在家中加强门禁，潘金莲不得与陈敬济勾搭
2. 潘金莲因借棒槌之事与奶子如意儿发生争执，抠打如意儿并辱骂其与西门庆有染
3. 西门庆从东京回来，向吴月娘讲述途中遭遇大风和夏提刑升职等事
4. 西门庆前往王招宣府赴王三官的宴请，林太太盛装接见
5. 林太太请求西门庆收王三官为义子，王三官向西门庆行四拜之礼
6. 西门庆夜宿潘金莲房中，两人行房时潘金莲抱怨如意儿受宠
7. 工部安郎中来访，邀请西门庆借其府第宴请蔡知府
8. 应伯爵带着李铭前来，李铭向西门庆哭诉求恕，西门庆饶恕了他
9. 应伯爵邀请西门庆家眷参加其子的弥月之喜
10. 西门庆同意李铭重新来家应差，并要求李桂姐前来赔礼

精简版事件列表：
1. 潘金莲因借棒槌与如意儿发生争执并抠打对方
2. 西门庆从东京归来，向吴月娘讲述途中经历
3. 王三官拜西门庆为义父，林太太设宴款待
4. 安郎中邀请西门庆借府第宴请蔡知府
5. 应伯爵带着李铭前来请罪，西门庆饶恕李铭

极简版事件列表：
1. 潘金莲与如意儿因琐事争执扭打
2. 王三官拜西门庆为义父