第98回 陈敬济临清逢旧识 韩爱姐翠馆遇情郎
详细版事件列表：
1. 周守备因征剿梁山泊贼寇有功，升为济南兵马制置，陈敬济被升为参谋
2. 周守备赴任前，建议陈敬济在河下做买卖，春梅同意并支持
3. 陈敬济偶遇旧友陆秉义，得知杨光彦拐走他的货物后在临清开酒店
4. 陈敬济通过周守备关系告状，追回部分银子并夺得杨光彦的酒店
5. 春梅出资五百两，陈敬济与谢胖子、陆秉义合伙重新装修酒店开张
6. 三月，陈敬济在酒店遇到投亲不着的韩道国一家（包括王六儿和韩爱姐）
7. 韩爱姐与陈敬济旧识相认，两人互生情愫
8. 韩爱姐主动勾引陈敬济，两人在楼上偷情
9. 陈敬济借给韩道国五两银子，与韩爱姐约定再见面
10. 陈敬济回家后被葛翠屏留住多日，无法赴约
11. 王六儿勾搭上湖州商人何官人，韩爱姐因思念陈敬济拒绝接客
12. 韩爱姐写情信并送礼物给陈敬济，陈敬济回赠银子和情诗

精简版事件列表：
1. 陈敬济升为参谋，在临清开酒店做买卖
2. 陈敬济重遇韩道国一家，与韩爱姐旧情复燃
3. 韩爱姐主动勾引陈敬济，两人偷情
4. 陈敬济被葛翠屏留在家中，无法赴约
5. 韩爱姐寄情信与礼物，陈敬济回赠银子和情诗

极简版事件列表：
1. 陈敬济升为参谋并在临清开酒店
2. 陈敬济与韩爱姐重遇并偷情