

 第39回 寄法名官哥穿道服 散生日敬济拜冤家

详细版事件列表：
1. 西门庆为方便与王六儿往来，花一百二十两银子在狮子街买了一所房屋供其居住
2. 韩道国知道妻子与西门庆私通后，选择默许并配合，自己常到铺子里上宿
3. 腊月时分，玉皇庙吴道官派徒弟送节礼，西门庆想起为李瓶儿生子许的愿
4. 在吴月娘提醒下，西门庆决定正月初九在玉皇庙还愿，并将官哥儿寄名
5. 初八，西门庆先送了大量礼物和寄名之礼到庙中
6. 初九，西门庆带着应伯爵等人到玉皇庙打醮，官哥儿被赐法名"吴应元"
7. 吴道官送了官哥儿的道服、道髻等许多礼物到西门庆家
8. 潘金莲对经疏上只写李瓶儿而没有自己感到不满，言语讽刺
9. 官哥儿穿上道服后因害怕而哭闹，还拉了屎
10. 当天是潘金莲生日，但西门庆因打醮未归，潘金莲心中不快
11. 陈敬济带醉回来给潘金莲磕头，两人言语上有些冲突
12. 晚上众女眷听姑子说因果、唱佛曲，直到四更才睡
13. 吴月娘听后更加信佛

精简版事件列表：
1. 西门庆为方便与王六儿往来，在狮子街买房
2. 西门庆到玉皇庙还愿，并将官哥儿寄名，赐法名吴应元
3. 潘金莲对经疏上未写自己感到不满
4. 潘金莲生日，西门庆因打醮未归，心中不快
5. 众女眷晚上听姑子说因果、唱佛曲至四更

极简版事件列表：
1. 官哥儿寄名得法名吴应元
2. 潘金莲生日被冷落

 第40回 抱孩童瓶儿希宠 妆丫鬟金莲市爱
详细版事件列表：
1. 王姑子与月娘讨论求子符药，需头生孩子衣胞
2. 月娘提及因楼梯滑倒流产的经历（七个月身孕）
3. 李瓶儿抱穿道士服的官哥儿见西门庆
4. 潘金莲与李瓶儿逗弄西门庆，提起昨日生日之事
5. 西门庆告知今日要往尚举人家吃酒
6. 月娘悄悄给王姑子一两银子，托其请薛姑子带符药
7. 潘金莲装扮丫头哄骗众人，李瓶儿配合隐瞒
8. 陈敬济先去通报，众妻妾信以为真
9. 潘金莲露出真面目，众人哄笑不已
10. 乔家使人送帖，邀请十二日吃看灯酒
11. 西门庆安排十四日回请众官娘子聚会
12. 潘金莲请求分配南边新治来的衣裳
13. 西门庆拿出罗缎，妻妾各得不同数量和等级的衣物

精简版事件列表：
1. 王姑子与月娘讨论求子符药
2. 李瓶儿抱官哥儿见西门庆
3. 潘金莲装扮丫头哄骗众人
4. 乔家送帖邀请看灯酒
5. 西门庆分赏妻妾南边罗缎衣物

极简版事件列表：
1. 李瓶儿抱官哥儿见西门庆
2. 潘金莲装扮丫头哄骗众人

 第41回 两孩儿联姻共笑嬉 二佳人愤深同气苦
详细版事件列表：
1. 西门庆为春梅、大姐、迎春等丫鬟准备衣裳和比甲
2. 月娘等众妻妾带官哥儿到乔大户家赴宴
3. 官哥儿与乔家小姐长姐在炕上玩耍，两家人见此情景起了结亲之意
4. 月娘与乔大户娘子当场割衫襟结亲，摆花红果盒
5. 众人在席前挂红吃酒，两家结为亲家
6. 西门庆得知后嫌乔家只是白衣人，与自己身份不符
7. 潘金莲插话被西门庆责骂，心中气闷
8. 潘金莲到月娘房中哭泣，与孟玉楼抱怨西门庆和李瓶儿
9. 潘金莲借故虐待秋菊，指桑骂槐发泄不满
10. 李瓶儿听见辱骂不敢言语，怕惊醒官哥儿
11. 西门庆告知乔家送来生日礼和节礼
12. 乔五太太因两家结亲要在十五日前来拜访
13. 李瓶儿整理后到上房拜大妗子，看礼物
14. 打发回盒，赏孔嫂儿和乔通银子

精简版事件列表：
1. 西门庆为丫鬟们准备衣裳
2. 月娘与乔大户家结亲，官哥儿与乔家小姐定亲
3. 西门庆嫌乔家身份不配，责骂潘金莲
4. 潘金莲借打秋菊发泄不满
5. 乔家送来生日礼和节礼，乔五太太要前来拜访

极简版事件列表：
1. 官哥儿与乔家小姐定亲
2. 潘金莲因结亲之事被骂，打丫头泄愤

 第42回 逞豪华门前放烟火 赏元宵楼上醉花灯
详细版事件列表：
1. 西门庆与乔家商议送节礼
2. 西门庆安排十五日请亲家赴席为李瓶儿做生日
3. 应伯爵来访提及借银事宜
4. 西门庆邀众人狮子街看灯放烟火
5. 王六儿被请去陪唱
6. 西门庆与应伯爵打双陆
7. 谢希大提及王三官借钱入武学
8. 众人观灯及烟火表演
9. 西门庆与王六儿行房被小铁棍撞见
10. 众人吃酒听王六儿唱曲
11. 吴月娘担心家宴准备情况
12. 西门庆打发客人后继续与王六儿欢好
13. 夜深众人散去

精简版事件列表：
1. 西门庆安排为李瓶儿生日宴请乔家
2. 西门庆邀众人看灯放烟火
3. 王六儿被请去陪唱
4. 西门庆与王六儿行房被小铁棍撞见
5. 众人欢宴至夜深散去

极简版事件列表：
1. 西门庆家放烟火赏灯
2. 西门庆与王六儿私会被撞见

 第43回 争宠爱金莲惹气 卖富贵吴月攀亲
详细版事件列表：
1. 西门庆归来，李瓶儿伺候，后去孟玉楼房中歇息
2. 乔家派人送礼，为李瓶儿过生日
3. 李智、黄四还一千两香蜡银子和四锭金镯儿
4. 西门庆拿金镯儿与官哥玩耍，丢失一锭
5. 潘金莲与西门庆因金子丢失发生争吵
6. 吴月娘劝解，西门庆去周守备家吃酒
7. 四个唱的（李桂姐、吴银儿、韩玉钏儿、董娇儿）来伺候
8. 乔五太太等众亲戚来贺寿，吴月娘与之攀亲
9. 乔五太太炫耀与东宫贵妃的关系
10. 官哥拜谢乔五太太，获赠礼物
11. 众人赴宴，观看戏曲表演
12. 放烟火送客，众人散席
13. 家中仆役饮酒行令

精简版事件列表：
1. 西门庆家为李瓶儿过生日，乔家派人送礼
2. 西门庆与官哥玩耍金镯儿，丢失一锭
3. 潘金莲与西门庆因金子丢失争吵
4. 乔五太太等众亲戚来贺寿，炫耀身份
5. 众人赴宴观戏，放烟火送客

极简版事件列表：
1. 李瓶儿生日，乔五太太来贺寿
2. 潘金莲与西门庆因金镯儿丢失争吵

 第44回 避马房侍女偷金 下象棋佳人消夜
详细版事件列表：
1. 吴大妗子收拾回家，月娘款留不住
2. 李桂姐等唱的请求回家，西门庆留下李桂姐和吴银儿
3. 玳安和琴童发现李娇儿房里夏花儿躲在马房
4. 从夏花儿身上搜出丢失的金锭，西门庆严惩夏花儿
5. 夏花儿承认在李瓶儿房里拾到金子
6. 李桂姐教唆夏花儿以后要贴李娇儿的心
7. 西门庆想去李瓶儿房里，被李瓶儿推到潘金莲处
8. 潘金莲热情接待西门庆，两人上床歇宿
9. 李瓶儿与吴银儿下棋、饮酒消遣
10. 李瓶儿向吴银儿诉说家中是非
11. 两人谈论西门庆和孩子的情况
12. 李瓶儿打发奶娘吃酒，照顾官哥
13. 李瓶儿和吴银儿一直坐到三更方歇

精简版事件列表：
1. 吴大妗子回家，李桂姐等唱的部分离开
2. 发现夏花儿偷金，西门庆严惩
3. 西门庆被李瓶儿推到潘金莲房中
4. 李瓶儿与吴银儿下棋饮酒消夜
5. 李瓶儿诉说家中是非

极简版事件列表：
1. 夏花儿偷金被发现并严惩
2. 李瓶儿与吴银儿下棋消夜

 第45回 应伯爵劝当铜锣 李瓶儿解衣银姐
详细版事件列表：
1. 西门庆放假，差玳安送桌面与乔家
2. 应伯爵与李智、黄四计议借银事宜
3. 李智、黄四买酒礼，应伯爵领人送到西门庆家
4. 贲四拿螺钿大理石屏凤和铜锣铜鼓来当
5. 应伯爵撺掇西门庆当下来，给了三十两银子
6. 谢希大来到，赞叹屏凤和锣鼓价值高
7. 李智、黄四到后，西门庆同意再找三百五十两改捣一千两文书
8. 李桂姐家保儿来接，月娘款留不住
9. 李桂姐向西门庆求情，留下夏花儿
10. 吴银儿留在西门庆家，蜡梅来接被打发回去
11. 李瓶儿赠吴银儿白绫和银子，吴银儿感谢
12. 月娘批评李桂儿，吴银儿代为辩解
13. 吴大妗子家派人来请，月娘等六位女眷准备前往

精简版事件列表：
1. 西门庆送桌面与乔家，应伯爵带李智、黄四送礼求借银
2. 贲四当螺钿屏凤和锣鼓，应伯爵撺掇西门庆收下
3. 李桂姐回家，向西门庆求情留下夏花儿
4. 李瓶儿赠吴银儿白绫和银子
5. 月娘等女眷准备去吴大妗子家

极简版事件列表：
1. 应伯爵撺掇西门庆当铜锣屏凤
2. 李瓶儿赠吴银儿白绫银钱

第46回 元夜游行遇雪雨 妻妾戏笑卜龟儿
详细版事件列表：
1. 西门庆打发吴月娘众人往吴大妗子家吃酒
2. 李智、黄四前来拜访，应伯爵为其向西门庆借银五百两
3. 李铭、王柱前来弹唱，应伯爵关心小优儿待遇
4. 西门庆在大门首设席宴请伙计主管，放烟火赏灯
5. 春梅、玉箫等丫鬟在围屏后偷看，玉箫与书童戏闹打翻酒
6. 贲四娘子邀请春梅、玉箫等四人到家中吃酒
7. 月娘等在吴大妗子家吃酒，郁大姐弹唱
8. 天气下雪，月娘派人回家取皮袄，因潘金莲没有皮袄引发风波
9. 玳安与小玉在无人处亲昵
10. 月娘众人回家途中送吴银儿，陈敬济与玳安同往
11. 众人路过乔大户门首，被强邀进去吃酒
12. 西门庆在李娇儿房中安歇，月娘得知后不满
13. 次日，月娘、玉楼、李瓶儿请卜龟儿卦，各占命运

精简版事件列表：
1. 西门庆在门前设宴放烟火赏灯
2. 贲四娘子邀请众丫鬟到家中吃酒
3. 月娘众人在吴大妗子家遇雪取皮袄
4. 众人回家途中被乔大户强邀吃酒
5. 月娘等人请卜龟儿卦占命运

极简版事件列表：
1. 众人元夜赏灯遇雪雨
2. 妻妾请卜龟儿卦

第47回 苗青贪财害主 西门枉法受赃
详细版事件列表：
1. 扬州苗天秀不听僧人警告，决定前往东京
2. 苗青与船家陈三、翁八密谋杀害苗天秀
3. 三人在陕湾害死苗天秀，安童被打落水中
4. 安童侥幸被渔翁救起，认出凶手陈三、翁八
5. 安童告到提刑院，苗青躲到经纪乐三家
6. 苗青通过乐三嫂贿赂王六儿，求西门庆庇护
7. 西门庆起初拒绝，后同意帮忙
8. 苗青变卖货物，凑一千两银子行贿
9. 西门庆将礼物与夏提刑平分
10. 提刑院升堂，严刑拷打陈三、翁八
11. 陈三、翁八被问成强盗杀人斩罪
12. 安童前往东京，向黄通判（苗天秀表兄）告状
13. 黄通判准备向巡按山东察院申诉

精简版事件列表：
1. 苗青勾结船家杀害主人苗天秀，安童侥幸逃脱
2. 安童告到提刑院，苗青行贿求庇护
3. 西门庆与夏提刑接受贿赂，徇私枉法
4. 陈三、翁八被问成死罪
5. 安童赴东京告状，准备揭发

极简版事件列表：
1. 苗青害主贪财
2. 西门庆枉法受赃

第48回 弄私情戏赠一枝桃 走捷径探归七件事

第48回详细版事件列表：
1. 安童向曾御史递状告苗青害主谋财
2. 曾御史批文东平府要求复查苗青案
3. 狄县丞误判慈惠寺僧人涉案
4. 安童认尸证实苗天秀身份
5. 王六儿用苗青贿银买丫鬟并盖新房
6. 西门庆筹备清明上坟事宜
7. 西门庆坚持带年幼的官哥儿前往上坟
8. 潘金莲在坟地花园与陈敬济戏耍并赠桃花
9. 官哥儿上坟归来后受惊生病啼哭不吃奶
10. 夏提刑告知西门庆被曾御史参劾的消息
11. 西门庆与夏提刑准备礼物派人上京打点
12. 来保带回蔡京条陈七件事获批的好消息
13. 得知蔡状元点两淮巡盐即将经过本地

第48回精简版事件列表：
1. 安童告状苗青害主
2. 西门庆带官哥儿上坟
3. 潘金莲与陈敬济戏赠桃花
4. 西门庆被御史参劾
5. 来保带回蔡京七件事获批消息

第48回极简版事件列表：
1. 潘金莲与陈敬济戏赠桃花
2. 西门庆被参劾并派人打点

第49回 请巡按屈体求荣 遇胡僧现身施药

第49回详细版事件列表：
1. 曾御史因反对蔡京七事被黜为陕西庆州知州
2. 西门庆与夏提刑准备迎接蔡御史与宋御史
3. 西门庆在新河口迎接两位御史并邀请到家中
4. 西门庆在家中设盛宴款待两位御史
5. 西门庆赠送大量礼物给两位御史
6. 宋御史先行离开，蔡御史留宿西门庆家
7. 西门庆安排董娇儿和韩金钏儿陪侍蔡御史
8. 蔡御史为董娇儿写诗题扇
9. 次日西门庆在永福寺为蔡御史饯行
10. 西门庆请求蔡御史帮忙释放苗青
11. 西门庆在寺中遇到形骨古怪的胡僧
12. 胡僧随西门庆回家，西门庆盛宴款待
13. 胡僧传授西门庆壮阳药并详细说明用法

第49回精简版事件列表：
1. 西门庆宴请蔡御史和宋御史，赠送厚礼
2. 蔡御史留宿，西门庆安排歌妓陪侍
3. 西门庆请求释放苗青
4. 西门庆遇胡僧并请回家中
5. 胡僧传授壮阳药给西门庆

第49回极简版事件列表：
1. 西门庆宴请御史并赠送厚礼
2. 胡僧传授西门庆壮阳药

第50回 琴童潜听燕莺欢 玳安嬉游蝴蝶巷

第50回详细版事件列表：
1. 李娇儿上寿，薛姑子带徒弟妙凤、妙趣来访
2. 西门庆用胡僧药与王六儿幽会
3. 玳安回马到家，被月娘询问去向
4. 玳安与书童在铺子里嬉笑打闹
5. 琴童在王六儿窗外偷听西门庆与王六儿欢好
6. 玳安带琴童去蝴蝶巷狎妓
7. 玳安等人驱赶其他客人，独占金儿、赛儿
8. 潘金莲发现淫器包不见，怀疑西门庆外出寻欢
9. 西门庆回家后先去李瓶儿房中
10. 李瓶儿让西门庆去李娇儿处上寿
11. 西门庆返回李瓶儿房中，使用胡僧药与她交欢
12. 月娘从薛姑子处获得生子药
13. 月娘承诺若成功受孕将重谢两位姑子

第50回精简版事件列表：
1. 西门庆使用胡僧药与王六儿幽会
2. 琴童偷听西门庆与王六儿欢好
3. 玳安带琴童去蝴蝶巷狎妓
4. 西门庆回家后与李瓶儿交欢
5. 月娘获得薛姑子的生子药

第50回极简版事件列表：
1. 西门庆使用胡僧药与王六儿、李瓶儿交欢
2. 玳安琴童狎妓蝴蝶巷

第51回 打猫儿金莲品玉 斗叶子敬济输金

第51回详细版事件列表：
1. 潘金莲向月娘诬陷李瓶儿，挑拨是非
2. 大姐告知李瓶儿金莲诬陷之事，李瓶儿哭诉清白
3. 韩道国、崔本挂了三万盐引，准备前往扬州
4. 西门庆斥骂薛姑子不守佛门清规
5. 李桂姐因王三官案被官府追捕，来求西门庆帮忙
6. 西门庆派来保往东京替李桂姐说人情
7. 来保到韩道国家话别，王六儿托捎女儿鞋脚
8. 吴大舅向西门庆借二十两银子修社仓
9. 桂姐在月娘房中唱曲解闷
10. 西门庆在金莲房使用胡僧药，二人长时间交欢
11. 西门庆打发韩道国、崔本启程往扬州
12. 工部安主事、砖厂黄主事前来拜访西门庆
13. 薛姑子在西门庆家宣讲佛法，月娘等人听经
14. 巡按宋乔年差人送礼给西门庆
15. 书童与陈敬济外出，被玳安指责
16. 金莲拉李瓶儿离开听经，找敬济大姐说话
17. 金莲、李瓶儿托敬济购买销金汗巾子
18. 敬济与大姐斗叶子牌，金莲在旁指点

第51回精简版事件列表：
1. 潘金莲诬陷李瓶儿，挑拨月娘与李瓶儿关系
2. 李桂姐因王三官案被追捕，西门庆派来保往东京说情
3. 西门庆在金莲房使用胡僧药长时间交欢
4. 工部安主事、砖厂黄主事拜访西门庆
5. 金莲、李瓶儿托敬济购买销金汗巾子

第51回极简版事件列表：
1. 潘金莲诬陷李瓶儿，挑拨是非
2. 西门庆使用胡僧药与金莲交欢

第52回 应伯爵山洞戏春娇 潘金莲花园调爱婿

第52回详细版事件列表：
1. 西门庆与潘金莲使用胡僧药进行后庭交欢
2. 安主事、黄主事差人下请书，请西门庆赴席
3. 小周儿为西门庆篦头、取耳、滚捏身体
4. 杨姑娘起身，王姑子与薛姑子离开，月娘赠送礼物
5. 众妇人带官哥儿到花园游玩，观看西门庆书房
6. 应伯爵来访，与桂姐调笑，询问其官司之事
7. 西门庆请谢希大来与应伯爵打双陆，吃烧猪肉和水面
8. 黄四家送鲜乌菱、鲜荸荠、大鲥鱼、枇杷果等礼物
9. 小周儿为幼儿剃头，官哥儿啼哭，李瓶儿惊慌
10. 月娘询问壬子日，准备服用薛姑子的生子药
11. 西门庆与李桂姐在藏春坞雪洞内交欢，被应伯爵撞见
12. 李铭前来磕头，感谢西门庆帮忙解决桂姐官司
13. 西门庆次日前往刘太监庄上赴安主事、黄主事的宴席
14. 潘金莲与李瓶儿用陈敬济输的钱买酒肉，请众人在花园吃酒
15. 陈敬济与潘金莲在花园中调情，几乎被李瓶儿发现

第52回精简版事件列表：
1. 西门庆与潘金莲使用胡僧药进行后庭交欢
2. 应伯爵来访，与李桂姐调笑，询问官司进展
3. 西门庆与李桂姐在藏春坞雪洞内交欢，被应伯爵撞见
4. 小周儿为幼儿剃头，官哥儿啼哭受惊
5. 潘金莲与陈敬济在花园中调情，几乎被发现

第52回极简版事件列表：
1. 西门庆与李桂姐在雪洞内交欢被应伯爵撞见
2. 潘金莲与陈敬济在花园中调情

第53回 潘金莲惊散幽欢 吴月娘拜求子息

第53回详细版事件列表：
1. 西门庆赴刘太监庄上黄、安二主事的宴席，四人饮酒听曲，尽欢而散
2. 陈敬济趁西门庆未归，与潘金莲在花园栏杆旁偷情，极尽缠绵
3. 书童、玳安醉归，两人惊散，潘金莲自觉心虚
4. 西门庆醉归欲宿月娘房，月娘以身体不适为由拒绝，西门庆转往金莲房
5. 次日二十三壬子日，吴月娘设香案，拜观音，念《白衣观音经》，服用求子药
6. 西门庆写谢宴贴，应伯爵来访提及黄四、李三借钱之事
7. 黄、安二主事回访西门庆，致谢昨夜宴请
8. 西门庆赴黄、安二主事家回拜，送上两副下程
9. 晚间月娘备办酒菜，与西门庆交欢，月娘因此受孕
10. 李瓶儿向西门庆诉说身体不适，有血水淋漓，要酬心愿
11. 应伯爵邀请西门庆、常峙节明日去门外花园游玩
12. 西门庆安排琴童去叫吴银儿、韩金钏儿明日唱曲
13. 王姑子到来，商议为李瓶儿和官哥做功德，决定次日在庵里起《药师经》

第53回精简版事件列表：
1. 陈敬济与潘金莲在花园偷情，被书童等人惊散
2. 吴月娘在壬子日拜观音服用求子药，祈求生子
3. 西门庆与月娘交欢，月娘因此受孕
4. 李瓶儿身体不适，要酬心愿，邀请王姑子做功德
5. 应伯爵邀请西门庆、常峙节去门外花园游玩

第53回极简版事件列表：
1. 陈敬济与潘金莲花园偷情被惊散
2. 吴月娘服用求子药并受孕

第54回 应伯爵隔花戏金钏 任医官垂帐诊瓶儿

第54回详细版事件列表：
1. 西门庆到观音庵为王姑子起经，书童留在庵中礼拜
2. 应伯爵邀请西门庆、常峙节去内相花园游玩，韩金钏儿陪同
3. 四人在花园游玩，欣赏千树浓阴、流水、亭台楼阁等美景
4. 应伯爵、西门庆等人在园亭饮酒，两个歌童演唱《字字锦》
5. 西门庆提议行酒令，应伯爵因说错话被罚，讲笑话自嘲
6. 韩金钏儿去蔷薇架下方便，应伯爵折花枝戏耍，常峙节推其跌倒
7. 陈敬济趁西门庆外出，精心打扮想与潘金莲私会，被小玉撞见而逃
8. 西门庆归来，李瓶儿诉说身体不适，面色发黄，饮食不佳
9. 西门庆请任医官来为李瓶儿诊断病情
10. 任医官诊断李瓶儿病症，自夸医术，要求西门庆送匾
11. 西门庆承诺重谢，任医官开处方治疗

第54回精简版事件列表：
1. 西门庆与应伯爵、常峙节到内相花园游玩，韩金钏儿陪同
2. 应伯爵戏耍韩金钏儿，被常峙节推跌倒在蔷薇架下
3. 陈敬济想与潘金莲私会，被小玉撞见而失败
4. 李瓶儿身体不适，西门庆请任医官诊治
5. 任医官诊断病情，自夸医术并要求送匾

第54回极简版事件列表：
1. 应伯爵花园戏耍韩金钏儿被推倒
2. 任医官为李瓶儿诊治病情

第55回 西门庆两番庆寿旦 苗员外一诺送歌童

第55回详细版事件列表：
1. 任医官为李瓶儿诊断，开清火止血药方，西门庆送银一两
2. 应伯爵为李三、黄四说情，西门庆借银五百两
3. 来保从东京回报李桂姐案件已解决，蔡太师寿诞临近
4. 西门庆准备二十余扛寿礼，妻妾送行，赴东京给蔡太师庆寿
5. 西门庆在翟管家处住下，商议拜蔡太师为干爷
6. 西门庆送二十扛礼物给蔡太师，拜为干爷，获太师礼遇
7. 蔡太师单独宴请西门庆，二人以父子相称，甚为亲近
8. 西门庆结识扬州苗员外，苗员外许诺赠送歌童
9. 西门庆在东京逗留八九日，期间内相府管事者争相宴请
10. 西门庆回家，妻妾迎接，应伯爵、常峙节来访探望
11. 常峙节向西门庆借钱买房，西门庆表示待韩伙计货船到家再说
12. 苗员外交管家苗实护送两个歌童前来，西门庆取名春鸿、春燕
13. 王六儿送兄弟王经来西门庆家伏侍
14. 应伯爵来见，西门庆让歌童唱南曲，众人饮酒取乐

第55回精简版事件列表：
1. 西门庆赴东京为蔡太师庆寿，拜为干爷
2. 西门庆在东京结识苗员外，苗员外许诺赠送歌童
3. 西门庆回家，妻妾迎接，应伯爵等人来访
4. 苗员外交人护送两个歌童前来投奔西门庆
5. 王六儿送兄弟王经来伏侍西门庆

第55回极简版事件列表：
1. 西门庆赴东京拜蔡太师为干爷
2. 苗员外赠送给西门庆两个歌童

第56回 西门庆捐金助朋友 常峙节得钞傲妻儿
详细版事件列表：
1. 常峙节因房租催逼，被妻子埋怨，请求应伯爵帮忙向西门庆求助
2. 应伯爵带常峙节到西门庆家，恰好西门庆在家未外出饮酒
3. 应伯爵向西门庆诉说常峙节的困境，西门庆表示理解并愿意帮助
4. 西门庆拿出十二两碎银给常峙节，作为临时周转
5. 常峙节拿到银子后，故意逗弄抱怨的妻子，最终展示银子
6. 常峙节与妻子商量用银子购买衣物和家当，准备寻找房子
7. 常峙节用六两五钱银子购买了自己和妻子的衣物
8. 西门庆与应伯爵商议想请一位先生帮忙处理书柬等文字工作
9. 应伯爵推荐了水秀才，称其才学出众且人品好
10. 应伯爵讲述水秀才的经历，西门庆表示要考察后再决定

精简版事件列表：
1. 常峙节被房租催逼，请求应伯爵帮忙向西门庆求助
2. 西门庆慷慨赠给常峙节十二两银子作为临时周转
3. 常峙节回家逗弄妻子后展示银子，夫妻商议购买衣物
4. 常峙节用部分银子购买了自己和妻子的衣物
5. 西门庆与应伯爵商议聘请先生处理文字工作，应伯爵推荐水秀才

极简版事件列表：
1. 西门庆赠十二两银子帮助常峙节解决住房困难
2. 常峙节用银子购买衣物，改善生活

第57回 开缘簿千金喜舍 戏雕栏一笑回嗔
详细版事件列表：
1. 永福禅寺道长老因寺院荒废，决定向西门庆化缘募款重建
2. 西门庆在李瓶儿房内逗弄官哥，潘金莲在外嫉妒咒骂
3. 道长老来到西门庆家，请求施舍重建寺院，展示募缘疏文
4. 在应伯爵撺掇下，西门庆决定舍财五百两银子助建寺院
5. 西门庆向吴月娘讲述此事，月娘劝其少做贪财好色之事
6. 王姑子和薛姑子前来拜访，薛姑子提议印刷《陀罗经》《护诸童子经》
7. 潘金莲因嫉妒李瓶儿和官哥，再次抱怨后离开
8. 潘金莲在卷棚遇到陈敬济，两人亲密互动
9. 西门庆决定出资三十两银子印刷五千卷佛经，交给王姑子和薛姑子办理
10. 西门庆设宴请吴大舅、花大舅、谢希大、常峙节等好友饮酒作乐

精简版事件列表：
1. 道长老向西门庆化缘重建寺院，西门庆舍财五百两
2. 吴月娘劝西门庆少做贪财好色之事，西门庆不以为然
3. 薛姑子提议印刷佛经求福，西门庆出资三十两
4. 潘金莲嫉妒李瓶儿和官哥，与陈敬济私下亲密
5. 西门庆设宴款待众好友，饮酒作乐

极简版事件列表：
1. 西门庆舍财五百两助建永福禅寺
2. 西门庆出资印刷佛经为儿子求福

第58回 潘金莲打狗伤人 孟玉楼周贫磨镜
详细版事件列表：
1. 西门庆生日，韩道国货物到临清，郑爱月儿被强请赴宴
2. 西门庆与温秀才会面，商讨开缎子铺事宜
3. 周守备等宾客祝寿，任医官复诊李瓶儿病情
4. 吴月娘买螃蟹宴请众人，刘婆子来看官哥儿
5. 潘金莲因鞋被狗屎弄脏，大怒打狗并痛打秋菊
6. 潘姥姥劝架被潘金莲顶撞，哭着离开
7. 李瓶儿因官哥受惊吓，拿出银狮子和银香球印经求福
8. 孟玉楼阻止薛姑子独自拿银子，叫贲四同去办理
9. 潘金莲和孟玉楼与大姐聊天，抱怨李瓶儿得宠
10. 孟玉楼和潘金莲帮助磨镜子的老人，赠送食物和生活用品

精简版事件列表：
1. 西门庆生日宴请宾客，商讨开缎子铺事宜
2. 任医官复诊李瓶儿病情，官哥儿身体不适
3. 潘金莲因鞋被狗屎弄脏，打狗并痛打秋菊
4. 潘姥姥劝架被潘金莲顶撞，哭着离开
5. 孟玉楼和潘金莲帮助磨镜子老人，赠送生活用品

极简版事件列表：
1. 潘金莲打狗伤人，与母亲发生争执
2. 孟玉楼和潘金莲周济磨镜子老人

第59回 西门庆露阳惊爱月 李瓶儿睹物哭官哥
详细版事件列表：
1. 韩道国从临清归来，西门庆得知货物已到并省了不少税钱
2. 西门庆私访郑爱月儿，两人欢好并赠送礼物
3. 潘金莲的雪狮子猫扑抓官哥儿，导致孩子惊风抽搐
4. 刘婆子为孩子针灸治疗，西门庆得知后摔死猫并责骂潘金莲
5. 官哥儿病情加重，李瓶儿四处求神问卜
6. 李瓶儿梦见花子虚前来索命，醒来后心惊胆战
7. 官哥儿最终夭折，年仅一岁两个月
8. 西门庆请阴阳先生批书，准备入殓事宜
9. 乔大户等亲友前来吊唁，李瓶儿悲痛欲绝
10. 官哥儿出殡，被葬在陈氏墓中，李瓶儿伤心欲绝

精简版事件列表：
1. 西门庆私访郑爱月儿，两人欢好
2. 潘金莲的雪狮子猫扑抓官哥儿，导致孩子惊风
3. 刘婆子为孩子针灸治疗，西门庆摔死猫
4. 官哥儿最终夭折，年仅一岁两个月
5. 官哥儿出殡，李瓶儿悲痛欲绝

极简版事件列表：
1. 潘金莲的猫扑抓官哥儿，导致孩子夭折
2. 官哥儿出殡，李瓶儿悲痛欲绝

第60回 李瓶儿病缠死孽 西门庆官作生涯
详细版事件列表：
1. 潘金莲得知官哥夭折后百般称快，讽刺李瓶儿
2. 李瓶儿思念孩子，加上生气，导致旧病复发，经水淋漓不止
3. 西门庆请任医官诊治，但药物无效，李瓶儿日益消瘦
4. 李瓶儿梦见花子虚抱着官哥来接她，惊醒后大哭
5. 来保南京货船到，西门庆差荣海拿银子谢主事
6. 西门庆铺子九月初四日开张，亲友送礼祝贺，场面热闹
7. 酒席间应伯爵调侃郑春是西门庆小舅子，众人行令取乐
8. 应伯爵领李智、黄四来交银子，只交了部分欠款
9. 西门庆派应伯爵给常峙节送五十两银子买房子，并建议他开小铺
10. 应伯爵帮助常峙节买好房子，王经回西门庆复命

精简版事件列表：
1. 李瓶儿因思念孩子和生气，旧病复发，经水不止
2. 西门庆铺子九月初四日开张，亲友祝贺，场面热闹
3. 酒席间应伯爵调侃郑春，众人行令取乐
4. 李智、黄四来交部分欠款
5. 西门庆送常峙节五十两银子买房子并开小铺

极简版事件列表：
1. 李瓶儿旧病复发，身体日渐衰弱
2. 西门庆铺子开张，热闹庆祝

第61回 西门庆乘醉烧阴户 李瓶儿带病宴重阳
详细版事件列表：
1. 韩道国夫妇商议宴请西门庆，以感谢照顾并释闷
2. 韩道国请温秀才写请柬，亲自邀请西门庆
3. 韩道国夫妇准备酒席，请来申二姐唱曲
4. 西门庆赴宴，与王六儿私会并在其身上烧香
5. 西门庆夜宿潘金莲房，两人欢好至半夜
6. 重阳日，西门庆接申二姐到家中唱曲，李瓶儿勉强参加
7. 常峙节送螃蟹和烧鸭谢西门庆，众人商议为其暖房
8. 李瓶儿在席上发病，下血不止，摔倒在地，额角受伤
9. 西门庆先后请任医官、胡太医为李瓶儿看病，均无效
10. 又请赵太医和何老人，何老人诊断病情危急，黄先生算卦多凶少吉

精简版事件列表：
1. 韩道国夫妇宴请西门庆，西门庆与王六儿私会烧香
2. 西门庆夜宿潘金莲房，两人欢好
3. 重阳日，西门庆接申二姐到家中唱曲
4. 李瓶儿发病摔倒，下血不止，额角受伤
5. 西门庆多次请医为李瓶儿看病，病情危急

极简版事件列表：
1. 西门庆与王六儿私会烧香
2. 李瓶儿病情加重，摔倒受伤，多方求医无效

第62回 潘道士法遣黄巾士 西门庆大哭李瓶儿
详细版事件列表：
1. 李瓶儿病重，西门庆请潘道士来家驱邪治病
2. 潘道士作法，发现李瓶儿是命中注定，命灯被鬼吹灭，无法救治
3. 李瓶儿临终前与西门庆、吴月娘等众人话别，安排后事
4. 李瓶儿留下遗言，交代迎春、绣春、如意儿等人的安排
5. 李瓶儿于政和丁酉九月十六日丑时去世，年仅二十七岁
6. 西门庆悲痛欲绝，购买尚举人家的桃花洞棺材，价值三百二十两
7. 徐阴阳批书，定入殓和发丧日期，推算李瓶儿前世因果
8. 西门庆安排裁缝制作孝衣，搭彩棚，准备丧事
9. 西门庆请来画师韩先儿为李瓶儿传神
10. 应伯爵、谢希大前来吊唁，安慰西门庆

精简版事件列表：
1. 潘道士作法，发现李瓶儿命已注定，无法救治
2. 李瓶儿临终话别，安排后事
3. 李瓶儿去世，西门庆悲痛欲绝
4. 购买棺材，徐阴阳批书定丧葬日期
5. 准备丧事，应伯爵等人前来吊唁

极简版事件列表：
1. 潘道士作法，无法救治李瓶儿
2. 李瓶儿去世，西门庆悲痛欲绝，准备丧事

第63回 韩画士传真作遗爱 西门庆观戏动深悲
详细版事件列表：
1. 西门庆请韩画士为李瓶儿画像，韩画士根据记忆传神
2. 应伯爵、温秀才建议不要写"荆妇奄逝"，避免引起吴月娘不满
3. 西门庆安排各项丧葬事宜，包括派定人手、准备物品
4. 吴银儿前来吊唁，月娘取出李瓶儿留给她的衣物首饰
5. 三日大殓，西门庆放入四锭小银子和四套上色衣服
6. 杜中书来题铭旌，将"诏封锦衣西门恭人李氏柩"改为"诏封锦衣西门室人李氏柩"
7. 首七之日，报恩寺僧人做水陆道场，韩画士送来半身影像
8. 乔大户等亲朋前来祭奠，摆设祭品，阴阳生读祝文
9. 胡府尹前来吊唁，西门庆恭敬迎接
10. 晚间设席唱戏，西门庆听到"今生难会面，因此上寄丹青"触动哀思落泪

精简版事件列表：
1. 韩画士为李瓶儿画像，众人评价如生
2. 三日大殓，放入财物和衣物
3. 杜中书题铭旌，更改封号
4. 首七之日，亲朋前来祭奠，胡府尹吊唁
5. 晚间唱戏，西门庆触景生情落泪

极简版事件列表：
1. 韩画士为李瓶儿画像
2. 举行大殓和首七祭奠，西门庆观戏落泪

第64回 玉箫跪受三章约 书童私挂一帆风
详细版事件列表：
1. 李瓶儿死后，潘金莲故意讽刺西门庆对其深情，惹得众人议论
2. 潘金莲发现玉箫与书童私下苟且，以此要挟玉箫听其差遣
3. 潘金莲让玉箫跪受三章约法，约束其行为并要其为己办事
4. 书童得知事情败露，害怕被西门庆惩罚，决定卷款私逃
5. 薛内相和刘内相前来祭奠李瓶儿，并与西门庆谈论朝事和人事变动
6. 西门庆设宴款待众官员，应伯爵等人作陪
7. 宴席上众人谈论李瓶儿之死和西门庆的悲痛
8. 众人劝西门庆节哀，不要过度悲伤伤了身体
9. 宴席结束后，西门庆回到李瓶儿房中缅怀
10. 潘金莲私下抱怨西门庆对李瓶儿的深情厚谊

精简版事件列表：
1. 潘金莲发现玉箫与书童私通并要挟，玉箫跪受约法
2. 书童得知事情败露后卷款私逃
3. 薛内相和刘内相前来祭奠并谈论朝事
4. 西门庆设宴款待众官员
5. 潘金莲抱怨西门庆对李瓶儿的深情

极简版事件列表：
1. 潘金莲发现玉箫与书童私通并要挟
2. 书童卷款私逃，众官前来祭奠

第65回 愿同穴一时丧礼盛 守孤灵半夜口脂香
详细版事件列表：
1. 李瓶儿二七，玉皇庙吴道官受斋，率领十六个道众在家中扬幡修建斋坛
2. 韩姨夫、孟锐前来上祭，西门庆设席管待
3. 知县李拱极等五员官员穿孝服前来吊唁，西门庆在卷棚内设席款待
4. 黄主事前来吊唁，并传达宋御史邀请六黄太尉的事宜，西门庆应承
5. 李瓶儿三七、四七分别请永福寺道坚长老和宝庆寺赵喇嘛念经
6. 西门庆与徐先生往坟上破土开圹，准备安葬事宜
7. 发引前，歌郎表演百戏参灵，内外亲戚前来辞灵烧纸
8. 六十四人上扛发引，官员士夫车马喧呼，吴道官悬真念祭文
9. 棺木下葬掩土，周守备点主，鼓乐喧天，热闹丰盛
10. 回灵后，西门庆与奶子如意儿发生关系，后又准备迎接黄太尉的酒席

精简版事件列表：
1. 李瓶儿二七至四七，陆续有道士、和尚、喇嘛做法事
2. 官员亲友前来吊唁，黄主事传达邀请六黄太尉事宜
3. 发引安葬，六十四人上扛，官员士夫前来送殡
4. 吴道官悬真念祭文，周守备点主，完成安葬仪式
5. 西门庆与如意儿发生关系，准备迎接黄太尉

极简版事件列表：
1. 李瓶儿丧事办理，官员亲友前来吊唁送殡
2. 西门庆与如意儿发生关系，准备迎接黄太尉

第66回 翟管家寄书致赙 黄真人发牒荐亡
详细版事件列表：
1. 西门庆与吴大舅、应伯爵等饮酒，商议韩道国等人押船前往松江之事
2. 吴道官差徒弟来铺设坛场，西门庆令温秀才写帖邀请亲眷明日念经
3. 黄真人穿大红坐牙轿，率众道众到西门庆家，西门庆着素衣拜见
4. 黄真人主持法事，登坛发文书，西门庆与陈敬济执手炉跟随行香
5. 东京翟管家差人下书致赙仪银十两，带来安凤山升官及杨老爷卒于狱的消息
6. 温秀才为西门庆修回书，并准备十方绉纱汗巾等回奉之礼
7. 西门庆打发李铭等三个小优儿来伺候，道众升坛发擂，上朝拜忏观灯
8. 黄真人主持水火炼度法事，宣念符命，超度李瓶儿亡灵
9. 法事圆满后，西门庆以金缎、白银酬谢黄真人和吴道官
10. 众人在大厅饮酒猜拳，小优弹唱，直吃到二更时分方散

精简版事件列表：
1. 黄真人主持法事，登坛发文书，行香超度
2. 翟管家差人下书致赙，带来京城消息
3. 温秀才修回书，准备回奉之礼
4. 黄真人主持水火炼度，宣念符命
5. 法事圆满后，西门庆酬谢道众，众人饮酒作乐

极简版事件列表：
1. 黄真人主持法事超度李瓶儿亡灵
2. 翟管家寄书致赙，带来京城消息

第67回 西门庆书房赏雪 李瓶儿梦诉幽情
详细版事件列表：
1. 西门庆与应伯爵在书房赏雪饮酒，韩道国汇报生意安排
2. 温秀才誊写书信，郑春代月姐送茶食
3. 黄四求西门庆帮忙解决其外父孙清官司，应伯爵劝说西门庆接受礼物
4. 西门庆教温秀才修书，吩咐玳安明日同黄四儿子去东昌府
5. 玉箫将银子倒在褡裢时，漏下一块被玳安拾走
6. 西门庆与应伯爵、温秀才行酒令，欣赏雪景，品尝衣梅
7. 西门庆与如意儿在李瓶儿房中过夜，如意儿曲意奉承
8. 潘金莲得知西门庆与如意儿私通，向吴月娘抱怨
9. 玳安带回好消息，孙文相父子获释，只追十两烧埋钱
10. 西门庆梦到李瓶儿诉说被囚禁之苦，醒来悲痛不已，潘金莲前来调侃

精简版事件列表：
1. 西门庆与应伯爵在书房赏雪饮酒，处理黄四外父官司之事
2. 西门庆教温秀才修书，吩咐玳安明日去东昌府
3. 西门庆与如意儿在李瓶儿房中过夜
4. 潘金莲得知西门庆与如意儿私通，向吴月娘抱怨
5. 西门庆梦到李瓶儿诉说被囚禁之苦，醒来悲痛不已

极简版事件列表：
1. 西门庆与应伯爵在书房赏雪饮酒
2. 西门庆梦到李瓶儿诉说幽情

第68回 应伯爵戏衔玉臂 玳安儿密访蜂媒
详细版事件列表：
1. 黄四领小舅子孙文相前来感谢西门庆救命之恩，送上猪酒等礼物
2. 薛姑子前来为李瓶儿念经拜忏，潘金莲悄悄央她配坐胎气符药
3. 应伯爵领黄四家人，具帖请西门庆在郑爱月儿家置酒
4. 安郎中前来拜会西门庆，感谢提拔，叙说河工艰辛
5. 西门庆与应伯爵、温秀才到郑爱月儿家吃酒，吴银儿闻讯赶来
6. 应伯爵戏耍郑爱月儿，咬其手臂，众人笑闹不已
7. 郑爱月儿向西门庆透露李桂姐与王三官儿相好，并密告王三官之母林太太喜寻外遇
8. 西门庆与郑爱月在房中亲热，答应每月送三十两银子与她妈
9. 西门庆离开郑爱月儿家，郑春送其回家
10. 西门庆次日差玳安寻找文嫂儿，欲通过她结识林太太

精简版事件列表：
1. 黄四领小舅子来感谢西门庆，送上礼物
2. 西门庆与应伯爵、温秀才到郑爱月儿家吃酒
3. 郑爱月儿向西门庆透露李桂姐与王三官儿相好
4. 郑爱月儿密告王三官之母林太太喜寻外遇，西门庆心动
5. 西门庆次日差玳安寻找文嫂儿，欲通过她结识林太太

极简版事件列表：
1. 西门庆在郑爱月儿家吃酒，应伯爵戏耍郑爱月儿
2. 西门庆差玳安寻找文嫂儿，欲结识林太太

第69回 招宣府初调林太太 丽春院惊走王三官
详细版事件列表：
1. 玳安同文嫂儿到家，西门庆吩咐她帮助联系林太太
2. 文嫂儿到王招宣府找林太太，夸奖西门庆，说服其与西门庆见面
3. 文嫂回西门庆家，告知约定次日晚间在林太太家相见
4. 西门庆在谢希大家吃酒后，前往王招宣府后门与林太太相见
5. 林太太以告诱子为由，邀请西门庆，二人饮酒调笑
6. 西门庆与林太太在房内欢好，展现其武艺与药物功效
7. 西门庆次日在衙门中差人查访引诱王三官的人
8. 公人在李桂姐家拿了小张闲等五个光棍，王三官躲藏
9. 西门庆升厅审讯，重责五个光棍后释放
10. 王三官受光棍威胁，央文嫂带其向西门庆请罪，西门庆差人驱赶光棍

精简版事件列表：
1. 西门庆通过文嫂儿安排与林太太见面
2. 西门庆夜访王招宣府，与林太太饮酒欢好
3. 西门庆差人拿了引诱王三官的五个光棍并责打
4. 王三官受威胁，央文嫂带其向西门庆请罪
5. 西门庆再次拿了光棍，替王三官解围

极简版事件列表：
1. 西门庆通过文嫂儿与林太太在招宣府欢好
2. 西门庆拿办光棍，王三官前来请罪

第70回 老太监引酌朝房 二提刑庭参太尉
详细版事件列表：
1. 西门庆与夏提刑收到升官邸报，西门庆转正千户掌刑，夏提刑升指挥管卤簿
2. 王三官差人请西门庆赴席，西门庆因要上京见朝谢恩而无法赴约
3. 西门庆与夏提刑收拾行装，带二十余人前往东京，在崔中书家投宿
4. 西门庆与夏提刑到蔡太师府拜见，翟管家接待并告知见朝事宜
5. 翟管家埋怨西门庆泄露机密，导致夏提刑和何太监侄儿都想要山东理刑职位
6. 西门庆在午门见朝后，被内府匠作监何太监邀请，并请求照顾其侄儿何永寿
7. 何永寿前来拜会西门庆，二人约定次日一起到朱太尉宅进礼
8. 次日，西门庆与何千户到朱太尉宅进见，朱太尉收下礼物
9. 朱太尉吩咐西门庆与何千户在地方谨慎做官，等候大朝引奏
10. 二人离开太尉宅时，恰好遇见王爷、高爷到访，随即骑马回寓

精简版事件列表：
1. 西门庆收到升官邸报，准备上京见朝谢恩
2. 西门庆与夏提刑前往东京，在崔中书家投宿
3. 西门庆拜会蔡太师，翟管家埋怨其泄露机密
4. 何太监邀请西门庆，请求照顾其侄儿何永寿
5. 西门庆与何千户到朱太尉宅进见，接受其嘱托

极简版事件列表：
1. 西门庆因升官前往东京见朝谢恩
2. 西门庆拜会权贵，接受何太监托付

第71回 李瓶儿何家托梦 提刑官引奏朝仪
详细版事件列表：
1. 西门庆与何千户、何太监交往，何太监推荐何千户与西门庆同行赴任
2. 西门庆购买夏龙溪位于狮子街的房子，欲给家眷居住
3. 西门庆梦中与李瓶儿相见，李瓶儿透露自己在阴司受罪，请求其做道场超度
4. 西门庆拜访崔中书和夏公，告知夏公房子已被何太监购买，将在出月腾出
5. 翟管家差人给西门庆和何千户送下程礼物，西门庆赏银打发来人
6. 王经请求西门庆让其去府里看望韩爱姐，西门庆让其捎带玫瑰花饼
7. 韩爱姐接待王经，赠送其天青紵丝貂鼠氅衣和五两银子
8. 夏公前来拜会，留下缎帕酒礼，何千户也具礼回送
9. 当晚，西门庆与何千户在花园暖阁中饮酒，晚宿书房，与王经同眠
10. 次日，西门庆与何千户跟随入朝引奏，皇帝御极二十祀，改次年为重和元年

精简版事件列表：
1. 西门庆购买夏龙溪房产，准备给家眷居住
2. 西门庆梦中与李瓶儿相见，得知其在阴司受罪
3. 翟管家差人送下程礼物，王经前往看望韩爱姐
4. 夏公前来拜会，赠送酒礼
5. 西门庆与何千户入朝引奏，皇帝改次年为重和元年

极简版事件列表：
1. 西门庆梦中与李瓶儿相见，得知其在阴司受罪
2. 西门庆与何千户完成朝仪，皇帝改元

第72回 潘金莲抠打如意儿 王三官义拜西门庆
详细版事件列表：
1. 吴月娘因西门庆上京，在家中加强门禁，潘金莲不得与陈敬济勾搭
2. 潘金莲因借棒槌之事与奶子如意儿发生争执，抠打如意儿并辱骂其与西门庆有染
3. 西门庆从东京回来，向吴月娘讲述途中遭遇大风和夏提刑升职等事
4. 西门庆前往王招宣府赴王三官的宴请，林太太盛装接见
5. 林太太请求西门庆收王三官为义子，王三官向西门庆行四拜之礼
6. 西门庆夜宿潘金莲房中，两人行房时潘金莲抱怨如意儿受宠
7. 工部安郎中来访，邀请西门庆借其府第宴请蔡知府
8. 应伯爵带着李铭前来，李铭向西门庆哭诉求恕，西门庆饶恕了他
9. 应伯爵邀请西门庆家眷参加其子的弥月之喜
10. 西门庆同意李铭重新来家应差，并要求李桂姐前来赔礼

精简版事件列表：
1. 潘金莲因借棒槌与如意儿发生争执并抠打对方
2. 西门庆从东京归来，向吴月娘讲述途中经历
3. 王三官拜西门庆为义父，林太太设宴款待
4. 安郎中邀请西门庆借府第宴请蔡知府
5. 应伯爵带着李铭前来请罪，西门庆饶恕李铭

极简版事件列表：
1. 潘金莲与如意儿因琐事争执扭打
2. 王三官拜西门庆为义父

第73回 潘金莲不愤忆吹箫 西门庆新试白绫带
详细版事件列表：
1. 孟玉楼生日，西门庆因思念李瓶儿落泪，让优儿唱离别之词
2. 潘金莲不满优儿唱离别曲，与西门庆发生争执，西门庆欲打潘金莲
3. 吴月娘、杨姑娘等人劝解，潘金莲仍抱怨西门庆厚此薄彼
4. 众人在月娘房中听薛姑子讲佛法，玉楼摆下素食点心
5. 众人围炉吃酒，掷色猜枚取乐，潘金莲赢了李娇儿
6. 潘金莲回到前面，发现秋菊偷懒睡觉，命其叫醒春梅
7. 潘金莲让春梅煮茶，发现秋菊偷藏柑子，责骂并拧打秋菊
8. 潘金莲上床与西门庆同睡，用口吮弄西门庆生殖器使其勃起
9. 潘金莲使用缎带帮助西门庆延长行房时间，二人在床上行房
10. 两人交欢后并肩而眠，直至天亮

精简版事件列表：
1. 孟玉楼生日，西门庆因思念李瓶儿与潘金莲发生争执
2. 众人听薛姑子讲佛法，围炉吃酒取乐
3. 潘金莲发现秋菊偷藏柑子，责骂并惩罚她
4. 潘金莲与西门庆行房，使用缎带延长行房时间
5. 两人交欢后同眠至天亮

极简版事件列表：
1. 孟玉楼生日夜，西门庆与潘金莲因唱曲发生争执
2. 潘金莲使用缎带与西门庆行房

第74回 潘金莲香腮偎玉 薛姑子佛口谈经
详细版事件列表：
1. 潘金莲用口替西门庆吮弄，西门庆射精后表示答应将李瓶儿的皮袄送给她
2. 西门庆来到李瓶儿房中，与如意儿调笑亲热并许诺每晚前来
3. 西门庆取出李瓶儿的皮袄交给潘金莲，并额外赏赐如意儿衣物
4. 如意儿向潘金莲道歉，潘金莲表面宽容实际心怀不满
5. 西门庆宴请宋御史、安郎中、蔡九知府等人，众人欣赏流金鼎
6. 李桂姐前来赔礼道歉，西门庆最终饶恕了她
7. 宋御史邀请西门庆协助筹备三十日为巡抚侯石泉的饯行宴
8. 西门庆送走来客后，与温秀才、应伯爵在厅上吃酒
9. 潘金莲在角门等候西门庆，二人回房过夜
10. 吴月娘等人在后院听薛姑子宣《黄氏女卷》，李桂姐等人唱歌助兴

精简版事件列表：
1. 西门庆将李瓶儿的皮袄送给潘金莲，又赏赐如意儿衣物
2. 西门庆宴请宋御史、安郎中、蔡九知府等官员
3. 李桂姐前来赔礼，西门庆最终饶恕了她
4. 宋御史邀请西门庆协助筹备巡抚饯行宴
5. 吴月娘等人在后院听薛姑子宣卷，李桂姐等人唱歌

极简版事件列表：
1. 西门庆将李瓶儿的皮袄送给潘金莲
2. 众人听薛姑子宣《黄氏女卷》

第75回 因抱恙玉姐含酸 为护短金莲泼醋
详细版事件列表：
1. 潘金莲因西门庆去如意儿处过夜而与他争执，最终和好
2. 西门庆处理荆都监拜访及准备拜会蔡知府事宜
3. 李桂姐辞别西门庆家，西门庆赠送礼物
4. 潘金莲与玉箫谈论皮袄及家庭矛盾，表达对如意儿的不满
5. 众人准备赴应伯爵家吃满月酒，如意儿与潘姥姥等人用餐
6. 春梅因申二姐拒绝唱曲而发怒辱骂，众人劝解
7. 吴月娘从应伯爵家回来，得知春梅赶走申二姐之事
8. 月娘与潘金莲发生激烈争吵，潘金莲撒泼打滚
9. 西门庆得知争吵后安抚月娘，派人去请任医官
10. 任医官次日前来为月娘诊脉，月娘起初不愿见后勉强同意

精简版事件列表：
1. 潘金莲因西门庆去如意儿处而与他争执，后和好
2. 春梅因申二姐拒绝唱曲而发怒辱骂并赶走她
3. 吴月娘得知后与潘金莲发生激烈争吵
4. 西门庆安抚月娘，派人去请任医官
5. 任医官次日前来为月娘诊脉

极简版事件列表：
1. 潘金莲与西门庆因如意儿争执后和好
2. 月娘与潘金莲因春梅事件发生激烈争吵

第76回 春梅娇撒西门庆 画童哭躲温葵轩
详细版事件列表：
1. 任医官为月娘诊脉开安胎药，建议调理
2. 潘金莲与月娘在玉楼和大妗子劝解下和解
3. 宋御史与西门庆谈论地方官员，推荐荆都监和吴大舅
4. 侯巡抚到访，众人宴饮观戏
5. 乔通送援纳例银子，西门庆为吴大舅谋官
6. 乔大户领受札付，正式成为义官
7. 潘金莲因春梅受委屈与西门庆抱怨，春梅赌气拒食
8. 西门庆劝解春梅，与金莲、春梅共食
9. 画童因被温秀才骚扰而哭泣，西门庆得知后赶走温秀才
10. 西门庆安排吴二舅接替贲四看管线铺子

精简版事件列表：
1. 任医官为月娘诊脉开安胎药
2. 潘金莲与月娘和解
3. 侯巡抚到访，众人宴饮观戏
4. 乔大户正式成为义官
5. 西门庆得知温秀才骚扰画童后将其赶走

极简版事件列表：
1. 潘金莲与月娘和解
2. 西门庆赶走骚扰画童的温秀才

第77回 西门庆踏雪访爱月 贲四嫂带水战情郎
详细版事件列表：
1. 温秀才因骚扰画童被西门庆赶走，书院改为客坐
2. 尚举人上京会试前拜访西门庆，帮忙找聂两湖写贺轴文
3. 西门庆与何千户查看夏家宅第，何千户计划整修
4. 西门庆踏雪前往妓院探访郑爱月儿，二人饮酒作乐
5. 郑爱月儿与西门庆谈论王三官及其妻子，西门庆有意接近
6. 应伯爵推荐来友儿（后改名来爵）到西门庆家当差
7. 西门庆派玳安给郑月儿送貂鼠围脖和银子
8. 西门庆趁家中无人与贲四娘子私会，赠送银两和首饰
9. 崔本从临清回来，告知苗青为西门庆买下扬州女子楚云
10. 宋巡按题本获批，吴大舅升任指挥佥事，周守备和荆都监获奖励

精简版事件列表：
1. 温秀才被赶走，书院改为客坐
2. 西门庆踏雪访郑爱月儿，二人饮酒作乐
3. 应伯爵推荐来友儿到西门庆家当差
4. 西门庆与贲四娘子私会
5. 吴大舅等官员因宋巡按题本获升迁奖励

极简版事件列表：
1. 西门庆踏雪访郑爱月儿
2. 西门庆与贲四娘子私会

第78回 林太太鸳帏再战 如意儿茎露独尝
详细版事件列表：
1. 荆都监拜谢西门庆，并告知即将上任东南统制兼督漕运总兵官
2. 西门庆与宋御史礼尚往来，吴大舅赴任指挥佥事
3. 西门庆与贲四老婆私通，玳安为其传递消息并出谋划策
4. 何千户送请帖邀请西门庆、吴大舅和应伯爵参加节酒宴会
5. 西门庆到李瓶儿房中，令如意儿为其口交，并在其身上烧香取乐
6. 潘金莲生日，潘姥姥前来却因轿子钱与金莲发生争执
7. 春梅在李瓶儿房中陪潘姥姥饮酒，为金莲辩解
8. 西门庆与应伯爵、李三商议垄断古器批文生意
9. 西门庆邀请各堂客赏灯，对何千户娘子蓝氏一见钟情
10. 堂客散去后，西门庆与来爵儿媳妇私通

精简版事件列表：
1. 荆都监上任统制，西门庆与宋御史礼尚往来
2. 西门庆与贲四老婆私通
3. 西门庆在李瓶儿房中与如意儿调情取乐
4. 潘金莲生日，潘姥姥因轿子钱与金莲争执
5. 西门庆对何千户娘子蓝氏一见钟情

极简版事件列表：
1. 西门庆与如意儿调情取乐
2. 西门庆对何千户娘子蓝氏一见钟情



第80回 潘金莲售色赴东床 李娇儿盗财归丽院
详细版事件列表：
1. 应伯爵等人凑钱祭奠西门庆，水秀才作祭文暗含讥讽
2. 李桂卿、李桂姐到西门家吊唁，劝李娇儿早做打算
3. 王六儿来祭奠，遭吴月娘辱骂
4. 潘金莲与陈敬济在西门庆灵前私通
5. 西门庆二七，何千户等官员前来祭奠
6. 月娘命人烧毁李瓶儿灵床，锁闭其房间
7. 李娇儿偷运财物，被春梅发现
8. 李娇儿与吴二舅私通之事被揭发，与月娘大闹
9. 李娇儿在虔婆帮助下离开西门家，嫁给张二官
10. 蔡御史前来吊唁，归还西门庆生前借款

精简版事件列表：
1. 应伯爵等人祭奠西门庆
2. 潘金莲与陈敬济私通
3. 李娇儿偷运财物
4. 李娇儿与月娘大闹后离开西门家
5. 蔡御史前来吊唁并归还借款

极简版事件列表：
1. 潘金莲与陈敬济私通
2. 李娇儿偷财归院

第81回 韩道国拐财远遁 汤来保欺主背恩
详细版事件列表：
1. 韩道国与来保在江南买货，得知西门庆死讯
2. 韩道国卖了一千两布货，与王六儿商议后拐财逃往东京
3. 月娘发现韩道国失踪，派陈敬济前往寻找
4. 来保见西门庆已死，也起了贪念，私卖八百两货物
5. 翟管家来信索要西门家的弹唱女子，月娘犹豫不决
6. 来保怂恿月娘将玉箫和迎春送往东京太师府
7. 来保在路上奸污了两个女子，到达东京后与韩道国夫妇会面
8. 来保回后欺骗月娘，夸大韩道国在东京的富贵生活
9. 来保与妻弟在临清开店，发卖私藏货物
10. 来保夫妇辱骂月娘，最终被赶出西门家

精简版事件列表：
1. 韩道国得知西门庆死讯后拐财逃往东京
2. 来保起贪念私卖货物并欺骗月娘
3. 来保送玉箫和迎春到太师府，并在路上奸污她们
4. 来保在临清开店发卖私货
5. 来保夫妇被月娘赶出家门

极简版事件列表：
1. 韩道国拐财远遁
2. 来保欺主背恩

第82回 陈敬济弄一得双 潘金莲热心冷面
详细版事件列表：
1. 潘金莲与陈敬济在厢房得手后，日逐偷情往来
2. 潘金莲赠敬济银丝汗巾香袋，约在荼縻架下私会
3. 敬济与潘金莲在房中饮酒交欢，被元宵儿叫回
4. 潘金莲与敬济在楼上春凳上偷情，被春梅撞见
5. 潘金莲要求春梅与敬济发生关系，三人达成默契
6. 金莲与敬济在墙根隔窗调情，敬济向金莲展示下体
7. 金莲让敬济帮助发送潘姥姥出殡，敬济完成并带回茉莉花
8. 敬济被朋友邀去射箭醉酒，未能赴约金莲
9. 金莲发现敬济袖中孟玉楼的簪子，怀疑二人有染
10. 敬济越墙来认错，金莲生闷气，二人终和解

精简版事件列表：
1. 潘金莲与陈敬济频繁偷情往来
2. 二人在楼上春凳交欢被春梅撞见
3. 潘金莲使春梅与敬济发生关系，三人达成默契
4. 敬济帮金莲发送潘姥姥出殡
5. 金莲发现孟玉楼簪子，与敬济发生争执

极简版事件列表：
1. 陈敬济与潘金莲、春梅私通
2. 金莲发现敬济与玉楼可能有染

第83回 秋菊含恨泄幽情 春梅寄柬谐佳会
详细版事件列表：
1. 金莲与敬济在仪门首相遇，约定当晚再诉衷肠
2. 敬济冒雨来到金莲房中，二人饮酒下棋后行房
3. 秋菊发现敬济与金莲私会，向小玉告密
4. 金莲得知后毒打秋菊三十下，春梅也辱骂秋菊
5. 八月中秋，金莲与敬济、春梅同下鳌棋，晚起被秋菊发现
6. 秋菊向月娘告密，月娘来到金莲房中查看
7. 金莲将敬济藏在床后，月娘未能发现
8. 月娘防范加强，将大姐和敬济搬进仪门里住
9. 金莲相思成疾，春梅主动提出帮传信
10. 春梅设计灌醉秋菊，引敬济到金莲房中
11. 三人在房中淫乐，被秋菊再次发现
12. 秋菊向月娘告状，月娘不信反骂秋菊

精简版事件列表：
1. 敬济冒雨与金莲私会被秋菊发现
2. 金莲得知后毒打秋菊
3. 月娘加强防范，分隔金莲与敬济
4. 春梅设计引敬济与金莲再次相会
5. 三人淫乐被秋菊发现，告状未果

极简版事件列表：
1. 秋菊多次发现并告发金莲与敬济私通
2. 月娘加强防范但未能阻止二人相会

第84回 吴月娘大闹碧霞宫 曾静师化缘雪涧洞
详细版事件列表：
1. 吴月娘为西门庆还愿，与吴大舅前往泰安州碧霞宫进香
2. 月娘分付家中众人看家，带玳安、来安儿跟随，乘坐暖轿出发
3. 一行人经过数日行程，来到泰安州泰山脚下
4. 月娘在岱岳庙正殿进香，瞻拜圣像，烧化纸钱
5. 月娘等人登四十九盘，来到碧霞宫进香还愿
6. 庙祝石伯才邀请月娘到方丈用茶，极力挽留
7. 知州妻弟殷天锡突然出现，欲强占月娘
8. 月娘高声呼救，吴大舅砸门相救，殷天锡逃跑
9. 吴大舅大怒，砸毁道士房间，保月娘连夜下山
10. 殷天锡带人追赶，月娘逃到雪涧洞，遇到普静禅师

精简版事件列表：
1. 月娘与吴大舅前往泰山碧霞宫进香还愿
2. 庙祝石伯才邀请月娘到方丈用茶
3. 知州妻弟殷天锡欲强占月娘
4. 月娘呼救，吴大舅相救，殷天锡逃跑
5. 月娘连夜逃离，在雪涧洞遇到普静禅师

极简版事件列表：
1. 月娘进香遇险
2. 禅师相救避难

第85回 吴月娘识破奸情 春梅姐不垂别泪
详细版事件列表：
1. 潘金莲与陈敬济私通，潘金莲怀孕后寻求胡太医打胎
2. 秋菊向吴月娘告发潘金莲与陈敬济私通的事情
3. 吴月娘深夜前往潘金莲房间查看，发现敬济在潘金莲房中
4. 吴月娘斥责陈敬济和潘金莲，敬济被责令离开西门家
5. 敬济暗中托薛嫂给潘金莲传递书信，表达相思之情
6. 薛嫂受吴月娘之托，寻找买主出售春梅
7. 吴月娘决定将春梅以原价十六两银子卖给薛嫂
8. 薛嫂为春梅争取到原本属于她的衣物和首饰
9. 春梅表现决绝，不愿带走西门家的任何物品
10. 小玉暗中相助，给春梅一些财物和生活用品
11. 春梅拜别潘金莲与小玉，态度冷漠扬长而去
12. 潘金莲因春梅离去感到孤凄，伤心痛哭

精简版事件列表：
1. 潘金莲怀孕，秋菊告发其与陈敬济私通
2. 吴月娘撞破奸情，斥责二人，敬济被逐
3. 吴月娘决定将春梅卖给薛嫂
4. 春梅表现决绝，不愿带走西门家物品
5. 春梅拜别离去，潘金莲伤心痛哭

极简版事件列表：
1. 月娘识破奸情
2. 春梅被卖离府

第86回 雪娥唆打陈敬济 金莲解渴王潮儿
详细版事件列表：
1. 陈敬济到薛嫂家看望已被卖的春梅，二人私会并约定日后计划
2. 敬济送春梅汗巾和膝裤，再次到薛嫂家与春梅饮酒
3. 月娘得知后大怒，催促薛嫂尽快打发春梅
4. 薛嫂与月娘谈妥价格，将春梅以十三两银子卖给周守备
5. 敬济因无法接近潘金莲，与西门大姐争吵，辱骂她
6. 敬济在孟玉楼生日时，酒后撒泼辱骂傅伙计和月娘
7. 敬济对众人戏言孝哥儿像自己所生，月娘闻言昏倒
8. 孙雪娥建议月娘打发敬济和潘金莲出门
9. 月娘埋伏丫鬟媳妇痛打敬济，敬济脱裤逃脱
10. 敬济收拾铺盖离开西门家，前往母舅张团练家居住
11. 月娘叫来王婆，将潘金莲领出家门聘嫁
12. 潘金莲到王婆家后，与王婆儿子王潮儿私通
13. 敬济得知潘金莲在王婆家，带着钱和簪子求见
14. 敬济与潘金莲约定，前往东京取银子回来赎她

精简版事件列表：
1. 敬济与春梅私会，后被月娘催促打发春梅
2. 敬济酒后撒泼，戏言孝哥儿，月娘大怒
3. 月娘设计痛打敬济，敬济离开西门家
4. 月娘叫来王婆，将潘金莲领出家门聘嫁
5. 敬济求见金莲，约定前往东京取银赎人

极简版事件列表：
1. 敬济被逐离府
2. 金莲被卖他处

第87回 王婆子贪财忘祸 武都头杀嫂祭兄
详细版事件列表：
1. 吴月娘打发春鸿叫薛嫂来卖秋菊丫头
2. 应伯爵遇见春鸿，得知潘金莲被打发的事
3. 应伯爵将春鸿推荐给张二官，春鸿得到收留
4. 云离守与吴月娘结为儿女亲家，两家割衫襟定亲
5. 张二官本有意娶潘金莲，但听说其过往后放弃
6. 春梅在守备府得宠，请求守备娶潘金莲来做伴
7. 守备派张胜、李安去王婆家相看，王婆索要一百两
8. 武松遇赦回家，得知潘金莲在王婆家待嫁
9. 武松假装要娶潘金莲看管迎儿，王婆贪心答应
10. 武松带银子到王婆家，王婆收银并告知月娘
11. 武松将潘金莲和王婆骗到家中，摆下武大灵牌
12. 武松逼问潘金莲杀害武大的罪行，金莲招认
13. 武松在武大灵前杀死潘金莲，挖出心肝五脏祭祀
14. 武松随后杀死王婆，拿走剩余银子逃亡

精简版事件列表：
1. 春鸿被应伯爵推荐给张二官，秋菊被卖出
2. 春梅请求守备娶潘金莲，王婆索要高价
3. 武松遇赦回家，得知潘金莲在王婆家
4. 武松假装娶亲，将潘金莲和王婆骗到家中
5. 武松在武大灵前杀死二人，为兄报仇后逃亡

极简版事件列表：
1. 武松返家寻仇
2. 金莲王婆被杀

第88回 陈敬济感旧祭金莲 庞大姐埋尸托张胜
详细版事件列表：
1. 武松杀死潘金莲、王婆后逃亡梁山
2. 县中出榜通缉武松，地方保甲看守尸首
3. 春梅得知金莲死讯，悲伤不已
4. 陈敬济从东京返回，其父已死，灵柩寄放在永福寺
5. 陈敬济到紫石街，见榜文得知金莲被杀
6. 陈敬济在石桥边祭祀金莲，梦到金莲请求葬埋
7. 春梅也梦到金莲要求葬埋，派张胜、李安处理
8. 张胜、李安买棺材装殓金莲，葬于永福寺后
9. 陈敬济到永福寺祭父时，也祭拜了金莲之墓
10. 吴月娘等人在门首遇到化缘和尚，小玉出言不逊
11. 薛嫂来访，告知陈洪已死及春梅在守备府得宠
12. 薛嫂透露春梅已有四五个月身孕，深受守备宠爱

精简版事件列表：
1. 武松杀人逃亡，县中通缉
2. 陈敬济返回，得知金莲已死
3. 陈敬济夜祭金莲并梦到她
4. 春梅梦到金莲，派人收葬其尸首
5. 薛嫂来访，告知春梅在守备府得宠有孕

极简版事件列表：
1. 敬济夜祭金莲
2. 春梅收葬金莲

第89回 清明节寡妇上新坟 永福寺夫人逢故主
详细版事件列表：
1. 吴月娘备祭礼派薛嫂送西门大姐回陈家，陈敬济拒绝接收并打骂
2. 月娘次日再次派玳安送大姐回陈家，陈敬济依然打骂并驱赶
3. 清明节，吴月娘带孟玉楼、孝哥儿等往西门庆坟上祭扫
4. 春梅假托梦见母亲，请求守备允许她去给潘金莲上坟
5. 月娘等人祭完西门庆后，到永福寺游玩休息
6. 春梅乘轿到永福寺后金莲坟前祭祀并大哭
7. 月娘与春梅在寺中意外相遇，春梅向月娘等人行礼
8. 孟玉楼到金莲坟前烧纸祭拜，伤心痛哭
9. 春梅设酒席宴请月娘等人，言谈中表达对金莲的怀念
10. 守备派人来请春梅，众人辞别，春梅表示会保持来往

精简版事件列表：
1. 陈敬济拒绝接收西门大姐并打骂驱赶
2. 清明节月娘等人祭坟后到永福寺游玩
3. 春梅到永福寺给金莲上坟
4. 月娘与春梅意外重逢并交谈
5. 孟玉楼到金莲坟前祭拜

极简版事件列表：
1. 月娘祭坟
2. 春梅月娘重逢

第90回 来旺偷拐孙雪娥 雪娥受辱守备府
详细版事件列表：
1. 吴月娘等人在杏花楼饮酒，李衙内看中了孟玉楼
2. 孙雪娥和西门大姐在门首遇到已改名为郑旺的来旺儿，他现在做银匠
3. 雪娥购买了来旺儿的首饰，并约定后续相见
4. 孝哥儿生病，月娘请刘婆子医治
5. 来旺儿再次上门，月娘给了他银子并留饭
6. 雪娥与来旺儿私下约定晚上在仪门里见面
7. 来旺儿通过来昭夫妇的帮助，与雪娥私通
8. 雪娥与来旺儿密谋私奔，并约定到细米巷屈姥姥家
9. 二人趁夜从房上逃走，投奔屈姥姥家
10. 屈姥姥的儿子屈铛因见财起意偷盗，被官府捉拿
11. 来旺儿、雪娥被牵连，官府查抄了他们的财物
12. 知县判处来旺儿和屈铛徒五年，雪娥被当官发卖
13. 春梅得知后，买下雪娥到守备府做苦役，以报旧仇

精简版事件列表：
1. 雪娥与来旺儿相遇并私通
2. 雪娥与来旺儿私奔到屈姥姥家
3. 屈铛偷盗事发，连累雪娥和来旺儿
4. 官府判处来旺儿徒五年，雪娥被发卖
5. 春梅买下雪娥到守备府做苦役

极简版事件列表：
1. 雪娥私奔
2. 雪娥被卖守备府

第91回 孟玉楼爱嫁李衙内 李衙内怒打玉簪儿
详细版事件列表：
1. 陈敬济通过薛嫂威胁月娘，要求归还床奁嫁妆和使女元宵儿
2. 月娘被迫归还床奁嫁妆并将元宵儿打发到陈家
3. 李衙内清明郊外看中孟玉楼，派官媒婆陶妈妈求亲
4. 孟玉楼对李衙内有意，答应了这门亲事
5. 玉楼通过媒人了解李衙内情况，确认他31岁，丧偶无子
6. 媒人改小孟玉楼年龄，算卦显示二人姻缘匹配
7. 李衙内与父亲商议后，定四月初八日行礼，十五日娶亲
8. 四月初八日县中备办茶礼到西门庆家
9. 四月十五日孟玉楼出嫁，月娘将潘金莲的螺钿床陪嫁
10. 吴月娘参加婚礼，触景生情，想起西门庆而伤心
11. 李衙内原先的使女玉簪儿因嫉妒生事，言语冒犯玉楼
12. 玉簪儿故意刁难，拒绝好好服侍衙内和玉楼
13. 衙内让玉簪儿准备洗澡水，玉簪儿辱骂玉楼，被衙内痛打
14. 衙内叫陶妈妈来，要将玉簪儿卖出

精简版事件列表：
1. 陈敬济威胁月娘要回使女元宵儿
2. 李衙内派媒婆求娶孟玉楼
3. 孟玉楼答应亲事，四月十五日出嫁
4. 月娘参加婚礼，触景生情伤心落泪
5. 玉簪儿因嫉妒辱骂玉楼，被衙内痛打并卖出

极简版事件列表：
1. 孟玉楼出嫁
2. 玉簪儿被打

第92回 陈敬济被陷严州府 吴月娘大闹授官厅
详细版事件列表：
1. 李衙内卖出玉簪儿，另买使女满堂儿
2. 陈敬济开设布铺，与狐朋狗党花天酒地，亏空本钱
3. 陈敬济与杨大郎到临清贩布，看中粉头冯金宝并娶回家
4. 陈敬济母亲张氏气死，陈敬济将冯金宝安置在正房
5. 陈敬济听说孟玉楼嫁往严州，打算用簪子讹诈
6. 陈敬济带陈安到严州府，冒充孟玉楼兄弟孟锐求见
7. 陈敬济向孟玉楼索要财物，被玉楼设计捉拿
8. 李通判将陈敬济当贼拿下，徐知府查明真相后释放
9. 李通判大怒，打了李衙内，将玉楼打发回原籍
10. 陈敬济回到家，发现杨大郎卷走货物
11. 陈敬济殴打西门大姐，导致大姐上吊自杀
12. 吴月娘带领家人到陈家大闹，抢走财物
13. 吴月娘到县衙告状，霍知县审理此案
14. 陈敬济行贿知县，被判徒五年，运灰赎罪

精简版事件列表：
1. 陈敬济娶粉头冯金宝，母亲气死
2. 陈敬济到严州讹诈孟玉楼，反被捉拿
3. 杨大郎卷走陈敬济货物
4. 陈敬济殴打西门大姐，致其自杀
5. 吴月娘告状，陈敬济被判徒五年

极简版事件列表：
1. 陈敬济讹诈
2. 大姐自杀

第93回 王杏庵义恤贫儿 金道士娈淫少弟
详细版事件列表：
1. 陈敬济一无所有，沦为乞丐，在冷铺中打梆度日
2. 王杏庵遇见陈敬济，赠衣赠银，劝其自食其力
3. 陈敬济将银钱挥霍一空，再次沦为乞丐
4. 王杏庵再次救济陈敬济，送其到临清晏公庙出家
5. 任道士收陈敬济为徒，赐名陈宗美
6. 金宗明见陈敬济生得俊俏，引诱其发生同性关系
7. 陈敬济提出三个条件，金宗明一一答应
8. 陈敬济掌管庙中钥匙，获得自由行动权
9. 陈敬济从陈三儿处得知冯金宝下落
10. 陈敬济到谢家酒楼与冯金宝重逢，二人旧情复燃

精简版事件列表：
1. 陈敬济沦为乞丐，王杏庵两次救济
2. 王杏庵送陈敬济到晏公庙出家
3. 金宗明引诱陈敬济发生同性关系
4. 陈敬济掌管庙中钥匙，获得自由
5. 陈敬济与冯金宝在谢家酒楼重逢

极简版事件列表：
1. 王杏庵救济
2. 金道士诱奸

第94回 大酒楼刘二撒泼 洒家店雪娥为娼
详细版事件列表：
1. 陈敬济与冯金宝频繁幽会，挥霍庙中钱财
2. 洒家店刘二因冯金宝欠房钱，大闹谢家酒楼，殴打陈敬济
3. 刘二将陈敬济和冯金宝送守备府处理
4. 陈敬济被打十棍，春梅认出是陈敬济，暗中使守备释放他
5. 任道士因陈敬济事发气死
6. 陈敬济逃离临清，返回清河
7. 春梅因陈敬济受罚而情绪不稳，虐待丫鬟
8. 雪娥因做汤不合春梅意，被剥衣打三十大棍
9. 春梅命薛嫂将雪娥卖入娼门
10. 薛嫂将雪娥卖与潘五为粉头，改名玉儿
11. 雪娥被迫在洒家店接客
12. 张胜到洒家店认出雪娥，与其相好并包养

精简版事件列表：
1. 陈敬济被刘二殴打送官，春梅相救
2. 任道士气死，陈敬济逃离临清
3. 雪娥因汤不合春梅意被毒打
4. 春梅将雪娥卖入娼门
5. 张胜认出雪娥，将其包养

极简版事件列表：
1. 陈敬济被打
2. 雪娥为娼

第95回 玳安儿窃玉成婚 吴典恩负心被辱
详细版事件列表：
1. 来兴儿与如意儿成婚
2. 玳安与小玉私通，后被吴月娘正式婚配
3. 平安儿偷盗金头面被吴典恩抓获并借机勒索
4. 吴月娘通过薛嫂求助已成为周守备夫人的春梅
5. 周守备帮助吴月娘，批评吴典恩并释放平安儿
6. 吴典恩偷鸡不成蚀把米，倒赔银子
7. 吴月娘送厚礼感谢春梅
8. 春梅表示明年正月要来西门家看孝哥
9. 傅伙计因惊吓生病而死
10. 吴月娘关闭印子铺，只开生药铺维持生计

精简版事件列表：
1. 玳安与小玉正式婚配
2. 平安儿偷盗被抓，吴月娘求助春梅
3. 周守备帮助释放平安儿，吴典恩受罚
4. 吴月娘感谢春梅，两家交往不绝
5. 傅伙计气死，印子铺关闭

极简版事件列表：
1. 玳安成婚
2. 吴典恩负心被辱

第96回 春梅姐游旧家池馆 杨光彦作当面豺狼
详细版事件列表：
1. 正月二十一日，春梅带礼物前往西门家祭奠西门庆并为孝哥庆生
2. 月娘盛妆接待春梅，两人相谈甚欢
3. 春梅到西门庆灵前祭奠并落泪
4. 春梅游览昔日花园，感叹物是人非，发现李瓶儿、潘金莲的房间已破败
5. 月娘设宴款待春梅，妓女韩玉钏儿、郑娇儿弹唱助兴
6. 春梅因思念陈敬济而卧病不起
7. 周守备命张胜、李安限期寻找陈敬济
8. 陈敬济穷困潦倒，遇见杨光彦并被其欺负
9. 侯林儿帮助陈敬济并带他到水月寺做工
10. 叶头陀为陈敬济相面，预言其日后会发迹
11. 张胜外出折花时意外发现陈敬济，带他回守备府

精简版事件列表：
1. 春梅回西门家祭奠并游旧花园
2. 春梅因思念陈敬济而生病
3. 守备命人寻找陈敬济
4. 陈敬济被杨光彦欺负，侯林儿相助
5. 张胜发现陈敬济并带他回府

极简版事件列表：
1. 春梅游旧家池馆
2. 陈敬济被寻回

第97回 假弟妹暗续鸾胶 真夫妇明谐花烛
详细版事件列表：
1. 陈敬济被接回守备府，春梅与他认作姑表兄弟
2. 吴月娘派玳安送生日礼物给春梅，发现陈敬济在守备府
3. 陈敬济阻挠春梅与吴月娘交往
4. 春梅与陈敬济暗中偷情
5. 周守备领命征剿梁山泊，临行前让春梅为陈敬济寻亲
6. 春梅通过薛嫂为陈敬济说媒，选中葛员外家女儿翠屏
7. 春梅为陈敬济娶妻做准备，买丫头金钱儿做陪床
8. 六月初八，陈敬济与葛翠屏正式完婚
9. 婚后春梅让陈敬济管理书院事务，两人继续暗中往来

精简版事件列表：
1. 陈敬济被接回守备府，与春梅暗通
2. 吴月娘发现陈敬济在守备府
3. 周守备出征，让春梅为陈敬济寻亲
4. 陈敬济与葛翠屏完婚
5. 春梅安排陈敬济管理书院，两人继续偷情

极简版事件列表：
1. 春梅与陈敬济暗续旧情
2. 陈敬济与葛翠屏完婚

第98回 陈敬济临清逢旧识 韩爱姐翠馆遇情郎
详细版事件列表：
1. 周守备因征剿梁山泊贼寇有功，升为济南兵马制置，陈敬济被升为参谋
2. 周守备赴任前，建议陈敬济在河下做买卖，春梅同意并支持
3. 陈敬济偶遇旧友陆秉义，得知杨光彦拐走他的货物后在临清开酒店
4. 陈敬济通过周守备关系告状，追回部分银子并夺得杨光彦的酒店
5. 春梅出资五百两，陈敬济与谢胖子、陆秉义合伙重新装修酒店开张
6. 三月，陈敬济在酒店遇到投亲不着的韩道国一家（包括王六儿和韩爱姐）
7. 韩爱姐与陈敬济旧识相认，两人互生情愫
8. 韩爱姐主动勾引陈敬济，两人在楼上偷情
9. 陈敬济借给韩道国五两银子，与韩爱姐约定再见面
10. 陈敬济回家后被葛翠屏留住多日，无法赴约
11. 王六儿勾搭上湖州商人何官人，韩爱姐因思念陈敬济拒绝接客
12. 韩爱姐写情信并送礼物给陈敬济，陈敬济回赠银子和情诗

精简版事件列表：
1. 陈敬济升为参谋，在临清开酒店做买卖
2. 陈敬济重遇韩道国一家，与韩爱姐旧情复燃
3. 韩爱姐主动勾引陈敬济，两人偷情
4. 陈敬济被葛翠屏留在家中，无法赴约
5. 韩爱姐寄情信与礼物，陈敬济回赠银子和情诗

极简版事件列表：
1. 陈敬济升为参谋并在临清开酒店
2. 陈敬济与韩爱姐重遇并偷情

第99回 刘二醉骂王六儿 张胜窃听张敬济
详细版事件列表：
1. 陈敬济生日后前往临清酒店，与韩爱姐重逢并偷情
2. 刘二醉酒闹事，到酒店辱骂王六儿并殴打何官人
3. 陈敬济得知刘二是张胜的小舅子，隐忍不发
4. 陈敬济通过陈三儿打听到张胜包占雪娥的秘密
5. 周守备升为山东都统制，即将前往东昌府抗击金兵
6. 张胜和李安押解财物回府，陈敬济计划向春梅告发张胜
7. 陈敬济与春梅在书房偷情，商议如何除掉张胜
8. 张胜偷听陈敬济与春梅的谈话，决定先下手为强
9. 张胜持刀杀死陈敬济，被李安制服
10. 周统制回家后将张胜和刘二杖毙，雪娥闻讯自缢
11. 韩爱姐得知陈敬济死讯，到坟前痛哭昏厥
12. 韩爱姐执意留在守备府守节，与韩道国夫妇洒泪而别

精简版事件列表：
1. 陈敬济与韩爱姐重逢偷情，刘二闹事辱骂王六儿
2. 陈敬济打听到张胜包占雪娥的秘密
3. 陈敬济与春梅商议除掉张胜，被张胜偷听
4. 张胜杀死陈敬济，后被周统制杖毙
5. 韩爱姐到坟前哭祭，执意留在守备府守节

极简版事件列表：
1. 张胜杀死陈敬济
2. 韩爱姐为陈敬济守节

第100回 韩爱姐路遇二捣鬼 普静师幻度孝哥儿
详细版事件列表：
1. 韩道国夫妇随何官人前往湖州，韩爱姐与韩二相认同行
2. 春梅与李安关系日益亲密，李安因惧怕流言逃往杭州
3. 周守备出征阵亡，春梅扶灵柩返清河县
4. 春梅与周义私通，因色痨病亡
5. 普静禅师在永福寺超度众亡魂，包括周秀、西门庆、陈敬济等
6. 吴月娘梦见云理守杀害吴二舅、玳安并强迫自己，醒来后得知普静与鬼说话
7. 普静禅师点化孝哥儿，揭示其为西门庆托生
8. 普静为孝哥儿剃度，取名明悟，带其出家
9. 金兵退去，康王即位为高宗，天下太平
10. 吴月娘返回家中，家产器物未失
11. 吴月娘将玳安改名西门庆，继承家业
12. 吴月娘行善积德，寿至七十岁善终

精简版事件列表：
1. 周守备阵亡，春梅返清河县后与周义私通病亡
2. 普静禅师在永福寺超度众亡魂
3. 普静点化孝哥儿出家，揭示其为西门庆托生
4. 金兵退去，康王即位，天下太平
5. 吴月娘返家，玳安继承家业，月娘寿终

极简版事件列表：
1. 普静点化孝哥儿出家
2. 吴月娘行善得善终

第26回 来旺儿递解徐州 宋蕙莲含羞自缢
详细版事件列表：
1. 西门庆改变主意，给来旺儿三百两银子在家门首开酒店
2. 西门庆设计陷阱，将来旺儿夜晚当作贼抓住，诬陷他偷换银两、持刀杀人
3. 西门庆贿赂夏提刑、贺千户，将来旺儿送进提刑院
4. 宋蕙莲苦苦哀求西门庆放了来旺儿，西门庆哄骗她会处理
5. 潘金莲进谗言，西门庆决定严惩来旺儿
6. 提刑院孔目阴骘不肯做文书送问，最终来旺儿被责四十板，递解原籍徐州
7. 宋蕙莲被蒙在鼓里，仍盼来旺儿归来
8. 钺安儿告知宋蕙莲真相，她悬梁自缢但被一丈青救下
9. 西门庆派妻妾丫鬟劝解宋蕙莲，她仍哭泣不止
10. 潘金莲挑唆孙雪娥与宋蕙莲的矛盾，两人互相怀恨
11. 李娇儿生日时，宋蕙莲与孙雪娥争吵扭打
12. 宋蕙莲不堪受辱，再次自缢身亡，年仅二十五岁
13. 西门庆贿赂知县，谎称宋蕙莲因丢失银器自缢
14. 宋蕙莲父亲宋仁来闹，称女儿被西门庆强奸不从，威逼而死

精简版事件列表：
1. 西门庆设计诬陷来旺儿偷银杀人，将其送进提刑院
2. 来旺儿被递解徐州，宋蕙莲得知后悬梁被救
3. 潘金莲挑唆孙雪娥与宋蕙莲矛盾
4. 两人争吵扭打后，宋蕙莲再次自缢身亡
5. 宋仁来闹，称女儿被西门庆威逼而死

极简版事件列表：
1. 来旺儿被陷害递解徐州
2. 宋蕙莲不堪受辱自缢身亡


第20回 傻帮闲趋奉闹华筵 痴子弟争锋毁花院
详细版事件列表：
1. 西门庆与李瓶儿在房中和好，饮酒作乐到半夜
2. 潘金莲和孟玉楼在门外偷听，春梅传递消息
3. 次日李瓶儿展示金银珠宝，命西门庆拿到银匠铺打造首饰
4. 金莲拦住西门庆，索要与李瓶儿同样的九凤甸儿
5. 吴月娘对西门庆娶李瓶儿不满，拒绝让来旺看守狮子街房子
6. 李瓶儿到上房向月娘等人递茶，被潘金莲等人调笑戏弄
7. 西门庆安排二十五日请官客吃会亲酒，李瓶儿正式拜见众宾客
8. 应伯爵等人极力奉承李瓶儿，吴月娘听唱词后更加不满
9. 吴大舅劝说月娘与西门庆和好，月娘流泪诉说委屈
10. 西门庆家道兴盛，开设当铺，陈敬济负责管理钥匙
11. 西门庆带着应伯爵等人踏雪前往李桂姐家寻欢
12. 发现李桂姐陪侍丁二官人，西门庆大怒，打砸妓院

精简版事件列表：
1. 西门庆与李瓶儿和好，安排打造首饰
2. 李瓶儿拜见众宾客，获得众人奉承
3. 吴月娘对西门庆娶李瓶儿不满，被哥哥劝说
4. 西门庆家道兴盛，开设当铺，陈敬济负责管理
5. 西门庆发现李桂姐陪侍他人，大怒打砸妓院

极简版事件列表：
1. 李瓶儿正式融入西门庆家庭生活
2. 西门庆发现李桂姐背叛，大闹妓院


第18回 赂相府西门脱祸 见娇娘敬济销魂
详细版事件列表：
1. 来保、来旺到东京打点，通过蔡攸找到李邦彦
2. 李邦彦收受贿赂，将西门庆名字从罪臣名单上改为"贾廉"
3. 西门庆得知脱祸，重新开始花园工程，恢复正常生活
4. 西门庆从玳安处得知李瓶儿开了生药铺，半信不信
5. 西门庆与应伯爵等人在吴银儿家饮酒，撞见冯妈妈
6. 冯妈妈告知西门庆，李瓶儿因他不来而招赘蒋竹山为夫
7. 西门庆大怒返家，迁怒于正在跳马索的潘金莲，踢了她两脚
8. 月娘询问玳安后得知真相，众妻妾议论李瓶儿改嫁之事
9. 西门庆安排陈敬济在花园管工，陈敬济首次见到众妻妾
10. 月娘设宴招待陈敬济，潘金莲进入房间，陈敬济对其一见倾心
11. 西门庆归房后与潘金莲说起李瓶儿招赘之事，金莲讽刺他不听自己劝告
12. 西门庆因潘金莲挑唆，与吴月娘反目，两人从此冷淡
13. 潘金莲见西门庆偏听，更加得意，开始有意勾搭陈敬济
14. 陈敬济到金莲房中讨茶，金莲对其照顾，关系逐渐亲近

精简版事件列表：
1. 西门庆通过行贿脱祸，恢复正常生活
2. 得知李瓶儿招赘蒋竹山，西门庆大怒并迁怒他人
3. 西门庆因潘金莲挑唆与吴月娘反目
4. 潘金莲开始有意勾搭陈敬济

极简版事件列表：
1. 西门庆贿赂官员脱祸
2. 陈敬济对潘金莲一见倾心

 第11回 潘金莲激打孙雪娥 西门庆梳笼李桂姐
 详细版（14项）
1. 潘金莲因春梅与孙雪娥发生口角而心怀不满
2. 西门庆要吃荷花饼和银丝鲊汤，潘金莲不让春梅去厨房
3. 秋菊去厨房传信，孙雪娥抱怨西门庆临时要饼
4. 春梅传话时添油加醋，潘金莲挑唆西门庆
5. 西门庆到厨房踢骂孙雪娥，孙雪娥敢怒不敢言
6. 孙雪娥在月娘处诉说金莲坏话，被金莲窗外听见
7. 潘金莲与孙雪娥当面对质争吵，互相辱骂
8. 西门庆回来后又打雪娥，吴月娘上前劝阻
9. 西门庆给潘金莲买四两珠子安抚，金莲转怒为喜
10. 西门庆参加花子虚家酒会，遇到李桂姐表演
11. 西门庆送李桂姐回家，与李桂卿等人饮酒
12. 西门庆提出梳笼李桂姐，当场给五两银子
13. 西门庆当晚在李桂卿房里过夜
14. 次日西门庆拿五十两银子和四件衣裳正式梳笼李桂姐

 精简版（5项）
1. 潘金莲与孙雪娥因春梅发生冲突，西门庆两次打骂雪娥
2. 西门庆送潘金莲珠子安抚，金莲更加得宠
3. 西门庆在花家酒会遇到李桂姐，被其色艺吸引
4. 西门庆送桂姐回家，提出要梳笼她
5. 西门庆正式梳笼李桂姐，大摆宴席

 极简版（2项）
1. 潘金莲与孙雪娥冲突，西门庆偏向金莲
2. 西门庆梳笼妓女李桂姐

 第12回 潘金莲私仆受辱 刘理星魇胜求财
 详细版（14项）
1. 西门庆在院中贪恋李桂姐，半月未回家
2. 潘金莲春心难耐，与小厮琴童私通
3. 吴月娘派玳安接西门庆，潘金莲写情书被桂姐发现
4. 李桂姐吃醋，西门庆踢骂玳安，继续留在院中
5. 李娇儿因金莲骂妓院娼妇而怀恨在心
6. 琴童与同行吃酒露机关，孙雪娥得知告月娘
7. 秋菊看到金莲与琴童私通，向小玉透露
8. 孙雪娥与李娇儿向西门庆告发金莲与琴童私通
9. 西门庆拷问琴童，发现香囊，将其打逐出门
10. 西门庆惩罚潘金莲，后在春梅劝解下宽恕
11. 李桂姐与西门庆打赌，要其剪潘金莲头发
12. 西门庆回家剪取金莲头发，哄骗是做网巾
13. 李桂姐将金莲头发垫在鞋下践踏
14. 潘金莲请刘理星做魇胜法，欲挽回西门庆的心

 精简版（5项）
1. 潘金莲与小厮琴童私通，被孙雪娥告发
2. 西门庆拷问并逐走琴童，惩罚后宽恕潘金莲
3. 李桂姐与西门庆打赌，要其剪金莲头发
4. 西门庆剪取金莲头发，李桂姐将其垫在鞋下
5. 潘金莲请刘理星做魇胜法，试图挽回西门庆

 极简版（2项）
1. 潘金莲私通琴童被发现，西门庆惩罚后宽恕
2. 潘金莲请巫师做法挽回西门庆的心