卷七十一 樗里子甘茂列传第十一
    樗里子，名叫赢疾，是秦惠王的弟弟，和秦
惠王同父异母。他的母亲，是韩国的女子。樗里
子诙谐多智，秦国人称呼他为“智囊”。
    秦惠王八年，授给樗里子右更的爵位，让他
带兵攻打曲沃，把城裹的人全部赶走，夺取了造
座城池，土地归属秦国。秦惠王二十五年，让樗
里子作将领攻打赵国，俘虏了赵国将军庄豹，打
下了蔺县。第二年，他协助魏章攻打楚国，打败
楚将屈丐，攻取了汉中之地。秦国加封樗里子，
封号是严君。
    秦惠王去世，太子武王即位，驱逐了张仪、
魏章，用樗里子、甘茂作左右丞相。秦国派甘茂
攻打韩国，打下了宜阳。派樗里子用一百辆车朝
见周王。周王派士兵迎接他们，态度非常恭敬。
楚王很恼火，责备周王，因为他重视秦国的客
人。游腾替周王向楚王游说道：“智伯攻打仇犹
时，赠给他们大车，乘机随后派兵，仇犹于是灭
亡了。为什么?因为没有防备。齐桓公讨伐蔡国
时，号称攻打楚国，实际上是突袭蔡国。现在秦
国，就是虎狼一般的国家，派樗里子用一百辆车
朝见周王，周王以仇犹、蔡的事件作借鉴，所以
把长戟排在前面，强弩压在后头，名义上是保卫
赢疾，其实是囚禁他。周王怎能不担心他的社稷
呢?怕的是有一天亡了国，让大王感到忧伤。”
楚王这才高兴起来。
    秦武王去世，秦昭王即位，对樗里子更加尊
重。
    秦昭王元年，樗里子将要攻打蒲城。蒲城的
守将很害怕，向胡衍求计。胡衍为了蒲城便对樗
里子说：“你攻打蒲城，为了秦国，还是为了魏
国?为了魏国还好，为了秦国就不算有利了。卫
国之所以能作为卫国而存在，是因为有蒲城。现
在讨伐蒲城，让蒲城投奔魏国，那卫国一定会转
而归属魏国。魏国失去了西河之外的地区，却没
能夺取回来，是因为兵力薄弱。现在如果卫国并
入魏国，魏国一定强盛。魏国强大的那一天，西
河之外的地区也必定危险了。何况秦王还要观察
您的行事，如果危害秦国而有利于魏国，秦王一
定会怪罪您的。”樗里子说：“那该怎么办?”胡
衍说：“您丢下蒲城不打，我试着帮您进城说一
下，施给卫君一些恩德。”樗里子说：“好。”胡
衍进了蒲城，对那裹的守将说：“樗里子已经了
解蒲城的弱点了，他扬言说一定要打下蒲城。我
胡衍能让他丢下蒲城不打。”蒲城的守将很害怕，
就向胡衍拜了又拜说：“我想听听您的高见。”便
献出三百斤黄金，说：“秦兵要是撤退了，请允
许我把您的功劳上报给卫君，让您晋升高位。”
因而胡衍从蒲城接受了黄金并且在卫国享有了高
位。这时樗里子就解除了对蒲城的包围离开了。
返回攻打皮氏，皮氏没有投降，就又离开了。
    秦昭王七年，樗里子去世，葬在渭水南岸章
台的东面。他说：“一百年后，逭裹一定有天子
的宫殿把我的坟墓夹在中间。”樗里子赢疾的家
在昭王庙西渭水南岸阴乡樗里，所以人们通常称
他樗里子。到了汉代兴起后，长乐宫建在他坟墓
的东边，未央宫建在他坟墓的西边，武库正对着
他的坟墓。秦国人的谚语说：“论力气要算任鄙，
论智慧要数樗里。”
    甘茂，是下蔡人。从师于下蔡史举先生，学
习百家的学说。通过张仪、樗里子求见秦惠王。
秦惠王一见他就非常喜悦，让他带兵，辅佐魏章
平定了汉中地区。
    秦惠王去世，秦武王即位。张仪、魏章离开
秦国，往东到了魏国。蜀侯辉、蜀相陈壮谋反，
秦王派甘茂平定蜀乱。回来后，就让甘茂作了左
丞相，让樗里子作了右丞相。
    秦武王三年，秦王对甘茂说：“寡人想开辟
一条能够走车的路通往三川，来窥视周王室，那
么寡人死了也是不朽的了。”甘茂说：“请让我去
魏国，约他们攻打韩国，并派向寿协助前往。”
甘茂到达魏国后，对向寿说：“您回去后，就对
大王说‘魏国已经听信我了，但是希望大王不要
攻打韩国，。事情成功后，功劳全是您的。”向寿
回去后，报告了秦王，秦王在息壤迎接甘茂。甘
茂到来后，秦王追问原因。甘茂说：  “宜阳，是
一个大县，上党、南阳的积贮，已经屯积在那裹
很久了。名义上是县，实际上是一个郡。现在大
王冒着数倍的凶险，千里行军攻打它，难啊。过
去曾参住在费城时，鲁国有个和曾参同姓名的人
杀了人，有人告诉他母亲说‘曾参杀了人’，他
母亲还织布织得非常自如。一会儿，又有一人告
诉她说‘曾参杀了人’，他母亲仍然织得非常镇
定。一会儿，又有一人告诉她说‘曾参杀了人’，
他母亲扔掉机杼，走下织机，跳墙逃走了。凭着
曾参的贤明和他母亲对他的信任，三个人怀疑
他，他母亲就害怕了。现在我的贤明不如曾参，
大王对我的信任又不如曾参母亲对曾参的信任，
怀疑我的又不止三人，我担心大王会‘扔掉机
杼’。原先张仪在西边吞并巴蜀的土地，在北边
开拓了西河之外的地区，在南边攻取了上庸，天
下没有因此称赞张仪却推崇先王。魏文侯让乐羊
领兵攻打中山国，三年才攻下来。乐羊返回时评
定战功，魏文侯给他看了毁谤他的文书一小箱
子。乐羊再一次跪拜叩头道：  ‘这次不是我的功
劳，全是主上的威力啊。’现在我是寄居在秦国
的客卿。樗里子、公孙奭二人藉口韩国还有实
力，来非议进攻韩国之事，大王一定会听从他
们，这样大王欺骗了魏王而我也受到公仲侈的怨
恨。”秦王说：“寡人不听他们的，请让我跟您订
个盟约。”终于派丞相甘茂领兵去攻打宜阳。过
了五个月还没有打下来，樗里子、公孙奭果然和
秦王争议讨伐之事。秦武王召回甘茂，想要罢
兵。甘茂说：“息壤还在那个地方呢。”秦王说：
“有这回事。”于是大举起兵，让甘茂进攻宜阳。
斩首六万，就打下了宜阳。韩襄王派公仲侈到秦
国谢罪，和秦国议和了。
    秦武王终于到了周地，并且死在了周地。他
的弟弟即位，这就是秦昭王。昭王的母亲宣太
后，是楚国女子。楚怀王怨恨从前秦国在丹阳打
败楚国而韩国不来援救，就派兵围攻韩的雍氏。
韩王派公仲侈向秦告急。秦昭王新登王位，而太
后是楚国人，不肯救援。公仲侈依靠甘茂，甘茂
为韩国对秦昭王说道：“公仲侈正因为有可能得
到秦国援救，所以才敢抵御楚国。现在雍氏被
围，秦军如果不下骰山解救，公仲侈就会仰着头
而不来朝拜，公叔将要把国家向南和楚国联合。
楚、韩合而为一，魏国不敢不璃他们的命令，那
样就形成了伐秦的形势。不知道坐着等待别人来
讨伐和讨伐别人哪一个有利?”秦王说：“好啊。”
就从觳山派军队来解救韩国。楚军逭才退去。
    秦国让向寿平定宜阳，又让樗里子、甘茂进
攻魏国的皮氏。向寿是宣太后的外亲，又和秦昭
王从小一起长大，所以被重用。向寿到楚国去，
楚国听说向寿是秦的显贵，因而事奉向寿非常优
厚。向寿替秦国守卫宜阳，将要用来攻打韩国。
韩国的公仲侈派苏代对向寿说：“鸟兽处于困境
时，还能掀翻车辆。您要是攻破韩国，侮辱了公
仲侈，公仲侈收拾国事后再事奉秦国，自以为必
定可以加封。现在您要把解口这个地方给楚国，
又封楚国的小令尹作杜阳的长官。秦国和楚国联
合，再次进攻韩国，韩国一定灭亡。韩国灭亡，
公仲侈将要亲率他的私家部属和秦国对抗。希望
您仔细考虑。”向寿说：“我联合秦国和楚国，并
不是用来对付韩国，你替我进见公仲侈，说秦国
和韩国是能够交往合作的。”苏代回答说：“我也
想对您说一下。人家说，能珍视自己最可珍视者
方为可贵。秦王宠爱您，不如宠爱公孙奭；秦王
认为聪明能干的，您也不如甘茂。现在这二人都
不能参与秦国大事，可是您却单单能和秦王主持
决断国事，为什么呢?他们有丧失信任的原因。
公孙奭和韩国结党，甘茂又和魏国结党，所以秦
王不信任他们。现在秦国和楚国争强，可您却和
楚国结党，这和公孙奭、甘茂走的是一条路，您
与他们又有什么差别呢?人们都说楚国善变，您
一定会败在他们手裹，这应该自己负责任。您不
如和秦王一起商议应付变化无常的楚国，亲善韩
国，防备楚国，这样就没有什么后患了。韩国一
定会先听从公孙奭，然后把国事委托给甘茂。韩
国是您的仇敌。现在您说亲善韩国，防备楚国，
这就是‘外举不避仇’。”向寿说：“对，我很想
和韩国合作。”苏代回答说：“甘茂答应把武遂给
公仲侈，遣返宜阳的居民，现在您想不出力而坐
收武遂，很难啊。”向寿说：“既然如此，那该怎
么办?武遂终究得不到了吗?”苏代回答道：“您
为什么不用秦的名义替韩国从楚国讨还颖川呢?
这是韩国的寄存之地呀。您要是讨还回颖川，这
样您的命令在楚国实行，并用逭块土地让韩国感
德。您要是讨还却没有得到，这样韩国和楚国的
结怨没有解除，就会争相奔走秦国。秦国和楚国
争强，而您慢慢地责备楚国，藉机收服韩国，这
对秦国有利。”向寿说：“该怎么办呢?”苏代回
答说：“这是件好事。甘茂想藉助魏国来攻打齐
国，公孙奭想藉助韩国来攻打齐国。现在您打下
了宜阳，建立了功勋，如果再收服了楚国和韩国
并加以安抚，然后声讨齐国和魏国的罪过，那样
公孙奭、甘茂就会无所事事了。”
    甘茂终于劝说秦昭王，把武遂又还给韩国。
向寿、公孙奭反对此事，也未能奏效。向寿、公
孙奭从此怀恨，说甘茂的坏话。甘茂很害怕，放
弃了进攻魏国的蒲阪，逃跑了。樗里子和魏国讲
和，退了兵。
    甘茂逃离秦国投奔齐国，遇见了苏代。苏代
替齐国出使秦国。甘茂说：  “我在秦国犯了罪，
感到害怕而逃跑，没有地方容身。我听说有一个
穷人的女儿和富人的女儿一起纺织，穷人的女儿
说：  ‘我没钱买蜡烛，可是您的蜡烛的光亮还有
富余，您可以分给我一点余光，遣没有损害您的
一点照明，而我也得到了一点便利。’现在我处
于困境，而您却正出使秦国并且当权了。我甘茂
的妻子儿女就在那裹，希望您能用余光来拯救他
们。”苏代答应了。就出使到秦国去。完成使命
后，就对秦王说：“甘茂，不是一个平常的士人。
他住在秦国，连续几世受到重用。从觳塞以至到
鬼谷，那裹地形的险恶和平坦都了解得很清楚。
他用齐国的名义约定韩国和魏国反过来算计秦
国，不是秦国的好事。”秦王说：“既然这样，那
怎么办呢?”苏代说：“大王不如加重送给甘茂的
礼物，提高他的俸禄来迎接他，假如他回来，就
安置在鬼谷，一辈子不让他出来。”秦王说：
“好。”就赐给甘茂上卿的官职，用相印到齐国来
迎接他。甘茂没有去秦国。苏代对齐湣王说：
“甘茂，是个贤人。现在秦国赐给他上卿，用相
印来齐国迎接他。甘茂对大王的赏赐很感德，喜
欢做大王的臣子，所以推辞没去。现在大王用什
么礼遇来对待他呢?”齐王说：“好。”就给他上
卿的高位来留他。秦国就免除了甘茂家的赋税徭
役，同齐国争着收买甘茂之心。
    齐国派甘茂出使楚国，楚怀王新和秦国通了
婚姻，很高兴。可是秦国听说甘茂在楚国，就派
人对楚王说：“希望把甘茂送回秦国来。”楚王就
问范蜗说：  “寡人想在秦国安置一个丞相，谁行
呢?”范娟说：“我没有能力识别那样的人。”楚
王说：“寡人想要让甘茂作丞相，可以吗?”范蜗
说：“不行。史举，是下蔡的看门人，从大的方
面说他不是事奉国君，从小的方面说他没有成
家，因苟且、卑贱和不廉洁名闻于世，甘茂对待
他却很恭顺。所以凭秦惠王的贤明，秦武王的洞
察，张仪的能言善辩，那甘茂服事秦国，谋取上
十个官职而没有什么罪过。甘茂确实是个贤才，
可是不能让他在秦国当丞相。秦国有贤明的丞
相，不是楚国的好事。何况大王以前曾经在越国
任用召滑，可是召滑暗地裹指使章义作难，越国
骚乱，所以楚国才能在南边把厉门作为边塞，把
江束作为郡。算起来大王的功绩达到这种地步的
原因，是越国动乱而楚国太平。现在大王衹知道
用到越国却忘了用到秦国，我以为大王这是重大
的失误。那么大王要想在秦国安置一个丞相，没
有比向寿更合适的了。向寿对秦王来说，是亲
戚，小时候和他一同穿衣，长大了又和秦王一起
坐车，因此在国事上言听计从。大王一定要让向
寿在秦国作丞相，那对楚国有利啊。”于是派使
者请求台王让血画在台厘作丞相。童工终于让血
尽作了丞相。而苴芦终于没能再回到台厘，死在
了秀困。
  苴茎有个孙子叫苴罗。
  甘罗，是甘茂的孙子。甘茂死了以后，甘罗
十二岁就服事秦国丞相文信侯吕不韦。
    秦始皇帝派刚成君蔡泽到燕国去，三年后燕
王姬喜派太子丹来秦国做人质。秦国派张唐到燕
国去作丞相，想要和燕国一起讨伐赵国来扩大河
间的土地。张唐对文信侯说：“我曾经为秦昭王
攻打赵国，赵国怨恨我，说：  ‘能得到张唐的人
给一百里的土地。，现在到燕国必定经过赵国，
我不能去。”文信侯很不高兴，但也不能勉强。
苴罗说：  “君侯为什么这么不高兴呢?”文信侯
说：“我让刚成君蔡泽事奉燕国三年，燕国太子
姬丹已经来做人质了，我亲自请张卿到燕国去作
丞相而他不肯去。”甘罗说：“我请求说服他去。”
文信侯叱责道：“去!我亲自请他都不肯，你又
怎么能让他去呢?”甘罗说：“伟大的项橐生下来
七岁就做孔子的老师。现在我在逭裹已经长到十
二岁了，您就让我去试试，为什么急于叱责呢?”
于是甘罗就去拜见张卿说：“您的功劳和武安君
相比谁的大?”张卿说：“武安君在南边挫败了强
大的楚国，北边威慑燕国和趟国，战胜攻取，破
城灭邑，不计其数，我的功劳不如他。”甘罗说：
“应侯被秦国重用，和文信侯相比谁专横呢?”张
卿说：“应侯不如文信侯专横。”甘罗说：“您确
实知道他不如文信侯专横吗?”张卿说：“知道。”
甘罗说：“应侯想要进攻赵国，武安君认为很难
办，结果离开咸阳七里就马上死在了杜邮。现在
文信侯亲自请您到燕国作丞相而您不肯去，我不
知道您死的地方啦。”张唐说：“请让我根据你这
小孩子的开导而启程吧。”便让人整理行装，准
备上路。
    距离启程还有几天，甘罗对文信侯说：“借
给我五辆车，请让我替张唐先去报告赵国。”文
信侯就入宫对秦始皇说：“甘茂的孙子甘罗，年
纪很轻，可是他是有名人家的子孙，诸侯都听说
过他。现在张唐想称病不肯去，甘罗劝说他才肯
去了。现在甘罗希望先通报赵国，请您允许派他
去。”始皇召见甘罗，让他出使赵国。趟襄王到
郊外迎接甘罗。甘罗游说赵王道：“大王听说燕
太子丹到秦国作人质了吗?”赵王说：“听说了。”
甘罗说：  “听说张唐作燕国的丞相了吗?”赵王
说：“听说了。”甘罗说：“燕太子丹到秦国来做
人质，这是燕国不欺骗秦国。张唐作燕国的丞
相，这是秦国不欺骗燕国。燕国、秦国互不相
欺，要是攻打趟国，那就危险了。燕国、秦国互
不相欺没有别的缘故，是想攻打赵国来扩大河间
的土地。大王不如赐给我五个城邑来扩大河间的
土地，请求遣还燕太子，和强赵合攻弱燕。”趟
王立即亲自割让五个城邑来给秦国扩充河间的土
地。秦国让燕太子返回。赵国攻打燕国，取得了
上谷三十个城邑，秦国得到了十一个城邑。
    甘罗回来后报告秦王，就封甘罗为上卿，又
把从前甘茂的田地住宅赐给了他。
    太史公日：樗里子因为是秦王的骨肉至亲而
被重用，固然也有它的道理。但是秦国人称赞他
的智慧，所以较多地采录了他的事迹。甘茂从下
蔡的民间发迹起家，扬名诸侯，为强大的齐国和
楚国所敬重。甘罗很年轻，可是出了一条奇计，
后世称道他。他们虽然不是行为忠厚的君子，然
而也是战国时的足智多谋的人士。当秦国强大的
时候，天下尤其趋向使用阴谋诈术啊。

