卷七十二 穰侯列传第十二
    穣侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟。其
祖先是楚国人，姓芈。
    秦武王去世，没有儿子，立他的弟弟为昭
王。昭王的母亲过去称为芈八子，等到昭王即
位，芈八子称为宣太后。宣太后不是武王的生
母。武王母亲称为惠文后，早于武王而死。宣太
后有两个弟弟：她的异父同母的大弟弟叫穣侯，
姓魏，名冉；同父弟叫芈戎，是华阳君。昭王的
同母弟是高陵君、泾阳君。而魏冉最贤能，从惠
王、武王时起任职处理国事。武王死后，诸兄弟
争着继位，衹有魏冉有力量能够拥立昭王。昭王
即位后，让魏冉作将军，护卫咸阳。诛杀作乱的
季君，驱逐武王后到魏国，昭王各兄弟中存心不
良的都杀掉了，威震秦国。昭王年少，宣太后亲
自治理国家，任用魏冉执政。
    昭王七年，樗里子死了，就派泾阳君到齐国
去作人质。趟国人楼缓来秦国作丞相，赵国认为
很不利，就派仇液到秦国，请求用魏冉作秦国的
丞相。仇液将要出发，他的门客宋公对仇液说：
“秦国不听信您，楼缓一定会怨恨您。您不如对
楼缓说‘请允许为了您的原因，不要急于向秦国
提出要求’。秦王看到趟国不急于请求让魏冉作
丞相，将会不听您的。您说了如果事情没成功，
可以让楼缓感激；如果事情成功了，魏冉因此会
感激您的。”于是仇液就听从了。而秦国果然免
去了楼缓，并使魏冉作了秦国的丞相。
    秦王要杀吕礼，吕礼出奔到齐国。昭王十四
年，魏冉推荐白起，让他代替向寿领兵去攻打韩
国、魏国，在伊阙打败了他们，斩首二十四万，
俘虏了魏将公孙喜。第二年，又攻下了楚国的宛
城、叶城。魏冉因病辞去丞相，用客卿寿烛作丞
相。第二年，寿烛免职，又使魏冉作丞相，于是
把穣邑封给魏冉，又增封陶邑，称为穣侯。
    穣侯受封四年后，作秦国将领，攻打魏国。
魏国献出了河东方圆四百里的土地。魏冉攻下了
魏国的河内，夺取城邑大小六十多座。昭王十九
年，秦王号称西帝，齐王号称束帝。一个多月
后，吕礼来到秦国，而齐国、秦国各自又撤销帝
号仍旧称王。魏冉再度担任秦国的丞相，六年后
被免除。免职二年后，又担任秦国的丞相。四年
后，派白起攻下楚国的郢，秦国设置为南郡。就
封白起为武安君。白起，是穣侯所任命推举的，
互相亲善。当时穣侯之富，超过了王室。
    昭王三十二年，穣侯作相国，带兵攻打魏
国，赶走芒卯，进入北宅，接着围攻大梁。梁大
夫须买劝说穣侯道：“我听说魏国的长吏对魏王
说：  ‘过去梁惠王攻打赵国，在三梁战胜了，攻
下了邯郸；赵氏没有割地，于是邯郸又被收复。
齐国人攻打卫国，打下了旧都，杀了子良；卫国
人没有割地，而旧地又被归还。卫国、赵国能使
国家保全、军队强劲而土地并没有被诸侯吞并，
其原因是因为它们能忍受困难而重视出让土地。
宋国、中山国多次被征伐而割地，因而国家也随
着灭亡。我以为卫国、赵国可以效法，而宋国、
中山国却应当引以为戒。秦国，是贪婪凶残的国
家，不能亲善它。蚕食魏氏，又全部占领晋国，
战胜了韩将暴鸢，割去八县，土地还没有全部接
收，军队又出动了。秦国有什么满足呢!现在又
赶走了芒卯，进入了北宅，这不仅是敢于攻打魏
国，而且要胁迫大王以求多割得土地。大王一定
不要听从。现在大王背弃楚国、趟国而舆台国媾
和，楚国、赵国恼怒之下远离大王，与大王争着
事奉秦国，秦国一定会接受它们。秦国再加上楚
国、赵国的军队再来攻魏国，那么国家想不灭亡
都不可能了。希望大王一定不要媾和。大王如果
想媾和，也要少割让土地，而且要有秦国人质；
不这样，一定会受骗。，这是我从魏国听到的，
希望您根据这些话来考虑问题。《周书》说‘天
命不是经常不变的’，这是说幸运不可能再出现。
战胜暴鸢，割得八县，这不是由于兵力精锐，也
不是计策的精妙，是上天给予幸运的成分居多。
现在又赶走芒卯，进入北宅，来进攻大梁，这是
把幸运当作常例了，明智的人不会这样。我听说
魏氏动用一百个县的全部精锐士兵来保卫大梁，
我以为不下三十万人。用三十万人守卫大梁七仞
高的城墙，我以为就是商汤、周武王再生，也不
容易攻下。轻率地背离楚国、赵国的军队，登上
七仞高的城墙，和三十万大军交战，并且决心一
定要攻克，我以为从开天辟地到如今，还不曾有
过。进攻却没有攻下，秦国的军队一定会疲惫，
陶邑一定丢失，那就前功尽弃了。现在魏氏正在
犹疑，可以乘此用少割土地的办法来收服魏国。
希望您趁着楚国、赵国的军队还没有到魏国，赶
快用少割土地来收服魏国。魏国正在犹豫，会把
少割土地视为有利，一定会愿意，那您就会得到
您想得到的了。楚国、赵国对魏国比自己抢先一
步会感到恼怒，一定会争着事奉秦国，合纵诸国
因此解散，而您可以随后选择对策。况且您得到
土地难道一定要使用武力吗!割去晋国的土地，
秦军不用进攻，魏国一定会献出绛城和安邑。又
为陶邑打开了两条通道，几乎完全占有宋国旧
地，而卫国也一定会献上单父。秦国的军队可以
保全，您控制着它们，什么要求不能得到，什么
行为不能成功!希望您仔细考虑而不要干危险的
事。”穣侯说：“好。”就停止了对大梁的围攻。
    第二年，魏国背弃了秦国，和齐国合纵相
亲。秦国派穣侯攻打魏国，斩首四万，打跑了魏
将暴鸢，得到了魏国三个县。穣侯增加了封地。
    第二年，穣侯和白起及客卿胡阳又进攻赵、
韩、魏，在华阳城下打败了芒卯，斩首十万，夺
取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。又把
观津还给赵国，用兵力充实赵国，攻打齐国。齐
襄王害怕了，派苏代替齐国暗中送给穣侯一封信
说：“我听来往的人说道‘秦国将要扩充赵国精
兵四万来攻齐国’，我私下肯定地对我国的国王
说‘秦王明智并善于计谋，穣侯有智慧且熟悉政
事，一定不会扩充趟国四万军队来攻打齐国，。
这是为什么呢?三晋的相互交往，是秦国的深
仇。上百次相背弃，上百次相欺骗，都不算是不
守信用，不算是没有品行。现在打败齐国去壮大
赵国。赵国，是秦国的深仇，对秦国不利。这是
第一。秦国的谋士一定会说‘攻破齐国，打垮晋
国、楚国，然后控制晋国、楚国直到胜利’。齐
国是一个疲惫的国家，用天下的兵力来攻打齐
国，如同用千钧重的强弩去冲破一个烂疮，一定
死亡，又怎么能有助于打垮晋国、楚国?这是第
二。秦国少出兵，那么晋国、楚国不再信任秦
国；秦国多出兵，晋国、楚国会受制于秦国。齐
国恐惧，不来投奔秦国，一定会投奔晋国、楚
国。这是第三。秦国分割齐国来引诱晋国、楚
国，晋国、楚国用兵控制秦国，秦国反而受敌。
这是第四。这样晋国、楚国利用秦国算计齐国，
利用齐国算计秦国，为什么晋国、楚国很明智而
秦国、齐国很愚蠢呢?这是第五。所以得到了安
邑并好好地经营，也一定没有祸患了。秦国有了
安邑，韩国一定会丧失上党。取得了天下的中
心，跟出兵而又害怕军队回不来相比，哪一个有
利呢?我因此说秦王明智并善于计谋，穣侯有智
慧且熟悉政事，一定不会扩充趟国四万军队来攻
打齐国。”于是穣侯不再进兵，率领军队回去了。
    昭王三十六年，相国穣侯与客卿灶计议，想
要进攻齐国夺取刚、寿两地，来扩大他的陶邑。
逭时魏国人范睢自称张禄先生，讥讽穣侯攻打齐
国，是越过三晋来进攻齐国，趁这个时机请求劝
说秦昭王。昭王于是任用了范睢。范睢说宣太后
专制，穣侯在诸侯中擅用职权，泾阳君、高陵君
这些人太奢侈，富得超过了王室。于是秦昭王醒
悟，就免去了穣侯的相国，让泾阳君这些人都迁
出关外，到封邑去。穣侯迁出关外，辎重车辆有
一千多辆。
    穣侯在陶邑去世，就葬在那裹。秦国又把陶
邑收归中央，改设为郡。
    太史公曰：穣侯，是昭王的亲舅舅。秦国向
东扩充土地，削弱诸侯，曾经在天下称帝，天下
都向西叩首的原因，是垄堡的功劳。等到他显贵
之极，富足有余，由于一个人的启发说明，身受
挫折，势力被削夺，以致忧愤而死，何况那些客
居在塞翅的大臣呢?