卷七十三 白起王翦列传第十三
    白起，是郦城人。善于用兵，事奉秦昭王。
昭王十三年，白起任左庶长，领兵攻打韩国的新
城。遣年，穣侯在秦国作丞相，推举任鄙担任汉
中郡守。第二年，白起任左更，在伊阙攻打韩
国、魏国，斩首二十四万，又俘虏了魏将公孙
喜，攻下了五座城邑。白起升为国尉。白起又渡
过黄河攻下韩国安邑以束，一直到干河一带。第
二年，白起担任大良造。他攻打魏国，攻克了
它，夺取大小城池六十一座。此后第二年，白起
和客卿错攻打垣城，攻克了。五年后，白起攻打
赵国，打下光狼城。七年后，白起攻打楚国，打
下鄢、邓等五座城池。此后第二年，攻打楚国，
攻克郢都，烧了夷陵，就向东进到竟陵。楚王逃
离郢都，向东逃跑迁都到陈邑。秦国把郢城改为
南郡。白起升为武安君。武安君趁机攻取楚国，
平定了巫郡、黔中郡。昭王三十四年，白起攻打
魏国，攻下华阳，赶走芒卯，俘虏了三晋的将
领，斩首十三万。白起和赵将贾偃交战，把贾偃
的士兵二万人沉到黄河中。昭王四十三年，白起
攻打韩国的陉城，攻下五座城，斩首五万。四十
四年，白起攻打南阳太行道，断绝了这条道。
    四十五年，白起攻打韩国的野王县。野王县
投降了秦国，上党的道路也断绝了。上党郡守冯
亭和百姓商议道：  “通往郑都的道路已经断绝，
韩国百姓是定不能做了。秦兵日益进逼，韩国不
能抵挡，不如把上党归依赵国。赵国如果接纳我
们，秦国恼怒，一定会进攻赵国。赵国遭受战
祸，一定会亲近韩国。韩、赵合一，就可以抵挡
秦国了。”就派人报告赵国。赵孝成王和平阳君、
平原君商议此事。平阳君说：“不如不接受。接
受了，祸患会大于得到的利益。”平原君说：“无
故得到一郡，接受了有利。”赵国接纳了上党，
就封冯亭为华阳君。
    四十六年，秦国攻打韩国的缑氏、蔺邑，打
下了它们。
    四十七年，秦国派左庶长王蛇攻打韩国，夺
取了上党。上党的百姓逃往赵国。赵军驻扎在长
平，以便安置援救上党的百姓。四月，王舵乘机
进攻赵国。趟国派廉颇作将军。赵军士兵侵犯了
秦国的侦察兵，秦国的侦察兵杀死了赵国的裨将
茄。六月，秦军攻陷赵军，攻取二个城堡俘虏四
个尉官。七月，赵军修筑壁垒来防守。秦军又进
攻赵军营垒，俘获二个尉官，攻破了它的阵地，
夺得西边的壁垒。廉颇坚守营垒来对付秦军的进
攻，秦军多次挑战，赵兵都不出来。赵王多次因
此责备廉颇。秦相应侯又派人到赵国行贿干金施
以反问计，并说：  “秦国所讨厌的，衹有马服子
赵括领兵，廉颇容易对付，他将要投降了。”趟
王早已恼怒廉颇的军队多有损失伤亡，军队屡次
失败，又反而坚守营垒不敢出战，再听信了秦国
反问的流言，就派赵括代替廉颇领兵来攻击秦
国。秦国听说赵括领兵，就暗中派武安君白起作
上将军，王舵作尉裨将，命令军中有敢泄露武安
君领兵的斩。赵括到来后，就出兵攻击秦军。秦
军佯败逃跑，出动二支奇兵劫击赵军。赵军乘胜
追击，追到秦军的营垒。秦军营垒坚决抵御难以
攻破，而秦国奇兵二万五千人断绝了赵军后路，
又一支军队五千骑兵穿插到赵军营垒之间，赵军
被分割成两部分，粮道断绝。秦军派出轻装部队
攻击赵军。赵军出战不利，就筑营垒坚守，来等
待救援。秦王听说赵军粮道断绝，亲自到河内，
赐给百姓爵位各一级，征发十五岁以上的人全部
前往长平，截断赵军的救兵和粮食。
    到了九月，赵军士兵已经四十六天没得到粮
食了，暗中为争夺食物互相残杀。趟军进攻秦军
营垒，想逃出去。分为四队，反复冲杀了四五
次，没能冲出。赵国将军赵括出动精锐士兵并亲
自搏杀战斗，秦军射死了赵括。赵括军队战败，
士兵四十万人投降了武安君。武安君估计道：
“从前秦军已经攻下上党，上党百姓不乐意投靠
秦国而归附了赵国。赵军士兵反覆无常，不全部
杀掉，恐怕要作乱。”就使用欺诈手段把赵军降
兵全部活埋杀死，留下年纪小的二百四十人返还
赵国。前后斩首和俘虏四十五万人。赵国人非常
震惊。
    四十八年十月，秦国又平定了上党郡。秦国
把军队分为两部分：王舵攻打皮牢，打下了它；
司马梗平定了太原。韩国、赵国很恐慌，派苏代
携带重金去游说秦丞相应侯说：“武安君擒杀了
赵括吗?”应侯说：“是。”苏代又说：“秦军即将
围困邯郸吗?”应侯说：“是。”苏代说：“赵国灭
亡，那么秦王就称王了，武安君会作三公。武安
君替秦国战胜攻取的有七十多座城池，在南平定
了鄢城、郢邑、汉中郡，在北擒获了赵括的军
队，即使是周公、召公、吕望的功勋也不能超过
这些了。如果现在赵国灭亡了，秦王称了王，那
迭安君一定作三公，您能作他的下属吗?即使不
想作他的下属，也已经不可能了。秦国曾经攻打
韩国，包围邢丘，围困上党，上党的百姓都反而
依靠赵国，天下不乐意作秦国的百姓已很久了。
现在如果减了趟国，北方的土地落入燕国，东方
的土地落入齐国，南方的土地落入韩国、魏国，
那您得到的百姓也没多少了。因此不如乘机割取
韩、赵的土地，不要使它都成为武安君的功劳。”
于是应侯对秦王说：“秦军疲劳了，请允许韩国、
赵国割取他们的土地来讲和，并能休养士兵。”
秦王听从了，割取了韩国的垣雍、赵国的六座城
邑讲和了。正月，都罢兵了。武安君听到逭回
事，从此和应侯有了嫌隙。
    遣年九月，秦国再次发兵，派五大夫王陵攻
打赵国的邯郸。这时武安君病了，不能够前去。
四十九年正月，王陵进攻邯郸，获利不大，秦国
增派军队协助王陵。王陵的军队损失了五个营。
武安君病痊愈后，秦王想派武安君代替王陵领
兵。武安君说道：“邯郸实不易攻。况且诸侯的
救兵天天来到，那些诸侯怨恨秦国为时很久了。
现在秦国虽然消灭了长平的赵军，可是秦兵死亡
也过半，国内已经空虚了。远远跨过黄河山脉去
争夺别人的国都，赵国在城裹抵御，诸侯从外进
攻，打败秦军是一定的。不可以再打仗了。”秦
王亲自下令，武安君也不肯前去；就派应侯请
他，武安君终究推辞不肯出发，还声称得了病。
    秦王派王蛇代替王陵领兵，围攻邯郸有八九
个月，没有攻下。楚国派春申君及魏公子领兵数
十万进攻秦军，秦军有很多人逃跑伤亡。武安君
说道：“秦王不听我的计策，现在怎么样呢!”秦
王听说后，非常恼怒，强迫征用武安君，武安君
就声称病情严重。应侯去请他，他也不出仕。于
是免去武安君的官爵贬为士兵，并让他迁到阴
密。武安君病了，没有动身。过了三个月，诸侯
进攻秦军非常紧急，秦军多次退却，信使天天到
来。秦王就派人去遣发白起，不能留在咸阳城
中。武安君已经动身，出咸阳西门十里，到了杜
邮。秦昭王和应侯及大臣们商议道：“白起被迁
移，他的心中还是怏怏不服，有怨言。”秦王就
派使者赐给他一把剑，让他自杀。武安君拉出剑
将要自刎，说道：  “我有什么得罪了上天而到这
种地步呢?”过了很久，说道：“我本来就该死。
长平之战，赵国士兵投降的数十万人，我用欺诈
手段全部活埋了他们，造就足够让我死了。”就
自杀了。武安君之死，是在秦昭王五十年十一
月。他的死不是因为他的罪过，秦国人怜悯他，
城乡都祭祀他。
    王翦，是频阳束乡人。年轻时就喜欢军事，
事奉秦始皇。始皇十一年，王翦领兵攻打趟国的
辟与，攻破了它，打下九座城邑。十八年，王翦
领兵攻打赵国。一年后，就攻下了赵国，趟王投
降，全部平定了赵国的土地，改设为郡。第二
年，燕国派荆轲到秦国行刺，秦王派王翦攻打燕
国。燕王喜逃到辽东，王翦就平定了燕国的蓟
都而回。秦国派王翦的儿子王贲攻击楚国，楚军
被击败。返回来攻打魏国，魏王投降，就平定了
魏国各地。
    秦始皇全部消灭了三晋，赶走了燕王，还多
次打败楚军。秦将李信，年轻强壮勇敢，曾经率
军队数千人追击燕太子丹，一直追到衍水之上，
终于打败并捉到了丹。秦始皇认为李信贤能勇
敢。当时始皇问李信说：“我想攻取楚国，请将
军考虑用多少人才够?”李信说：“不过用二十万
人。”始皇问王翦，王翦说：“非六十万人不可。”
始皇说：“王将军老了，怎么逭么胆小!李将军
果断强壮勇敢，他的话是对的。”就派李信及蒙
恬领兵二十万向南攻打楚国。王翦的话没被采
用，就藉病推辞，回到频阳养老。李信进攻平
与，蒙恬攻打寝丘，大破楚军。李信又攻打鄢
郢，攻下了它，遣时领兵向西，和蒙恬在城父会
合。楚国人乘机紧随秦军，三天三夜没有停息，
大败李信军队，攻入两个营垒，杀了七个都尉，
秦军逃跑了。
    秦始皇听说逭事，大为恼怒，亲自驱车到频
阳，向王翦道歉说：  “寡人因为不用将军之计，
李信果然使秦军蒙受耻辱。现在听说楚兵每曰向
西进兵，将军虽然有病，难道忍心丢下寡人吗!”
王翦推辞道：“老臣疲弱有病昏聩糊涂，惟有请
大王另选贤将。”秦始皇赔礼说：“好了，将军不
要再推辞了!”王翦说：  “大王迫不得已要用我，
非六十万人不行。”始皇说：“一定听从将军的计
策。”于是王翦领兵六十万人，始皇亲自送到灞
上。王翦临行，请求赐给他许多良田美宅园林池
塘。始皇说：  “将军出发吧，为什么担心贫穷
呢?”王翦说：“作大王的将领，有功终究不能封
侯，所以乘着大王还倚重我，我也及时请求园林
池塘作子孙的产业。”始皇大笑。王翦已经到了
关口，派使者回去请求赐予好田有五次。有人
说：“将军的请求赐赏，也太过分了。”王翦说：
“不然。秦王粗暴而不相信人，现在把秦国的军
队士兵全部委任给我，我如不多多请求田宅替子
孙经营产业，来显示我对秦国的忠贞，反过来让
秦王因此怀疑我吗?”
    王翦果然代替李信出击楚国。楚国听说王翦
增兵前来，就调用全国的军队来抗击秦军。王翦
到后，加固营垒来防守，不肯出战。楚军多次出
来挑战，王翦始终不出战。王翦每天让士兵休息
沐浴，并用精美的饮食安抚他们，亲自和士兵一
起吃饭。很久以后，王翦派人询问军队中正在游
戏吗?回答说：“正在投掷石块和比赛跳跃。”于
是王翦说：“士兵可以用了。”楚国多次挑战，而
台军不出战，就领兵撤向东方。王翦乘机发兵追
赶，命令精锐的士兵出击，大破楚军。到了蕲县
以南，杀死了楚国将军项燕，楚兵就败逃了。秦
军乘胜夺取平定了楚国的土地城邑。一年后，俘
虏了楚王鱼鱼，终于平定了楚地，改设为郡县。
趁势又南征百越的君王。王翦的儿子王贲和李信
攻破平定了燕国、齐国的领地。
    秦始皇二十六年，全部吞并了天下。王氏、
蒙氏的功劳居多，名声流传到后代。
    秦二世的时候，王翦和他的儿子王贲都已经
死了，又诛灭了蒙氏。陈胜反抗秦国时，秦国派
王翦的孙子王离攻打赵王，把赵王和张耳围困在
钜鹿城。有人说：“王离，是秦国的名将。现在
领着强大的秦军，攻打新建立的赵国，攻克它是
一定的。”客人说：“不然。作将军经历三代的一
定要败亡。为什么必败呢?逭无疑是他们攻杀讨
伐的太多，他的后人要遭受这种不吉祥的报应。
现在王离已经是第三代将领了。”没过多久，项
羽援救赵国，攻击秦军，果然俘虏了王离，王离
的军队就投降了诸侯。
    太史公曰：俗话说“尺有所短，寸有所长”。
白起预料敌情，顺应机变，奇计层出不穷，声名
震动天下，然而却不能解救祸患于应侯。王翦作
秦将，平定六国，在当时，王翦是老将，始皇把
他当成老师，然而不能辅佐秦国建立功德，巩固
它的根本，苟且迎合，以求容身，直至死去。等
到他的孙子王离被项羽俘虏，不也是相称的吗!
他们各有自己的短处。
|传第十四
左子荀卿列传
    太史公曰：我读《孟子》一书，读到梁惠王
问“怎样有利于我的国家”，不是没有不放下书
感慨一番的。我还说：唉呀，功利实在是祸乱的
开始呀!孔夫子很少谈功利，其原因在于经常要
防备祸乱的根源。所以说“按照功利来行事，会
有很多怨恨”。从天子到平民，喜好功利的毛病
有什么差别呢!
    孟轲，是邹国人。向子思的弟子求过学。事
理已经通达后，就出游事奉齐宣王，宣王没能任
用他。到大梁去后，梁惠王没有实行他的主张，
认为他的话迂曲遥远并且空阔不切实际。在这时
候，秦国任用商鞅，使国富兵强；楚国、魏国任
用吴起，打了胜仗削弱了敌人；齐威王、宣王任
用孙膑、田忌这些人，因而诸侯都东来朝见齐
王。天下正力求合纵连横，把攻城伐地当作贤
能，可是孟轲却称述唐尧、虞舜和夏、商、周三
代的功德，因此他所到的地方都不适合。返回来
和万章这些人编订《诗经》、《尚书》，阐述孔子
的意旨，写作《孟子》七篇。在他以后有邹子等
人。
    齐国有三个邹子。在孟轲前的是邹忌，因藉
弹琴之机求见齐威王，趁势谈及国政，他就被封
为成侯并接受了相印，时间先于孟子。
    其次是邹衍，后于孟子。邹衍看到拥有国家
的人更加荒淫奢侈，不能崇尚德政，像《大雅》
要求的那样整治自身，就能推行到平民百姓了。
于是深入观察天地阴阳的消亡增长，并记述怪诞
迂曲的变化，如《终始》、《大圣》这些篇十多万
字。他的话空阔远大，没有根据，遣必然先验证
小的事物，推而广之，直到无边无际。先从现在
往上直推到黄帝，是学者共同研讨的方法，大体
随着时代的盛衰，就记载下它的吉凶和法度规
律，推而远之，直到天地未形成的时候，深远奥
妙而不能考究溯源。先列述中国的名山大川，所
有山谷裹的禽兽，水土中所繁殖的，物类中所珍
贵的，于是由此推广，直到海外人们所看不到的
东西。称引天地剖分以来，五德循环转动，治理
天下各有相应的方法，天命和人事符合照应得这
样巧妙。他还认为儒者所谓的中国，在全天下衹
是八十一分中占一分罢了。中国名叫赤县神州。
赤县神州内有九个州，就是夏禹所分列的九州，
遣不能算做州数。中国以外有九个像赤县神州的
州，才是所谓的九州。在遣裹有小海环绕，人民
乃至禽兽都不能彼此相通，好像处在一个区域
中，才是一个州。像这样的州有九个，还有大瀛
海环绕在外，这才是天地的边际呢。他的学术都
属这一类。然而总结它的宗旨，一定要停留在仁
义节俭，在君臣上下以至六亲中施行，衹是所论
空泛不实。王公大人最初见到他的学说，惊奇之
下心中留意并受到感化，在这以后却不能实行
它。
    因此邹衍被齐国所重视。他到了魏国，惠王
在郊外迎接，实行了主人接待客人的礼节。到赵
国去，平原君侧身而行，并用衣服拂拭座席。到
燕国，昭王持扫帚在前面走，并请求坐在弟子的
座位上来接受学习，建筑碣石宫让他住，亲自到
那裹向他学习。邹衍写了《主运》一书。他游说
诸侯被尊敬礼让得这样高，哪裹像孔子在陈国、
蔡国面有菜色，孟轲在齐国、梁国遇到困厄那样
呢!所以武王靠仁义讨伐商纣而称王，伯夷饥饿
也不吃周朝的粮食；卫灵公问起行军布阵，孔子
也不回答；梁惠王计划想攻打赵国，孟轲称颂周
太王离开邻邑的事。遣难道是有意迎合世俗随便
附和么!拿着方凿想放进圜孔裹，能进去吗?有
人说，伊尹背着鼎去勉励商汤成就王业，百里奚
在车下喂牛而秦穆公靠他称了霸，行动首先配
合，然后引导他们走上正道。邹衍的话虽然不合
常轨，或许也有百里奚喂牛，伊尹负鼎的用意
吧?
    从邹衍到齐国稷下的诸先生，如淳于髡、慎
到、环渊、接子、田骈、邹奭这些人，各自著书
谈论天下治乱的大事，来晋见当世的国君，这哪
裹能够说得尽呢!
    淳于髡，是齐国人。博闻强记，治学兼采众
家。从他的进谏劝说来看，是仰慕晏婴的为人，
然而致力于承受意旨和察颜观色。宾客中有人把
淳于髡引见给梁惠王，梁惠王让左右侍从退下，
独自坐着两次接见他，他最终也没有说话。惠王
感到奇怪，责备那位宾客说：“你称赞淳于先生，
说管仲、晏婴都不及他，可等他见了寡人，寡人
没有得到什么。难道是寡人不够格和他谈话吗?
为什么呢?”宾客把这些话对淳于髡说了。淳于
髡说：“本来嘛。我前一次进见魏王，魏王的心
思在驱车打猎上；后来再见魏王，魏王的心思在
音乐上，我因此才默不作声。”宾客把这话全部
报告梁惠王，惠王十分惊讶，说：  “唉呀!淳于
先生确实是圣人啊!前一次淳于先生来时，有人
献上了好马，寡人还没有来得及看，正巧先生到
了。后一次先生来时，有人来献歌舞艺人，寡人
还没来得及试试，也正好先生来了。寡人虽然让
人退下，可是私心在别的方面。有造回事。”后
来淳于髡进见，连着谈了三天三夜都不困倦。惠
王想用卿相的职位来接纳他，淳于髡却推辞离开
了。于是送给他驾着四匹马的平稳坐车，成捆的
丝帛加上玉璧，黄金一百镒。淳于髡终身没有做
官。
    慎到，是趟国人。田骈、接子，是齐国人。
环渊，是楚国人。他们都学习黄帝、老子道德方
面的学说，就阐发说明叙述它的意旨。因而慎到
着有十二论，环渊着有上、下篇，田骈、接子都
有所论述。
、  邹奭，是齐国诸多邹子之一，较多地吸收邹
衍的一些学说来撰写文章。
  于是变兰嘉许他们，从像违王发以下的一些
人，都任命为诸大夫，给他们开设住宅和宽阔平
坦的大道，高门大屋，尊重宠信他们。延揽天下
诸侯宾客，说明变迩能够招致天下的贤能之士。
    荀卿，是赵国人。五十岁时才开始来到齐国
游学。邹衍的学说迂曲夸大而富于雄辩；邹奭文
章完备而难以实施；淳于髡和他相处很久，经常
能得到有用的观点。所以齐国人称颂说：“善于
谈天的是邹衍，善于雕饰的是邹奭，智慧无穷的
是淳于髡。”田骈这些人都已经死了。齐襄王时，
荀卿是最年长资深的学者。齐国正在补充列大夫
的缺位，而荀卿三次出任祭酒。齐国有人说荀卿
的坏话，荀卿就到了楚国，春申君让他作兰陵的
县令。春申君死后荀卿被废黜了，就在兰陵安了
家。李斯曾经是他的弟子，后来作了秦国的丞
相。荀卿憎恨混乱时代的政治，诸侯国相继灭
亡，昏乱的君主也接连失去权力，他们不遵循正
道却被巫祝所迷惑，相信鬼神降福去灾，鄙陋的
儒生拘于小节，如庄周等人又荒诞不稽，败坏风
俗，因此荀卿把儒家、墨家、道家的所作所为兴
盛失败，叙述整理写成数万字的著作后去世。就
葬在兰陵。
  赵国也有公孙龙，进行了“离坚白”及“合
同异”的辩论，还有剧子的言论；魏国有李悝，
开展了完全发挥土地潜力的教育；楚国有尸子、
长卢；阿邑有吁子。自孟子直到吁子世上有很多
他们的书，所以就不论述它们的内容了。
    墨翟，是宋国的大夫，精通防守和抵御的战
术，主张节俭用度。有的说他同孔子同时，有的
说在了L子之后。
j传第十五
盂尝君列传
    孟尝君名叫文，姓田。田文的父亲是靖郭君
田婴。田婴是齐威王的小儿子、齐宣王的庶弟。
田婴从齐威王时起任职掌权，与成侯邹忌及田忌
领兵救韩攻魏。成侯和田忌争宠，成侯出卖了田
忌。田忌害怕了，袭击齐国的边境，没有取胜，
便逃跑了。正逢齐威王去世，齐宣王即位，得知
成侯出卖了田忌，就又召回田忌，让他当将领。
齐宣王二年，田忌与孙膑、田婴一起攻打魏国，
在马陵打败魏军，俘虏了魏国的太子魏申，杀死
了魏将庞涓。宣王七年，田婴出使到韩国、魏
国，韩国、魏国归服于齐国。田婴与韩昭侯、魏
惠王在束阿的南面会见了齐宣王，结盟后离去。
第二年，齐宣王又与梁惠王在甄邑会见。这年，
梁惠王去世。齐宣王九年，田婴担任齐国的丞
相。齐宣王舆魏襄王在徐州会见，互相承认对方
称王。楚威王听到遣事，对田婴的作法感到气
愤。第二年，楚国在徐州打败齐军，就派人让齐
国驱逐田婴。田婴派张丑去劝说楚威王，楚威王
才作罢。田婴担任齐国丞相十一年，齐宣王去
世，齐湣王即位。即位三年后，就把田婴封在薛
旦。
    起初，田婴有儿子四十多人，他的贱妾有个
儿子名叫田文，田文是在五月五日出生的。田婴
告诉田文的母亲说：“不要抚养他。”他的母亲偷
偷地哺育养活了他。等到他长大了，他的母亲通
过她的兄弟把她的儿子田文引见给田婴。田婴愤
怒地对田文的母亲说：  “我让你丢掉这个儿子，
你却敢养活他，为什么呢?”田文磕头，接着说：
“您不抚养五月出生的儿子，是什么缘故?”田婴
说：“五月出生的孩子，长得和门一样高了，将
要不利于他的父母。”田文说：  “人生受命于天
呢?还是将要受命于门呢?”田婴默不作声。田
文说：  “如果一定是受命于天，您忧虑什么呢?
如果一定是受命于门，那可以把门户加高，谁能
长得到那么高呢!”田婴说：“你不要说了。”
    过了很久，田文乘机问他父亲田婴道：  “儿
子的儿子叫什么?”田婴说：“叫孙子。”“孙子的
孙子叫什么?”田婴说：“叫玄孙。”“玄孙的玄孙
叫什么?”田婴说：“不知道。”田文说：“您掌权
担任齐国宰相，到今天已经历三代国王了，齐国
没有扩大，可是您的私家财富已积累了上万金，
门下看不见一个贤人。我听说将门必有将，相门
必有相。现在您的贱妾踏着锦绣绸纱，可是士人
却穿不上粗布衣服；奴婢们有剩余的鱼肉可是士
人却吃不饱糟糠。现在您还在多积蓄、多储藏，
想把它留给还不知道是谁的什么人，忘掉了国家
的事业一天天削弱，我私下觉得奇怪。”于是田
婴才以父子之礼对待田文，让他主持家事，接待
宾客。宾客一天天多起来，田文的名声也传到了
各诸侯国。诸侯都派人请求薛公田婴立田文为太
子，田婴答应了。田婴去世，谧号是靖郭君。田
文果然在薛邑即位，这就是孟尝君。
    孟尝君在薛邑，招徕诸侯宾客以及有罪逃亡
的人，他们都归附孟尝君。孟尝君拿出家财厚待
他们，因此天下的士人全都倾心归附。食客有数
千人，无论贵贱一律和田文相等。孟尝君接待宾
客，坐着交谈，屏风后经常有侍从文书，负责记
录孟尝君和宾客谈话的内容，问明亲戚的住处。
宾客离去后，孟尝君已派使者去问候，奉送财物
给他们的亲戚。孟尝君曾招待宾客夜餐，有个人
遮住了烛光。宾客大怒，以为饭菜不一样，没有
吃饭就要告辞而去。孟尝君站起来，端着自己的
饭菜和他比较。宾客惭愧得自杀了。因此很多士
人都来归附盂尝君。孟尝君对宾客不加选择，都
友善地对待他们。人人都各自以为孟尝君亲近自
己。
    秦昭王听说孟尝君很贤能，就先派泾阳君到
齐国作人质，来求见孟尝君。孟尝君将要去秦
国，宾客都不想让他前往，规劝他，他不听从。
苏代对他说：“今天早上我从外过来，看到木偶
人跟上偶人互相交谈。木偶人说：  ‘天一下雨，
您就要毁坏了。’土偶人说：  ‘我从泥土中生出，
毁坏了就回到泥土裹。现在天一下雨，漂着您前
进，不知道停留在哪裹。，现在秦国是虎狼一般
的国家，您想要前往，如果不能回来，您能不被
土偶人耻笑吗?”盂尝君适才不去。
    齐湣王二十五年，终于又派孟尝君去秦国，
秦昭王就让孟尝君作秦国的宰相。有人劝说秦昭
王道：“孟尝君贤能，而且又是齐国的王族，现
在让他当宰相，一定要先替齐国打算然后再替秦
国打算，秦国将要危险了。”于是秦昭王才作罢。
他囚禁了孟尝君，计议想杀了孟尝君。孟尝君派
人冒昧求见秦昭王宠幸的爱姬，请求解免。宠姬
说：“我希望得到孟尝君的白狐毛皮袍子。”这时
孟尝君有一件白狐皮衣袍，价值千金，天下无
双，到秦国后献给了秦昭王，再没有别的同样的
皮袍了。孟尝君为此忧虑，问遍了门客，没有人
能提出对策。最后的座位上有个善于伪装成狗盗
窃的人，说：“我能得到白狐毛皮袍。”就在夜裹
装作狗，进了秦宫的仓库裹，取出了所献的白狐
毛皮袍回来，献给了秦王的宠姬。宠姬替他向秦
昭王说情，秦昭王释放了孟尝君。孟尝君得以逃
去，立即驱车离开，更换了过关的凭证，改名换
姓才出了关卡。半夜裹来到函谷关。秦昭王后悔
放出孟尝君，去找他，已经离去了，立即派人乘
传车飞驰追赶孟尝君。盂尝君到了函谷关，关防
法令规定鹦鸣才放旅客出去，孟尝君恐怕追兵赶
来，门客中有个地位较为低下的宾客能够模仿鸡
叫，他一叫，许多鶸一起叫了起来，于是交验通
关凭证，出了关。出关大约一顿饭的工夫，秦国
追兵果然到了函谷关，已经晚于孟尝君出关之时
了，就返回了。开始孟尝君把这二人列在宾客
中，宾客们全都感到羞耻，等到孟尝君在秦国有
难，终于靠这二人拯救了他。从此以后，宾客都
佩服他们了。
    盂尝君路过赵国，赵国的平原君以客礼接待
他。趟国人听说孟尝君贤能，出来看他，都笑着
说：“开始以为薛公很魁伟，现在看来，衹是个
渺小的男子罢了。”孟尝君听到这些话，发怒了。
和他同行的宾客跳下车，砍杀了数百人，终于平
灭了这一县的人才离开。
    齐湣王认为自己无德，因为是他派孟尝君到
秦国去的。孟尝君回来了，就用他作齐国的宰
相，负责政务。
    孟尝君怨恨秦国，将要用齐国的力量帮助韩
国、魏国攻打楚国，随后与韩国、魏国攻打秦
国，向西周借军粮。苏代替西周对孟尝君说：
“您用齐国的力量帮助韩国、魏国攻打楚国已达
九年，夺取了宛邑、叶邑以北来加强韩国、魏
国，现在又攻打秦国去加强它们。韩国、魏国南
边没有楚国的忧虑，西边没有秦国的灾患，那样
变压就危险了。韩厘、委蝈一定会轻视变国，畏
惧秦国，我替您感到危险。您不如让我国和秦国
加深交往，您不要进攻，又不要借军粮。您的军
队逼近函谷关而不进攻，让我国把您的情况对秦
昭王说‘薛公不会攻破秦国以使韩国、魏国强
大。他攻打秦国，是想要大王让楚王割得东国给
齐国，秦国也会放出楚怀王来讲和，。您让我国
以此给秦国施以恩惠，秦国能够不受损失而用东
国使自己免受灾难，秦国一定愿意。楚王也能放
出，一定会感激齐国。齐国得到了东国，更加强
大，薛邑也世世代代无忧了。秦国没有大的削
弱，仍然处于三晋的西边，三晋一定会重视齐
国。”薛公说：“好。”就让韩国、魏国朝贺秦国，
使三个国家不用进攻，并且不向西周借军粮了。
当时，楚怀王去到秦国，秦国扣留了他，所以苏
代想使秦国释放他。秦国最终没有放出楚怀王。
    孟尝君担任齐国宰相，他的舍人魏子替孟尝
君收取封邑的租税，三次往返没有收到一点租
税。孟尝君问他，他回答说：  “有个贤能的人，
我私下藉用您的名义给了他，因此没有收回租
税。”孟尝君发怒，斥退了魏子。过了几年，有
人在齐湣王面前毁谤孟尝君说：“孟尝君将要作
乱。”等到田甲劫持了齐湣王，齐湣王心中怀疑
孟尝君，孟尝君就出逃了。魏子给粟米的那个贤
者听说此事，就上书说孟尝君不会作乱，请求以
生命发誓，于是在宫门前自杀来证明盂尝君是清
白的。齐湣王这才感到惊讶，跟踪调查询问，孟
尝君果然没有反叛阴谋，就又召回孟尝君。孟尝
君就藉病辞职，请求回到薛邑去养老。齐湣王答
应了。
    这以后，秦国的逃亡大将吕礼担任齐国的宰
相，想让苏代处于困境。苏代就对孟尝君说：
“周最对待齐国，非常宽厚，可是齐王驱逐了他，
并且听信亲弗使吕礼为相的原因，是想取悦秦
国。齐国、秦国联合，那么亲弗和吕礼就会被重
用了。有了他们可用，齐国、秦国一定会轻视
您。您不如赶快向北发兵，进军赵国，而跟秦
国、魏国讲和，召回周最以显示宽厚的德行，并
且挽回齐王的信誉，又防止了天下的变化。齐国
不靠秦国，那么天下会归向齐国，亲弗一定会逃
跑，那样齐王靠谁治理他的国家呢厂于是孟尝
君听从了苏代的计策，因而吕礼嫉恨并想杀害孟
尝君。
    孟尝君害怕了，就送给秦国宰相穣侯魏冉一
封信说：  “我听说秦国想要用吕礼来收服齐国，
齐国，是天下的强国，您一定要受轻视了。齐
国、秦国互相结盟来对付三晋，吕礼一定会兼任
齐、秦二国的宰相，这是您结交齐国来加重吕礼
的地位。如果齐国免除了各国军队的威慑，他一
定会深深地仇恨您。您不如劝秦王攻打齐国。齐
国被攻破后，我愿意请求秦王把得到的土地封给
您。齐国被攻破后，秦国畏惧晋国的强大，秦国
一定会重用您来攻取三晋。晋国被齐国打败，又
畏惧秦国，晋国一定要藉重您来取悦秦国。这样
您攻破齐国，建立了功勋，挟持晋国，受到重
用；这样您攻破齐国固定丁封地，秦国、晋国争
相藉重您。如果齐国不被攻破，吕礼还受重用，
您一定会非常困窘。”于是穣侯向秦昭王进言攻
汀齐国，吕礼逃跑了。
  后来齐湣王减了宋国，更加骄横，想要除掉
孟尝君。孟尝君恐惧了，就到魏国去。魏昭王让
Rb作宰相，向西和秦国、趟国联合，与燕国一起
攻破齐国。齐湣王逃到莒邑，就死在那裹。齐襄
王继位，孟尝君在诸侯中保持中立，没有归属
谁。齐襄王新继位，畏惧孟尝君，与他连横和
好，又亲近了薛公。田文死后，谧号是孟尝君。
各个儿子争着继位，齐国、魏国就一起灭了薛
邑。孟尝君断绝了继承者，没有了后代。
    当初，冯骥听说孟尝君好客，穿着草鞋就来
见他。孟尝君说：“先生远道屈尊，用什么教导
我呢?”冯骥说：“听说您喜欢士人，我把贫贱之
身归附给您。”孟尝君把他安顿在普通客房裹，
十天后，孟尝君问客房的头头说：  “客人干什
么?”回答说：“冯先生穷得很，可还有一把剑，
用草绳缠着剑把，弹着他的剑唱歌道‘长剑回去
吧，吃饭没有鱼，。”孟尝君把冯骥迁到中等客
房，吃饭有鱼了。过了五天，孟尝君又问客房头
头。回答说：“客人又弹着剑唱歌说‘长剑回去
吧，出去没有车’。”孟尝君又把他迁到上等客
房，出入都坐车了。五天后，孟尝君又问客房头
头，头头回答说：“先生又常弹剑唱歌说‘长剑
回去吧，没有东西养家，。”孟尝君感到不快。
    过了整一年，冯骊没有说什么。孟尝君这时
任齐国的宰相，在薛邑受封了一万户。他的食客
有三千人，封邑的收入不足以奉养食客，所以在
薛邑放债。一年的收成不好，贷钱的人多数不能
还清他们所欠的利息，宾客的供奉将要不够用
了。孟尝君担忧此事，问左右的人：  “可以派什
么人到薛邑去收债?”客房头头说：“上等客房的
宾客冯公的形状相貌好像能言善辩，年纪又大，
没有别的技能，可以让他去收债。”孟尝君就接
见冯骥并恳求他说：“宾客们不知道我无德无能。
光临到我这裹来的有三千多人，薛邑的收入不足
以奉养宾客，所以在薛邑收利息钱。薛邑的年成
不好，没有收入，百姓很多没有偿还利息。现在
宾客的食用恐怕不够了，希望先生前往收债。”
冯驱说：“好。”告辞前往，到了薛邑，召集贷了
孟尝君钱的人都来聚会，收得利息钱十万。于是
他酿了许多酒，买了肥牛，叫各个借了钱的人，
能还利息的都来，不能偿还利息的也来，都拿着
借钱的证券文书来验证它们。大家一齐参加集
会，每天杀牛摆酒。酒正喝得畅快时，冯骥就让
他们拿着证券到前面来验证，能还利息的，与他
们约定期限；穷得不能偿还利息的，就拿过他们
的证券烧了。他说：  “孟尝君贷钱的原因，是为
了让没有产业的百姓可以从事农业生产；收取利
息的原因，是没有东西奉养宾客。现在富裕有余
的人给约定期限，贫穷的人烧了证券文书来废弃
债务。你们好好吃饭吧。有这样的主人，怎么能
够辜负呢!”坐着的人都站起来，拜了又拜。
    孟尝君听说冯骥烧了证券文书，恼怒地派使
者召回冯骥。冯骥来到了，孟尝君说：“我有食
客三千人，所以在薛邑放贷。我的俸禄封邑少，
可是百姓还多不按时还利息，宾客的食用恐怕不
够，所以请求先生收取债钱。听说先生收到钱，
就用来多备牛肉酒食，烧了证券文书，为什么?”
冯骥说：  “是这样。如不多备牛肉酒食就不能全
部聚会起来，也没法知道他们是有余还是不足。
有余的，约定了期限还债。不足的，即使坐守催
讨十年，还是收不上来，利息越来越多，一急之
下，就用逃跑来废除这些债务。如果逼急了，始
终没有东西偿还，上面会认为您好利，不爱惜士
人百姓，下面会有背离君上和抵抗人君之名，这
不是勉励士人百姓、显扬您的名声的办法。烧掉
没用的空头债券，放弃得不到的空头账目，让薛
邑的百姓亲近您，显扬您的好名声，您还有什么
怀疑的呢!”孟尝君就双手相合向他道歉。
    齐湣王被秦国、楚国的毁谤迷惑了，以为孟
尝君名声超过了他的君王并且专揽齐国政权，就
废黜了孟尝君。各位门客看到孟尝君被罢黜了，
都离开了他。冯骥说：  “借给我一辆可以进入秦
国的车，一定让您受国家重用，俸禄封邑更加增
多，可以吗?”孟尝君就安顿了车辆钱物，派他
走了。冯骥就到西边劝秦王说：“天下的游说之
士驾着车套着马西行来秦的原因，没有不想加强
秦国而削弱齐国的；驾着车套着马束行去齐的，
没有不想加强齐国而削弱秦国的。这两个是雄与
雌的国家，形势发展不能两者并立称雄，称雄的
就得天下了。”秦王长跪着问他说：“用什么方法
可以使秦国不作雌呢?”冯骥说：“大王也知道齐
国废黜了孟尝君吗?”秦王说：  “听说了。”冯骥
说：“使齐国被天下看重的，是孟尝君。现在齐
王因为听信毁谤言论而废黜了他，他的心裹怨
恨，一定会背弃齐国，背弃齐国到秦国，那样齐
国的情况，人事的真实情形，会全部送给秦国，
齐国的土地都可以得到，岂止是称雄呢!您赶快
派使者装着财物暗中迎接孟尝君，不可失去时
机。如果齐国觉悟了，又任用孟尝君，那样雌雄
在哪一边就不知道了。”秦王很高兴，就派十辆
车载着黄金一百镒来迎接孟尝君。冯骥告辞先
行，到了齐国，劝齐王说：  “天下的游说之士驾
着车套着马束行来齐的，没有不想加强齐国而削
弱秦国的；驾着车套着马西行入秦国的，没有不
想加强秦国而削弱齐国的。秦国和齐国是雄雌之
国，秦国强大，齐国就弱小，这种形势不能两者
都称雄。现在我私下听说秦国派使者用十辆车载
着一百镒黄金来迎接孟尝君。孟尝君不西行还罢
了，如果西行到秦国作宰相，那样天下就会归附
秦国，秦国称雄，齐国为雌，那么临淄、即墨就
危险了。大王何不在秦国使者未到之前，恢复孟
尝君的职位，并且多给他封邑来向他道歉呢?孟
尝君一定会高兴地接受。秦国即使是个强国，又
怎么可以请去人家的宰相呢!挫败了秦国的计
谋，也就断绝了秦国称霸逞强的策略。”齐王说：
“好。”就派人到国境等候秦国使者。秦国使者的
车辆正好进入齐国境内，齐王的使者驾着车返回
来告诉他，齐王召回孟尝君并恢复了他的相位，
还给他旧邑的封地，又增封了一千户。秦国的使
者听说孟尝君又担任了齐国宰相，回转车子离去
了。
    自从齐王因为毁谤之言而废黜了孟尝君，各
位门客都离开了。后来孟尝君被召回并恢复了职
位，冯骊迎接他。还没有到地方，孟尝君长叹
道：  “我常常好客，对待宾客不敢有一点过失，
食客有三千多人，造也是先生知道的。宾客们看
到我一旦被罢黜了，都背弃我离开了，没有回头
看我一眼的。现在靠先生能够恢复职位，宾客们
还有脸面再见我吗?如果有再见我的，一定要唾
他的脸，狠狠地羞辱他一顿。”冯骥收住马缰，
停车下拜。孟尝君下车扶起他，说：“先生替宾
客道歉吗?”冯骥说：“不是替宾客道歉，是因为
您的话有错误。万物发展都有必然的最高限度，
事情都有本来的面貌，您知道吗?”孟尝君说：
“我不知道您说的是什么意思。”冯骥说：“生者
一定有死，这是事物的必然归向；富贵了就有很
多士人，贫贱了少有朋友，事情本来就是这样。
您单单没看见赶集市的人吗?早晨天明了，侧着
肩挤着门进去；曰暮以后，路过集市的人甩着胳
膊头也不回。不是喜好早晨而讨厌晚上，是因为
他们所期望的东西不在那裹了。现在您失去了职
位，宾客都离开了，不值得因此就怨恨士人，而
白白地断绝了宾客的来路。希望您像过去那样对
待宾客。”孟尝君拜了又拜说：“我恭敬地听从您
的指教。听了先生的话，怎敢不奉行教导呢!”
    太史公日：我曾经路过薛邑，那裹的风俗
是，乡邑间多有凶狠残暴的子弟，与邹国、鲁国
不同。我问这样的原因，他们说：“孟尝君招徕
天下的豪杰侠客，奸邪的人到薛邑中的大概有六
万多家呢。”世间传说孟尝君以好客而自鸣得意，
名不虚传。
傅第十六
泵君虞卿列传
    平原君赵胜，是赵国诸多公子中的一个。在
诸多公子中赵胜最贤能，喜好宾客，宾客大概到
了几千人。平原君担任趟惠文王及赵孝成王的宰
相，三次离开相位，三次恢复原职，被封在东武
城。
    平原君家的高楼向下能看到老百姓家。一户
老百姓家有个跛子，一摇一晃地常走到井边打
水。平原君的美妾住在楼上，向下看到这情景，
大声发笑。第二天，跛子到了平原君门前，请求
道：“我听说您喜欢士人，士人不远千里来这裹
的原因，是因为您能尊重士人而轻视小妾。我不
幸有病致残，可是您的小妾从楼上看到还讥笑
我，我希望得到讥笑我的人的脑袋。”平原君笑
着回答说：  “好。”跛子离开后，平原君笑着说：
“看看这小子，就想因为笑了一下而杀了我的美
人，不也太过分啦!”终究没有杀小妾。过了一
年多，他的宾客门下舍人陆陆续续离开的超过了
一半。平原君觉得奇怪，说：“我对待你们不曾
敢失礼，离开的人怎么这样多呢?”门下客有一
人走上前回答说：  “因为您没有杀笑跛子的人，
人们认为您喜好美色，轻视士人，士人就离开
了。”于是平原君就斩下笑跛子的那个美人的头，
亲自登门献给跛子，趁机向他道歉。这以后他的
门客又渐渐地回来了。这时候齐国有孟尝君，魏
国有信陵君，楚国有春申君，因此争相尽其所能
来招纳士人。
    秦国包围了邯郸，赵国派平原君去求救，与
楚国纵向联合，平原君准备邀集勇猛有力、文武
兼备的食客门人二十人一起前去。平原君说：
“假如文能取胜，那就好了。如果使用文的方式
不能取胜，那衹能在华丽的大厅下歃血为盟，一
定要订好合纵条约才回来。文武之士也不必到外
头找，从食客门下中找就够了。”找到十九人，
其余的再找不到合适的，没有办法满二十人。门
下有个叫毛遂的人，走上前，向平原君自我介绍
道：“我听说您将要与楚国联合，商定与食客门
人二十个人一起去，不到外面找。现在还少一个
人，希望您就用我充数前去吧。”平原君说：“先
生在我门下到现在有几年了?”毛遂说：“到现在
已经三年了。”平原君说：“贤能的人处世，就像
锥子处在囊中，它的尖头立刻就会露出来。现在
先生在我门下已经有三年了，左右没有称诵过你
什么，我也不曾听说遇你，这是因为先生没有所
长啊。先生不能去，先生留下吧。”毛遂说：“我
是今天才请求处在囊中的。假如使我早处在囊
中，就会把整个锥头都露出来，不单是锥尖露出
来而已。”平原君终于让毛遂一起去了。其余十
九人都相视一笑，但并没有抛弃他。
    毛遂等到了楚国，与那十九个人议论，十九
个人都佩服他。平原君与楚王商议订立合纵联盟
的事，说明利害，从日出谈起，到了日中还没有
决定。十九个人对毛遂说：“先生上吧。”毛遂就
握着实剑一步一阶地走上去，对平原君说：“合
纵的利害，两句话就决定了。现在从日出就谈论
合纵，到了曰中还没有决定，为什么?”楚王对
平原君说：“这位客人是干什么的?”平原君说：
“这是我的家臣。”楚王喝叱说：“为什么不退下!
我是舆你的主人说话，你来干什么!”毛遂攥着
剑走上前说：“大王喝叱我的原因，是凭着楚国
人多。现在十步以内，大王就不能凭着楚国人多
了，大王的性命悬在我手上。我的主人就在跟
前，喝叱什么?何况我听说商汤凭着七十里的土
地称王天下，周文王凭着一百里的土地使诸侯臣
服，哪裹是他们士兵众多呢，实在是能根据形势
发挥威力啊。现在楚国土地方圆五千里，拥兵百
万，这是霸王的资本。凭楚国的强大，天下没有
能抵挡的。白起，衹是个小小于罢了，率领几万
人，兴兵和楚国交战，一战就攻下楚都、再战又
烧了夷陵，三战就侮辱了大王的祖先。这是楚国
百代的怨仇，连趟国也感到羞耻，可是大王却不
知道可恶。合纵的目地是为了楚国，不是为了赵
国。我的主人就在跟前，又喝叱什么呢?”楚王
说：“是，是，确实像先生说的那样，我郑重地
尊奉社稷来订立合纵盟约。”毛遂说：“合纵盟约
定下来了吗?”楚王说：  “定了。”毛遂对楚王的
左右侍臣说：  “取鶸狗马的血来。”毛遂捧着铜
盘，跪着进献给楚王说：“大王应当歃血订下合
纵盟约，其次是我的主人，其次是我。”就在殿
上订立了合纵盟约。毛遂左手托着铜盘裹的血，
右手招呼十九人说：“你们就在堂下歃血吧。你
们碌碌无为，就是所说的依靠别人的力量做成事
的人罢了。”
    平原君已经订立合纵盟约返回，回到赵国，
说：“我不敢再观察士人啦。我观察士人多的上
千人，少的上百人，自认为不会漏掉天下有才能
的士人，现在却在毛先生这儿弄错了。毛先生一
到楚国，就使赵国的威望比传国的九鼎大吕还受
人尊重。毛先生凭着三寸之舌，强过百万大军。
我不敢再观察士人啦。”于是把毛遂当作上宾。
    平原君已经返回赵国，楚国派春申君领兵前
来援救赵国，魏国信陵君也假托旨意，夺取了晋
鄙的军队前去救援赵国，都还没有到。秦国加紧
包围邯郸，邯郸危急，将要投降，平原君非常担
忧此事。邯郸的旅馆长官的儿子李同劝平原君
说：“您不担心赵国灭亡吗?”平原君说：“赵国
灭亡了，我就成了俘虏，怎么不担心呢?”李同
说：“邯郸的百姓，用死人骨头烧火，把子女交
换着吃，可以说很危急了，可是您的姬妾数以百
计，贱妾奴婢们都穿着锦绣绉纱，有多余的细粮
鱼肉，而百姓们连粗布衣服都穿不完整，糟糠都
吃不饱。百姓困窘，兵器用尽，有的削尖木头当
作长矛弓箭，可是您却享用器物、钟磬照旧。假
如秦国攻破赵国，您哪能还这样?假如赵国得到
保全，您何愁没有这些东西呢?现在您确实可以
让夫人以下的人都编到士卒中间，分工劳作，家
裹所有的东西全部散发来犒劳士兵，士兵们正当
危急苦难之时，容易感恩戴德。”于是平原君听
从了，得到敢死的士兵三千人。李同就和三千人
前去与秦军作战，秦军为此后退了三十里。正好
楚国、魏国的救兵也到了，秦军就撤兵了，邯郸
又保存下来了。李同战死了，封他的父亲为李
侯。
    虞卿想凭着信陵君保存邯郸的功劳给平原君
请封。公孙龙听说此事，连夜驾车会见平原君
说：“我听说虞卿想凭信陵君保存邯郸的功劳给
您请封，有逭回事么?”平原君说：  “是这样。”
公孙龙说：“这非常不恰当。国君选拔您作赵国
的宰相，不是因为您的智力才能是趟国所没有
的。割束武城来封给您，不是因为您一个人有功
劳，而认为国人都没有功劳，衹不过因为您是王
亲国戚的缘故。您接受相印没有推辞说没有能
力，割地加封也不说自己没有功劳而拒绝，也是
自以为是国王亲戚的缘故。现在以信陵君保存了
邯郸而请求加封，这是凭亲戚之名来接受城邑，
又以一个普通人的身份来计算功劳，这是很不恰
当的。况且虞卿掌握着两方面的平衡，事情成功
了，他会像债主一样拿着胜券来向您讨债；事情
要不成功，他也会以虚名让您感德。您一定不要
听从。”平原君就没有听从虞卿的。
    平原君在赵孝成王十五年去世。子孙世代承
袭平原君的封爵。以后终于舆赵国一起灭亡了。
    平原君优待公孙龙。公孙龙善于作“坚白
石”的辩论，等到邹衍路过赵国谈论最高明的道
理，就排斥公孙龙了。
    虞卿，是个游说的士人。穿着草鞋、扛着雨
伞，去游说赵孝成王。第一次见面，赐给他一百
镒黄金，一对白璧；第二次见面，让他作了赵国
的上卿，所以称作虞卿。
    秦国、赵国在长平交战，赵国没有取胜，死
了一个都尉。趟王召来楼昌和虞卿说：“军队打
不赢，都尉又死了，寡人让军队装束镗甲，奔赴
战场，怎么样?”楼昌说：“这没有好处，不如派
重要使臣去讲和。”虞卿说：“楼昌说要讲和的原
因，是认为不讲和军队必被击败。可是决定是否
讲和在于秦国。况且大王分析一下秦国，是想攻
破赵国的军队呢，还是不呢?”赵王说：“秦国不
遣余力，一定要攻破赵军。”虞卿说：“大王听我
的，派使臣拿出贵重珍宝来依附楚国、魏国，楚
厘、委蝈想得到大王的贵重珍宝，一定会接纳我
们的使臣。赵国派使臣到楚国、魏国，秦国一定
会怀疑天下要合纵，将必定很恐慌。这样，讲和
才可行。”赵王没有听从，与平阳君决定讲和。
派郑朱到秦国。秦国接纳了他。赵王召来虞卿
说：“寡人派平阳君向秦国讲和，秦国已经接纳
了郑朱，您以为怎么样?”虞卿回答说：“大王不
可能讲和了，军队一定被攻破。天下祝贺战胜的
都要在秦国了。郑朱，是重要人物，入使秦国，
秦王和应侯一定要张扬此事以宣示天下。楚国、
魏国以为趟国讲和，一定不救援大王。秦国知道
天下不会救援大王，那么讲和不可能成功。”应
侯果然把郑朱张扬显示给天下到秦国祝贺战争胜
利的使臣看，终究不肯讲和。趟军在长平大败，
秦军就包围了邯郸，赵王也被天下人所耻笑。
    秦国解除了对邯郸的包围后，趟王入秦朝，
派赵郝订约事奉秦国，割让六个县来讲和。虞卿
对趟王说：  “秦国进攻大王，是疲倦而回去呢，
还是他们有力量进攻，衹是爱惜大王而不进攻
呢?”赵王说：“秦国攻打我国，不遣余力，一定
是因为疲倦了才撤回的。”虞卿说：“秦国凭它的
力量攻打它不能夺取的土地，疲倦了才回去，大
王又把秦国力量不能攻取的土地送给它，这是帮
助秦国来进攻自己。来年秦国又进攻大王，大王
就没有救了。”赵王把虞卿的话告诉了赵郝。趟
郝说：“虞卿真的能完全知道秦国的力量能达到
什么地步吗?真的知道秦国的力量不能进攻，这
个弹丸之地也不给，但假若秦国来年又进攻大
王，大王能够不割让您自己的领地来讲和吗?”
赵王说：“我恭听您割地的意见，您一定能使秦
国来年不再攻打我们吗?”赵郝回答说：“这不是
我敢负责的。以往三晋和秦国相交，彼此亲善。
现在秦国亲善韩国、魏国却进攻大王，这是大王
事奉秦国必定不如韩国、魏国的缘故。现在我替
您解除了因背叛盟国而招来的攻击，开放边关，
互通货币，与韩国、魏国对秦国修好的程度相
等，到了来年大王如果单单被秦国进攻，这是因
为大王事奉秦国一定在韩国、魏国之后的缘故。
造不是我敢负责的。”
    趟王把这些话告诉虞卿。虞卿回答说：“赵
郝说‘不讲和，来年秦国又进攻大王，大王能够
不割让您自己的领地来讲和吗，。现在要是讲和，
赵郝又不能保证一定使秦国不再进攻。现在即使
割让六座城，又有什么好处!来年又进攻，又要
割让秦国国力不能夺取的土地来讲和。这是自杀
的做法，还不如不讲和。秦国虽然善于进攻，也
不能攻取六个县；赵国虽然不能防守，终究不会
失去六座城邑。秦国疲倦而回，军队一定是力量
不足。我们用六座城邑收服天下，进攻疲惫的秦
国，这是我们在各国那裹失去了六城，却在秦国
那裹得到了补偿。我国还有利，与乎白无故地割
地、削弱自己来壮大秦国哪一个好呢?现在趟郝
说‘秦国亲善韩国、魏国而攻打趟国的原因，一
定是大王事奉秦国不如韩国、魏国’，这是让大
王每年用六座城事奉秦国，这是坐视城邑被割
尽。来年秦国又要求割地，大王还给它吗?不
给，这是前功尽弃并挑起秦国进军的战祸；给了
它，就没有土地再给了。俗话说‘强者善攻，弱
者不能守’。现在无故地听从秦国，秦军没有疲
敝就得到很多土地，这是壮大秦国削弱赵国啊。
让更强大的秦国来宰割更弱小的赵国，秦国的要
求本来就没有止境的。何况大王的土地有穷尽，
可是秦国的欲求没完没了，凭有限的土地满足无
限的欲求，这趋势一定是赵国不复存在了。”
    趟王的计议还没有决定，楼缓从秦国回来，
赵王和楼缓商量此事，说：“给秦国土地与不给
秦国土地，哪一种好?”楼缓辞让说：“遣不是我
能知道的。”赵王说：“即使这样，请说说您私下
的想法。”楼缓回答说：“大王也听说过公甫文伯
母亲的事吗?公甫文伯在鲁国做官，病死了，姬
妾为他在房中自杀的有两个人。他的母亲听说
了，没有哭。他有个帮着料理家务的人说：  ‘哪
有儿子死了母亲还不哭的人?，他的母亲说：‘孔
子是贤人，被鲁国驱逐，可是这个人没有跟随
他。现在死了，姬妾为他自杀的有两个人，像这
样一定是他对长者感情淡薄而对妇人感情深厚。’
所以从他母亲的角度说，这是位贤母；要是从他
妻子的角度说这话，这一定免不了做妒妻。所以
那些话虽然一样，说话的人不同，人心也就变
了。现在我新近从秦国回来，如说不要给土地，
那不是好计策；要是说给土地，恐怕大王以为我
帮助秦国，所以不敢回答。如我能为大王计议的
话，不如给了土地。”趟王说：“好。”
    虞卿听说了，入朝见赵王说：“这是虚伪造
作的言论，大王千万小心不要给土地!”楼缓听
说了，去见赵王。赵王又把虞卿的话告诉了楼
缓。楼缓说；“不对。虞卿衹知其一，不知其二。
秦国、赵国交战，天下都高兴，为什么?他们说
‘我们将要依靠强国来欺凌弱国，。现在赵军被秦
国军队围困，天下祝贺战争胜利的一定都要跑到
秦国了。所以不如赶快割地讲和，使天下人产生
怀疑，并且能宽慰秦国的心。不然，天下将要趁
着秦国恼怒，利用趟国疲敝，瓜分赵国。赵国将
要灭亡了，如何图谋秦国呢?所以说虞卿知其
一，不知其二。希望大王就这样决定下来，不要
再考虑了。”
    虞卿听说后，去见赵王说：“楼子这样替秦
国卖力，危险啦!这样更使天下人怀疑，又怎么
能宽慰秦国的心呢?为什么单单不说我们向天下
示弱呢?况且我说不给土地，并不是一定不给土
地就算了。秦国向大王索要六座城，大王可以用
六座城贿赂齐国。齐国，与秦国有深仇，得到了
大王的六座城，和趟国合力攻打秦国，齐国会听
从大王，不用等到话说完就会应允的。这样大王
失去了送给齐国的六座城却从秦国取得了补偿。
齐国、赵国的深仇也可以报了，也让天下看出赵
国有能力，有作为。大王要凭此宣布，军队还没
有窥伺边境，我已经看到秦国的大量财物已经送
到趟国，反过来向大王讲和了。答应和秦国讲
和，韩国、魏国听说后，一定要全部藉重大王；
一定会拿出重宝争先送给大王。这样大王一举就
和三国结交亲善，这是与秦国交换了主动与被动
的地位。”赵王说：“好。”就派虞卿向东进见齐
王，和齐国一起对付秦国。虞卿还没有返回，秦
国使者已经在赵国了。楼缓听说后，逃跑了。赵
国因此把一座城封给虞卿。
    过了不久，魏国请求与赵国订立合纵盟约。
赵孝成王召来虞卿商议。虞卿拜访了平原君，平
原君说：“希望您去谈论合纵的利弊。”虞卿进见
赵王。趟王说：  “魏国请求合纵。”虞卿回答说：
“魏国错了。”赵王说：“寡人本来没有答应他。”
虞卿回答说：“大王错了。”赵王说：“魏国请求
合纵，您说魏国错了，寡人说没有答应，您又说
寡人错了，那么合纵终究不可行吗?”虞卿回答
说：“我听说小国与大国交往行事，如果胜利了
那大国享有好处，如果失败了，小国遭殃。现在
魏国因为是小国却愿意遭殃，可是大王因为是大
国却推辞不受好处，我因此说大王错了，魏国也
错了。我以为合纵有好处。”趟王说：“好。”赵
国就和魏国建立合纵联盟。
    虞卿终于因为魏齐的缘故，不看重万户侯卿
相的官爵，和魏齐从小道逃跑，终于离开了赵
国，被困在大梁。魏齐死后，虞卿很不得志，就
著书立说，上从《春秋》书中搜集，下从近代的
世晴中观察，书名叫作《节义》、  《称号》、《揣
摩》、《政谋》等，一共八篇。用以批评国家的得
失，世上流行他的书称作《虞氏春秋》。
    太史公曰：平原君是乱世时代风流洒脱、有
才干的公子，可是看不到大的方面。俗话说“利
令智昏”，平原君贪信冯亭的邪说，使赵国被活
埋在长平的士兵达四十多万人，邯郸几乎沦陷。
虞卿预料大事揣摩情况，替趟国出谋划策，多么
周密啊!等到不忍心抛下垩擅，终于被困在去
梁，庸人还知道这样做不行，何况贤人呢?可是
虞卿如果不是穷愁困苦，也不能著书向后世自我
表现了。
传第十七
魏公子列传
    魏公子无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王
的同父异母的弟弟。魏昭王死后，魏安厘王即
位，赐封公子为信陵君。这时候范睢从魏国逃到
秦国做宰相，因为怨恨魏齐，秦军包围了大梁，
攻破了魏国华阳的驻军，赶跑了芒卯。魏王和公
子都为此事担忧。
    公子为人仁厚，尊重士人，士人无论是才能
高的还是才能低的，都很谦恭地以礼交往，不敢
因为他的富贵而傲慢地对待士人。因此方圆数千
里内的士人争着归附他，招致的食客达三千人。
在遣时，各诸侯国因为公子贤明，宾客又多，不
敢进兵对付魏国有十多年。
    公子和魏王赌棋，北方边境传递着举起烽
火，说“赵国侵略者来了，将要侵入边界了”。
魏王推开棋具，想召集大臣商议。公子制止魏王
说：“赵王是在野外打猎，不是入侵。”又照旧下
棋。魏王害怕了，心不在棋盘上面。过了一会
儿，又从北方传来消息说：“赵王是在野外打猎，
不是入侵。”魏王非常吃惊，说：“公子怎么知道
的?”公子说：“我的门客中有能探到赵王的私事
的人，赵王干什么，门客就把它报告给我，我因
此知道。”此后魏王害怕公子的贤能，不敢让公
子负责国政。
    魏国有个隐士叫侯嬴，七十岁了，家裹贫
穷，是大梁夷门的看门人。公子听说了，前去问
候，想送给他丰厚的礼物。侯蠃不肯接受，说：
“我修养身心，纯洁德行几十年了，终究不能因
为看门穷困的缘故接受公子的钱财。”公子于是
摆酒大会宾客。坐定后，公子带着车马，空着左
面的座位，亲自迎接夷门侯生。侯生整整破衣服
帽子，直接坐上载着公子的车的上座，没有谦
让，想以此观察公子。公子握着缰绳，更加恭
敬。侯生又对公子说：  “我有个朋友在街上的屠
坊裹，希望委屈您的车马，让我拜访他。”公于
驾着车马到市场，侯生下车见了他的朋友朱亥，
斜着眼看公子，故意久久地站着和他的朋友说
话，暗中观察公子。公子脸色更加温和。在这
时，魏国的将相、王亲、宾客满堂，等着公子开
宴。市场裹的人都看到公子握着缰绳。跟从公子
的人都暗骂侯嬴。侯嬴看到公子脸色始终不变，
就告辞朋友来到车上。到了家，公子领着侯嬴坐
到上座，给侯嬴一一介绍在座的宾客，宾客都惊
讶了。饮酒尽兴，公子站起来到侯赢面前祝寿。
侯赢就对公子说：“今天我侯赢难为公子也真够
多了。我侯赢是夷门守门的人，可是公子亲自委
屈车马，亲自到大庭广众之中迎接我，本来不应
如此过礼，可是如今公子却故意为我而过礼。而
我侯赢想成就公子的名声，故意久久使公子的车
马停在市场中，藉拜访朋友来观察公子，公子更
加谦恭。市场的人都认为我侯嬴是小人，认为公
子是能够尊重士人的长厚的人。”在酒宴撤了后，
侯赢就成了上宾丁。
    侯赢对公子说：“我拜访的屠夫朱亥，这是
个有才能的人，世上没人能了解他，所以隐居在
屠坊裹。”公子多次去问候他，朱亥故意不回拜，
公子对此感到奇怪。
    魏安厘王二十年，秦昭王已经攻破了赵国长
平的驻军，又进兵包围了邯郸。公子的姐姐是趟
惠文王的弟弟平原君的夫人，多次送给魏王及公
子书信，向魏国求救。魏王派将军晋鄙领十万人
救援赵国。秦王派使者告诉魏王说：  “我攻打赵
国早晚将要攻下，诸侯有敢救援赵国的，在我攻
下赵国后，一定要调兵先攻打它。”魏王害怕了，
派人阻止晋鄙，把军队留在邺城扎营，名义上是
救赵，实际上是犹豫观望。平原君派使者络绎不
绝地到了魏国，指责魏公子说：  “趟胜高攀您，
和您结为婚姻的原因，是因为公子的行为高尚，
能够急人所难。现在邯郸早晚就要投降秦国，而
魏国的救兵没到，公子急人所难又在哪裹呢!何
况公子纵然轻视我赵胜，抛弃我，让我投降秦
国，您难道不怜爱您的姐姐吗?”公子很担心，
多次请见魏王，还派门客、辩士用多种手段劝说
魏王。魏王畏惧秦国，终究没有听从公子。公子
自己揣测终究不能从魏王那裹得到什么，便决定
不图自己苟活而让赵国灭亡，就请求宾客，凑集
了百余辆车马，想带领门客前赴秦军，与赵国共
存亡。
    路过夷门，遇见了侯赢，把想同秦军拼死的
情况全都告诉了侯赢。说完了告别要走，侯赢
说：“公子努力吧，老臣不能跟从丫。”公子走了
几里地，心裹不快，说：“我对待侯赢够周到的，
天下没有谁不知道，现在我将要去死可是侯蠃没
有一言半语送给我，我难道有什么过失吗?”又
领车返回，问侯赢。侯赢笑着说：  “我本来知道
公子要回来的。”又说：“公子喜欢士人，名闻天
下。现在有了困难，没有别的办法，想与秦军拼
命，这好比用肉扔给饿虎，有什么用呢?又哪裹
用得着这些门客呢?可是公子对我很优厚，公子
前往而我却没有送，我因此知道公子恨我会再返
回。”公子又拜了拜，就向他请教。侯蠃就让人
退下，私下说：“我听说晋鄙的兵符经常放在魏
王的卧室内，如姬又最受宠幸，出入大王卧室，
有能力偷出兵符。我听说如姬的父亲被人杀害，
如姬怀愤三年了，从大王以下的人都想替她报杀
父之仇，没有人办得到。如姬对公子哭泣，公子
派门客斩了她仇人的头，敬献给如姬。如姬想去
为公子死，她是不会推辞的，衹是没有机会罢
了。公子真的一开口求如姬，如姬一定答应，那
么得到虎符夺取晋鄙的军队，北面救援赵国，西
面打退秦国，这是五霸的功业啊。”公子听从了
他的计策，请求如姬帮忙。如姬果然偷来了晋鄙
的兵符送给了公子。
    公子临行，侯赢说：  “将在外，君令有所不
受，以求对国家有利．公子就是合了兵符，可是
晋鄙不授给公子军队，并且还向魏王请示，事情
一定危险了。我的朋友屠夫朱亥可以跟您一起
去，这人是个力士。晋鄙听从了，很好；不听
从，可以让朱亥打死他。”于是公子哭了。侯嬴
说：“公子怕死吗?为什么哭呢?”公子说：“晋
郦是个声威赫赫的老将，我前去他恐怕不会听
从，一定要杀了他，因此哭泣，哪裹是怕死呢?”
于是公子请见朱亥。朱亥笑着说：“我是市场中
操刀的屠夫，可是公子亲自多次问候我，我不回
拜答谢，是认为小礼没有用的缘故。现在公子有
急难，这是我为您效命的时候了。”就和公子一
起去。公子前往向侯赢告辞。侯赢说：“我应该
跟着您，衹是年老不行了。请让我计算公子的行
期，当您到了晋鄙军队的时候，我就向北面自
刎，来给公子送行。”公子就出发了。
    公子到了邺城，假传魏王命令代替晋鄙。晋
鄙合了兵符，怀疑此事，举起手看着公子说：
“现在我拥有十万人，屯在边境上，这是国家的
重任，现在您单独一辆车来代替我，这是为什
么?”想要不听从。朱亥拿出藏在袖中的四十斤
铁椎，一椎打死了晋鄙，公子就统率晋鄙的军
队。整顿全军，向军中下令说：“父子都在军中
的，父亲回去；兄弟都在军中的，兄长回去；没
有兄弟的独子，回去奉养父母。”由此选出了精
兵八万人，进兵攻打秦军。秦军解围离开，就救
了邯郸，保存了赵国。赵王及平原君亲自到边界
迎接公子，平原君背着箭袋替公子作先导。赵王
又一次下拜说：  “自古贤人没有赶得上公子的。”
在这时，平原君不敢把自己同别人相比。公子和
侯赢分别后，到了军中，侯嬴果然向北面自刎而
死。
    魏王恼怒公子盗了他的兵符，假传命令杀了
晋鄙，公子自己也知道魏王会恼怒的。已经打退
秦军，保住了赵国，派将军带兵回魏国，可是公
子单单和宾客留在赵国。赵孝成王感激公子假令
夺取了晋鄙的军队而保存了趟国，就和平原君商
议，用五座城封给公子。公子听说后，心中骄傲
起来，露出了自以为有功的神色。门客中有人劝
公子说：“事情有不该忘记的，还有不该不忘记
的。别人对公子有恩德，公子不该忘；公子对别
人有恩德，希望公子忘了它。况且假传魏王命
令，夺取了晋鄙的军队来救援赵国，对赵国有功
了，对魏国则不算是个忠臣啊。公子却自己骄
傲，以为有功，我私下认为公子不该这样。”于
是公子马上责备自己，好像无地容身似的。赵王
扫了台阶，亲自迎接，用主人的礼节，领着公子
到西阶。公子侧行谦让，从东阶上去。自称有罪
过，有负于魏国，对赵国无功。赵王陪着饮酒直
到晚上，不忍心提出献给五座城的事，因为公子
很谦让自责。公子终于留在了赵国。赵王把鄗邑
作为公子的封邑，魏国也又把信陵邑送给了公
子。公子留居赵国。
    公子听说趟国有两个处士，毛公隐藏在赌博
的人当中，薛公隐藏在卖酒的人当中，公子想会
见这两个人，两个人躲起来不肯见公子。公子听
说了他们住的地方，就偷偷走去，跟这两个人交
游，很高兴。平原君听说此事，对他的夫人说：
“当初我听说夫人的弟弟魏公子是天下无双的贤
人，现在我听说他却胡乱地和赌博的人、卖酒的
人交游，公于是个荒唐的人啊。”夫人把这话告
诉公子。公子就向夫人告辞要离开，说：  “当初
我听说平原君贤能，所以背弃魏王来救援赵国，
以便对得起平原君。平原君与人的交游，祇是为
了显示他豪放的举动罢了，不是求士人。我自己
在大梁的时候，常听说这两个人贤能，到了赵
国，惟恐见不着。让我跟他们交游，还恐怕他们
不想接纳我，现在平原君却以此为羞耻，他不值
得我跟他交游。”就整装待发。夫人把这些话全
部告诉了平原君。平原君这才脱了帽子道歉，一
定要留住公子。平原君的门下客人听说此事，有
一半离开了平原君归附公子，天下的士人又去归
附公子，公子的门客人数超过了平原君的门客。
    公子留在趟国十年没有回去。秦国听说公子
在趟国，就日夜出兵束伐魏国。魏王担，t：,,jtK事，
派使臣去请公子。公子害怕魏王恼恨他，就告诫
门下客：“有敢替魏王使臣传达的，处死。”宾客
们都是背弃魏国到赵国的。没有敢劝公子回去
的。毛公、薛公两人前往会见公于说：“公子被
赵国敬重，名闻诸侯的原因，衹是因为有魏国。
现在秦国攻打魏国，魏国危急，可是公子却不体
恤，假使秦国攻破大梁而夷平了先王的宗庙，公
子有什么脸面立于天下呢?”话还没有说完，公
子马上变了脸色，吩咐车夫赶快驱车回救魏国。
    魏王会见了公子，相对哭泣，把上将军印授
给了公子，于是公子就任统帅。魏安厘王三十
年，公子派使臣遍告各诸侯国。诸侯听说公子领
兵，各自派遣大将领兵救援魏国。公子率领五国
军队在河外打败秦军，赶走了蒙骛。就乘胜把秦
军赶到了函谷关，抑制了秦兵，秦兵不敢出战。
在这时，公子威震天下，从诸侯国来的门客进献
的兵法，公子都给它们题了名，因此世上称作
《魏公子兵法》。
    秦王担心此事，就用一万斤黄金到魏国行
贿，求见晋鄙的门客，让他们在魏王面前毁谤
说：  “公子逃亡在外十年了，现在是魏国上将，
诸侯都将归属于他，诸侯衹听说魏公子，不知道
魏王。公子也想乘此时平定南面称王，诸侯畏惧
公子的威势，正想共同拥立他。”秦国多次使用
反问计，假装祝贺公子，问能立为王没有。魏王
每天听到这些毁谤，不能不信，后来果然派人代
替公子领兵。公子知道自己再次遭到毁谤，就托
病辞职，不来朝见，和宾客通宵达旦饮烈酒作
乐，又过分喜好女色。这样日夜取乐饮酒四年，
终于因饮酒过量致病而去世。这一年，魏安厘王
也去世了。
    秦国听说公子死了，派蒙惊攻打魏国，攻下
二十座城，开始设置东郡。这以后秦国逐渐地蚕
食魏国，十八年后俘虏了魏王，屠灭了大梁。
    高祖当初贫贱年轻的时候，多次听说公子的
贤明。等到登上天子位后，每次路过大梁，经常
祭祀公子。高祖十二年，从攻打黥布回来，替公
子安排了五户人家守坟，世世代代每年四季祭祠
公子。
    太史公日：我路过大梁城的废墟，向当地人
请教所说的夷门。夷门，是大梁城的柬门。天下
各公子也有喜欢士人的，但是信陵君接近山门隐
士，不以与比自己低下的人交游为耻，是有道理
的。他的名望超过了各国君主，不是没有根据的。
高祖每当路过这裹就命令百姓祭祀他，没有断遇。
[传第十八
春申君列传
    春申君，是楚国人，名歇，姓黄。到处游
学，知识广博，事奉楚顷襄王。顷襄王认为黄歇
善辩，派遣他到秦国。秦昭王派白起攻打韩国、
魏国，在华阳打败了他们，擒获了魏将芒卯，韩
国、魏国归服事奉秦国。秦昭王正要让白起与韩
国、魏国一起攻打楚国，还没有出发，楚国派黄
歇正好到了秦国，知道了秦国的计划。在这时
候，秦国已先派了白起攻打楚国，打下了巫郡、
黔中郡，攻下了楚都，向东直到竟陵，楚顷襄王
向东把国都迁到了陈县。黄歇看到楚怀王被秦国
诱骗来朝见，就受了欺骗，被扣留而死在秦国。
顷襄王是楚怀王的儿子，秦国轻视他，顷襄王害
怕秦国发兵灭了楚国。黄歇就给秦昭王上书劝说
道：
    天下没有比秦国、楚国更强大的。现在
    听说大王想攻打楚国，遣好比两虎相斗。两
    虎相斗，劣犬也能利用它们的疲惫，还不如
    好好对待楚国。我请求说明我的看法：我听
    说物极必反，如同冬季、夏季相互转换一
    样；到了极点就危险，垒棋子就是这样。现
    在贵国的土地，占有天下两个边陲，这是从
    有人类以来，万乘大国的土地也没有这么广
    阔。先帝文王、庄王及大王，三代不随便使
    土地接近齐国，以断绝合纵国家的要害。现
    在大王派盛桥到韩国主持有关事务，盛桥把
    韩国的土地贡献给了秦国，这是大王不用
    兵，不耍威风，却得到了百里土地。大王可
    以说称得上是有才能的了。大王又发兵攻打
魏国，堵塞了大梁的城门，攻下了河内，打
下了燕、酸枣、虚、桃各地，进入邢地，魏
国军队像云彩一样飞散而不敢拯救危局。大
王的功劳也够多的了。大王停止用兵，使军
民得到休息，二年后再用兵，又吞并了蒲
城、衍城、首城、垣城，靠近了仁地、平
丘，黄地、济阳环城守卫，魏国归服了；大
王又割取濮地、历地的北面，打通了齐国、
秦国的要害，断绝了楚国、赵国的联系，天
下诸侯五合六聚而不敢相救。大王的威望也
算到头了。
    大王如果能保持已有的功劳和威望，取
消攻取的心思，涵养仁义的心境，使得没有
后患，就可以功过三王，名高五伯了。大王
如果靠着人H众多，仗着军队强大，乘着摧
毁魏国的威势，想用武力使天下的君主臣
服，我恐怕会有后患。《诗经》说“事物都
有好的开端，但很少能有好的结果”。  《易
经》说“狐狸从水裹走遇，终究要沾湿它的
尾巴”。这些是说开始容易，结束难。怎么
知道会这样呢?过去智氏看到了攻打赵氏的
好处却不知道榆次的灾祸，吴王看到了攻打
齐国的便宜却不知道在于隧的失败。这两个
国家，不是没有大功，因为沉迷于眼前的利
益，就换来了后来的祸患。吴国相信越国，
跟着攻打齐国，在艾陵战胜了齐军后，返回
在三渚的水边被越王擒获。智氏相信了韩
氏、魏氏，跟着攻打赵氏，攻下了晋阳城，
胜利指日可待，韩氏、魏氏背叛了它，在凿
台之下杀死了智伯瑶。现在大王嫉妒楚国没
有被毁灭，却忘记摧毁了楚国会使韩国、魏
国强大，我替大王考虑，不要采取这种办
法。
    《诗经》说“高明的军事家用兵不远离
家乡作战”。由此看来，楚国，是后援；邻
国，是敌人。《诗经》说“蹦蹦跳跳的狡兔，
一旦遇到狗，也会被捉住。别人有心思，我
能揣摩它”。现在大王中途相信了韩国、魏
国亲善大王，逭正如吴国相信丫越国。我听
说，对敌人不能宽容，时机不能错过。我恐
怕韩国、魏国用谦恭的言辞来消除祸患，其
实是想欺骗大国。为什么呢?大王对韩国、
魏国没有累代的功德，却有几代的仇怨。韩
国、魏国父子兄弟接踵而死在秦国的将近十
代了。他们的国家残破，社稷毁坏，宗庙毁
灭。百姓剖腹断肠，断头毁面，身首分离，
骸骨暴露在草地水边，头颅僵倒在地，在境
内到处看得见，父子老弱被系着脖子、捆着
手，成为成群结队的俘虏，在路上相跟着
走。鬼神孤苦悲伤，没有人祭祀。民不聊
生，族人离散，流亡做奴仆侍妾的，充满丫
四海之内。所以韩国、魏国不灭亡，将是秦
国社稷的忧患，现在大王帮他们一起攻打楚
国，不也是个过错吗!
    况且大王攻打楚国将怎么出兵?大王要
向仇敌韩国、魏国借路吗?那么军队出发的
那天起，大王就要担忧它不返回，这是大王
拿军队帮助仇敌韩国、魏国。大王如果不向
仇敌韩国、魏国借路，一定要攻打随水右边
的土地。随水右边的土地都是大河大水，山
林溪谷，不产粮食的地方，大王即使占有了
它，也不算是得到了土地。这是大王有打败
楚国的名声却没有得到土地的实惠。
    况且大王攻打楚国的时候，齐国、赵
国、韩国、魏国一定全部出兵来响应大王。
秦国、楚国的军队交战而不分开，魏国将出
兵攻打留、方与、绖、湖陵、赐、萧、相各
地，原来宋国的土地一定会全部归属魏国。
齐国人向南面攻打楚国，泗上一定会被攻
下。这些都是平原，四通八达，土地肥沃，
使他们独自攻占这些地方。大王攻破楚国却
在中原养肥了韩国、魏国，并使齐国强大
了。韩国、魏国强大了，足够向秦国报仇。
齐国南面凭泗水为界，束靠大海，北靠黄
河，没有后患，天下各国没有比齐国、魏国
强大的，齐国、魏国得到土地，保住既得利
益，假装作为服事秦国的下级官吏，一年以
后，称帝虽然不能，但他们阻止大王称帝却
  是有余地的。
    凭着大王土地的广博，人口众多，兵马
    强壮，一行动就与楚国结怨，却让韩国、魏
    国重视齐国，送给齐王帝号，这是大王失策
    呀。我替大王考虑，不如好好对待楚国。秦
    国、楚国合而为一逼近韩国，韩国一定缩
    手。大王充分利用东山的天险，围绕着九曲
    黄河的便利，韩国一定要成为您的关内侯
    了。然而大王派十万军队镇守郑地，魏国恐
    惧，许地、鄢陵闭城白守，上蔡、召陵不相
    往来，这样一来，魏国也就成为您的关内侯
    了。大王一旦亲善楚国。使关内两个大国的
    土地与齐国相接，齐国的右边的土地可以拱
    手而得。大王的土地跨过了西海和东海，约
    束天下，这样燕国、趟国不能依傍齐国、楚
    国，齐国、楚国也不能依傍燕国、赵国。这
    以后威震燕国、赵国，一直动摇着齐国、楚
    国，这四个国家不等痛击就会归服了。
    秦昭王说：“好。”于是就制止了白起出兵并
向韩国、魏国道歉。派使臣贿赂楚国，约定为盟
国。
    黄歇接受了条约回归楚国，楚国派黄歇和太
子完到秦国作人质，秦国扣留了他们几年。楚顷
襄王病了，太子不能回去。楚太子与秦国宰相应
侯友善，于是黄歇就劝应侯说：“相国真的与楚
国太子友好吗?”应侯说：“是。”黄歇说：“现在
楚王恐怕是病得起不来了，秦国不如让楚国太子
回去。太子能够继位，他一定会更加恭敬地服事
秦国，永远感激相国的恩德，这是亲近了盟国，
让太子成为了大国君主。如果不让他回去，太子
也不过是咸阳的一个百姓罢了；楚国改立太子，
一定不服事秦国。失去了盟国，断绝了大国的和
约，不是好计策．希望相国仔细考虑。”应侯把
黄歇的话报告了秦王。秦王说：  “让楚国太子的
老师先去问候楚王的病，回来后再谋划。”黄歇
替楚国太子出主意说：“秦国扣留太子，想以此
谋利。现在太子的能力还不够使秦国有好处，我
非常担心。可是阳文君的两个儿子都在国中，大
王如果寿终天命，太子不在国内，阳文君的儿子
一定要继位做继承人，太子就不能奉祀宗庙。不
如逃离秦国，与使者一起出去；我请求留下，拿
死来担当责任。”楚国太子就换衣服扮作楚国使
者的车夫出了关，黄歇留守住所，经常推托太子
有病谢客。估计太子已经走远了，秦国追不上
了，黄歇才亲自对秦昭王说：“楚国太子已经回
去了，走远了。黄歇我该死，请求您赐我一死。”
昭王很恼怒，想听任他自杀。应侯说：“黄歇作
为臣子，献出生命来效忠他的主子，太子登位
后，一定任用黄歇，所以不如赦他无罪放回他，
以此亲近楚国。”秦国就放走了黄歇。
    黄歇回到楚国三个月，楚顷襄王去世了，太
子完登位，这就是考烈王。考烈王元年，用黄歇
作宰相，封号是春申君，赐给淮北地方的十二个
县。十五年后，黄歇对楚王说：“淮北地带边界
靠近齐国，那裹事情紧迫，请求设置郡县方便
些。”就一起献上淮北十二县，请求封他到江束。
考烈王答应了他。春申君就在过去吴国的废墟上
建城，以此作为自己的都邑。
    春申君已经在楚国作了宰相，这时候齐国有
孟尝君，赵国有平原君，魏国有信陵君，正争相
尊重士人，招徕宾客，互相争夺，辅佐国事，把
持政权。
    春申君担任楚国宰相的第四年，秦国打败趟
国的长平驻军四十多万。第五年，包围了邯郸。
邯郸向楚国告急，楚王派春申君领兵前往救援，
秦军也退去了，春申君就回来了。春申君作楚国
宰相的第八年，替楚国北伐，消灭了鲁国，让荀
卿作兰陵县令。在造时，楚国又强大了。
    赵国平原君派人出使到春申君那裹，春申君
让他住在上等客舍。赵国使者想向楚国夸耀趟国
富有，就戴上了玳瑁簪子，在刀剑套子上用珠玉
装饰着，请求会见春申君的门客。春申君门客三
千余人，其中的上宾都穿着缀有珍珠的鞋子来见
趟国使者，趟国使者很惭愧。
    春申君作宰相的第十四年，秦庄襄王即位，
让吕不韦作宰相，封为文信侯。攻占了东周。
春申君担任宰相的第二十二年，各诸侯国担
心秦国攻城伐地没有停止的时候，就互相联合起
来，向西攻打秦国，楚王是合纵首领，春申君管
理合纵事。到了函谷关，秦国出兵进攻，各诸侯
国的军队都败退逃跑。楚考烈王把作战失利归咎
于春申君，春申君因此更加被疏远了。
    门客中有个观津人朱英，对春申君说：“人
家都以为楚国是强大的，而您使它削弱了，在我
看来则不然。先王时亲善秦国二十年，秦国没有
攻打楚国，为什么?秦国越过咀隘的要塞来攻打
楚国，不便利；向东周、西周借路，背对着韩
国、魏国攻打楚国，不方便。现在却不然，魏国
早晚要灭亡，不能吝惜许地、鄢陵，这也许就使
魏国把它们割让给秦国。秦军离陈地一百六十
里，我观察到的是秦国、楚国将每天相斗了。”
楚国于是离开陈地迁到寿春；秦国把卫国迁到野
王城，设置丁东郡。春申君从此前往吴地接受封
地，行使宰相职务。
    楚考烈王没有儿子，春申君忧虑此事，寻找
适合生孩子的妇女进献，献了很多，最终还是没
有儿子。赵国人李园带着他的妹妹，想献给楚
王，听说他不适合生孩子，恐怕过久了妹妹不再
受宠。李园请求事奉春申君作他的家臣，不久告
别归去，故意误了回来的日期。回来进见，春申
君问他情况，回答说：“齐王派使臣求聘我的妹
妹，我和那使臣饮酒，所以误了E1期。”春申君
说：“聘礼献了吗?”李园回答说：“没有。”春申
君说：“能让我见见吗?”李园说：“可以。”于是
李园就进献了他的妹妹，马上被春申君宠幸了。
知道她有了身孕，李园就和他妹妹商议。李园妹
妹乘机劝春申君说：“楚王尊重宠信您，即使是
兄弟也达不到这种程度。现在您担任楚国宰相二
十多年，可是楚王没有儿子，如果楚王死后将要
改立他的兄弟，那么楚国改立国君后，也要各自
重用他们过去的亲信，您又怎能永远受宠信呢?
不但这样，您被重用当政太久了，对大王的兄弟
多有失礼之处，假如大王的兄弟真的登位，您灾
祸就要临身了，又怎么保住相印和江束的封地
呢?现在我自己知道有了身孕，可是别人不知
道。我被您宠幸没有多久，假如真凭您的重位把
我进献给楚王，楚王一定宠幸我；我假如赖天之
力生了儿子，那么这是您的儿子当国王了。楚国
全都可以得到了，与身临预料不到的罪祸相比，
哪一个好呢?”春申君认为很对，就把李园的妹
妹送出去，小心地安排住处：并向楚王说了。楚
王召入宫中，宠幸她，就生了个儿子，被立为太
子，让李园的妹妹作王后。楚王重用李园，李园
当政了。
    李园进献了他妹妹后，他妹妹立为王后，所
生的儿子立为太子，恐怕春申君泄漏了此事而更
加骄横，暗中养了敢死的武士，想杀了春申君灭
口，楚国人中颇有些人知道此事。
    春申君担任宰相的第二十五年，楚考烈王病
了。朱英对春申君说：“世上有不期而至的幸福，
又有不期而至的灾祸。现在您处在生死无常的世
上，服事意料不到的国君，怎么能够没有意料不
到的人呢?”春申君说：  “什么叫不期而至的幸
福?”朱英说：“您当宰相二十多年了，虽然名义
上是相国，实际是楚王。现在楚王病了，早晚要
死，而您辅佐幼主，乘机代替他管理国事，好像
伊尹、周公，国王长大了，把政权还给他，这不
就是遂了南面称王、据有楚国的心愿?这就是所
谓不期而至的幸福。”春申君说：“什么叫不期而
至的灾祸?”朱英说：“李园不治理国家却是您的
仇人，不领兵却养敢死的武士，El子很久了，楚
王死后，李园一定抢先入宫占据权势，杀了您灭
VI。这就是所谓不期而至的灾祸。”春申君说：
“什么叫不期而至的人呢?”朱英回答说：  “您让
我作郎中，楚王死后，李园一定先入宫，我替您
杀了李园。这就是所谓不期而至的人。”春申君
说：“您算了罢。李园是个软弱的人，我又对他
很好，怎么会发生这样的事!”朱英知道意见不
被采纳，担心灾祸临身，就逃走了。
    这以后十七天，楚考烈王去世，李园果然先
入宫，在棘门内埋伏了敢死的武士。春申君进入
棘门，李园的敢死武士夹住了春申君，刺死了
他，砍了他的头，扔到棘门外面。在这时就派官
吏全部灭绝了春申君一家。李园妹妹当初被春申
君宠幸，有了身孕被进献给楚王，生下的儿子就
继位了，这就是楚幽王。
    这一年，秦始皇帝继位九年了。胶毒也在秦
国作乱，被察觉，灭了他的三族，吕不韦被废黜
了。
    太史公日：我路过楚国，看到春申君的旧
城，宫室宏大啊!当初，春申君劝说秦昭王，以
及豁出性命打发楚国太子回国，智慧是多么高
明!后来被李园控制，老了啊。常言说：  “当断
不断，反受其乱。”指的是春申君失策没有听朱
英的话吧?
传第十九
乞睢蔡泽列传
    范睢，是魏国人，字叔。游说各国，想事奉
魏王，家庭贫穷不能自己供给自己，就先服事魏
国中大夫须贾。
    须买替魏昭王出使齐国，范睢跟随前去。停
留了几个月，没有得到答覆。齐襄王听说范睢有
辩论的口才，就派人赐给范睢黄金十斤以及牛肉
美酒，范睢辞让不敢接受。须买知道了，非常恼
怒，以为范睢把魏国的隐秘大事告诉了齐国，所
以才得到这些饶赠，让范睢接受了牛肉美酒，退
还了黄金。回来以后，须贾心裹恼怒范睢，把遣
件事报告了魏国宰相。魏国宰相，是魏国的公子
之一，叫魏齐。魏齐非常恼怒，派家臣拷打范
睢，打断了胁骨、打掉了牙。范睢装死，就把他
用苇席卷起来，扔到厕所中。宾客们喝醉了，交
替往范睢身上小便，故意侮辱他，以此惩戒后
人，使没有敢胡说的人。范睢从苇席中对看守的
人说：“您能放出我，我一定重谢您。”看守的人
就请求出去扔了苇席中的死人。魏齐醉了，说：
“可以。”范睢才得以出来。后来魏齐后悔了，又
叫人寻找他。魏国人郑安平听说此事，就带着范
睢逃跑了，躲躲藏藏，范睢改姓名叫张禄。
    在这时，秦昭王派谒者王稽出使到魏国。郑
安平假装成卫兵，侍奉王稽。王稽问道：“魏国
有贤能的人能和我一起西游的吗?”郑安平说：
“我同乡中有个张禄先生，想求见您，谈论天下
大事。这个人有仇人，不敢白天露面。”王稽说：
“夜裹和您一起来。”郑安平夜裹和张禄拜见了王
稽。话没有说完，王稽知道了范睢的贤明，对他
说：“先生在三亭的南面等着我。”和他私约以后
才离开。
    王稽告辞魏国离开，路过三亭就载着范睢进
入秦国。到了湖地，看到车马从西过来。范睢
说：“那边来的人是谁?”王稽说：“秦国宰相穣
侯到束边巡视县邑。”范睢说：“我听说穣侯独揽
秦国大权，讨厌接纳各国的说客，恐怕他会侮辱
我，我宁可暂躲在车中。”过了一会儿，穣侯果
然到了，慰劳了王稽，就停下车子说：“关东有
什么变化?”王稽说：“没有。”穣侯又对王稽说：
“谒者没有和诸侯的说客一起来吧?这种人没有
用处，衹会把别的国家搞乱罢了。”王稽说：“不
敢。”就告别离开。范睢说：“我听说穣侯是聪明
人，祇是他看问题慢，刚才他怀疑车中有人，但
忘了搜索。”于是范睢下车行走，说：“这人一定
后悔。”走了十多里，穣侯果然派人返回搜索车
中，没有说客，这才罢休。王稽就和范睢进入了
咸阳。
    王稽已经报告了出使情况，乘机说道：“魏
国有个张禄先生，是天下的辩士。他说‘秦王的
国家危如累卵，能够用我就能安全。然而不能用
书信传授，。我因此载了他来。”秦王不相信，让
范睢住在客舍，吃粗劣的饭菜。范睢待命了一年
多。
    在这时候，昭王已经即位三十六年了。向南
打下了楚国的鄢城、郢都，楚怀王被幽禁，死在
秦国。秦国向东攻破齐国。齐湣王曾经称帝，后
来取消了。秦国多次围困三晋。昭王讨厌天下的
辩士，不相信他们。
    穣侯，即华阳君，是昭王母亲宣太后的弟
弟；泾阳君、高陵君都是昭王的同母弟弟。穣堡
担任宰相，三个人交替当将军，有封地，因为太
后的缘故，他们私人财富超过了王室。等到穣堡
作童厘将军，将要越过经厘、魏厘攻打变厘的面
寿，想以此扩大他在陶邑的封地。范瞳就上书
说：
    我听说圣明的君主建立政令，有功的人
    不能不赏，有才能的人不能不给他官职，功
    劳大的人，他的俸禄优厚；功劳多的人，他
    的爵位尊贵；能够管理众人的，他的官职
    大。所以没有才能的人不敢担当官职，有能
    力的人也不能被埋没。假如认为我的话可
    行，希望您施行，则更加有利于治国之道；
    认为我的话不可行，久久留住我也没有作
    用。常言说：  “昏庸的国君赏赐他所喜爱的
    人，惩罚他所讨厌的人；明智的君主却不这
    样，赏赐一定加给有功的，刑罚一定判给有
    罪的人。”现在我的胸膛不能够挡住砧板，
    我的腰不能够顶住斧钹，怎么敢用捉摸不定
    的事情向大王尝试呢!即使认为我是贫贱的
    人而轻视侮辱我，难道就不重视推荐我的人
    对大王是否忠诚吗?
    况且我听说周朝有砥砣，宋国有结绿，
    梁国有县藜，楚国有和氏璞玉，逭四种珍
    宝，都是土裹生产的，好工匠所丢弃的，却
    是天下的著名器物。那么圣明的君王所丢弃
    的人，难道不足以使国家有利吗?
    我听说善于使家丰厚的是从国家取得财
    富，善于使国家丰厚的是从所辖封国取得财
    富。天下有圣明的君主，则诸侯不能独自丰
    厚，为什么呢?因为他们要分割利益。好医
    生知道病人的生死，圣明的君主明白成败的
    事情，有利就施行，有害就放弃，拿不准就
    稍微尝试一下，即使虞舜和夏禹再生，不能
    更改这种态度。最深切的话我不敢写在遣书
    面上，浅陋的话又不值得听从。想来由于我
    的愚蠢没有感动大王的心吧?或者轻蔑推荐
    我的人地位卑下而不能听用我呢?如果不是
    这样，我希望把您游览观赏的空闲时间多少
    给我一点，让我瞻仰大王的容颜。如果有一
    句话没用，甘受死刑。
    当时，秦昭王非常高兴，就向王稽道歉，派
人用驿站的车子召见范睢。
    于是范睢才能在行宫受到秦昭王的接见，他
假装不知道永巷是后宫的通道，就钻了进去。秦
王来了，宦官发怒，驱赶他说：“大王到了!”范
睢胡乱说道：  “秦国哪裹有王?秦国祇有太后、
穣侯罢了。”想以此震动激怒昭王。昭王来到，
听说他和宦官争吵，就前去迎接，道歉说：“寡
人早应该亲身领教，正巧义渠的事情紧急，寡人
每天早晚都要亲自请示太后；现在义渠的事情结
束了，寡人才能向您领教。我昏聩不机敏，恭敬
地向您行宾主的礼节。”范睢推辞谦让。遣天看
到范睢被召见情况的，群臣没有不肃然起敬变了
脸色的。
    秦王屏退左右，宫中空无一人。秦王长跪请
求说：  “我有幸受到先生的哪些指教呢?”范睢
说：  “是，是。”过了一会儿，秦王又长跪请问
道：“我有幸受到先生的哪些指教呢?”范睢说：
“是，是。”像这样有三次。秦王长跪说：“先生
终究不肯指教寡人吗?”范睢说：“不敢这样。我
听说从前吕尚遇到周文王的时候，他衹是个渔
夫，在渭水边钓鱼罢了。是如此交往不深。周文
王与吕尚交谈后很高兴就立他为太师，载着他一
起回去，是因为他的话深刻啊。所以文王终于得
力于吕尚并且终于拥有了天下。如果以前周文王
疏远吕尚，不和他深谈，这样周朝没有天子的德
行，文王、武王也不能一起成就王业。现在我是
旅居外国的百姓，交情和大王疏远，可是我想陈
述的都是匡扶国君的大事，处在别人骨肉之间，
我希望献出愚忠，可是不知道大王的心思。造就
是大王问三次而我不敢回答的原因。我不是害怕
不敢说。我知道今天说这些在前，明天会受死刑
在后，可是我不敢逃避。大王如果真的施用我的
言论，死不足以成为我的忧患，流亡不足以使我
愁苦，被漆涂身变成癞子，披散着头发变成疯
子，不足以使我感到羞耻。况且像五帝那样圣明
也死了，三王那样仁义也死了，五霸那样贤良也
死了，旦获、任鄙那样有力也死了，盛翅、孟
贲、吴王庆忌、夏育那样勇敢也死了。死，是
人们一定免不了的。处在必然如此的情况下，能
够稍微对秦国有些帮助，这就是我最大的希望，
我又担心什么呢!伍子胥被用袋子装着出了昭
关，夜行昼伏，到了陵水，无以糊El，用膝盖爬
行，磕着头，露出肉，鼓着肚子吹篪，在吴国市
场上乞讨，终于振兴了吴国，让阖间作了霸主。
假如我能像伍子胥那样出尽计谋，然后加以囚
禁。终身不再见人，遣也是我的话施行了，我又
担忧什么呢?箕子、接舆被漆了身子成为癞子，
披散着头发成了疯子，可是他们对君主却没有好
处。假如我的遭遇和箕子能够相同，但是可以对
贤明的君主有所帮助，这是我最大的光荣，我有
什么羞耻?我所担心的，衹是害怕我死了以后，
天下看到我尽忠身死，就从此闭口止步，不肯投
向秦国罢了。您上畏惧太后的威严，下被奸臣的
态度所迷惑，住在深宫之中，离不开保姆的手，
终身迷惑，不能明察奸佞。大则国家覆灭，小则
自己孤单危险，这是我所担心的。那些穷困侮辱
的事情，死亡流放的忧虑，是我不会畏惧的。我
死了而秦国太平，这是我死胜于生。”秦王长跪
着说：“先生这是说什么话!秦国偏僻荒远，寡
人愚蠢不才，先生却委屈地到这地方，这是上天
让寡人打扰先生来保存先王的宗庙。寡人能够向
先生领教，这是上天宠幸先王，不抛弃他的后代
啊。先生怎么说出像这样的话!事情无论大小，
上及太后，下至大臣，希望先生全部指教寡人，
不要怀疑寡人。”范睢下拜，秦王也下拜。
    范睢说：  “大王的国家，四周的要塞可以固
守，北边有甘泉、谷口，南边有泾河、渭河围
绕，右边有陇山、蜀山，左边有函谷关、崤山，
奋力攻打的士兵上百万，战车上千乘，有利就出
外进攻，不利就入关防守，这是建立帝王事业的
基地。百姓害怕私斗却勇于为公而战，这是称王
之人的百姓。大王兼有此二者。以秦兵的勇敢，
车马的众多，来治服各诸侯国，好比用韩国的壮
犬来斗跛脚兔子，霸王的事业可以到手，可是群
臣都不称职。到现在闭关白守十五年，不敢用兵
力窥探崤山以束各国的原因，这是穣侯替秦国出
谋划策不够忠诚，并且大王的计策也有失误。”
秦王长跪着说：“寡人想听听寡人的失策之处。”
    可是左右有很多偷听的人，范睢害怕，未敢
说国内的事，先谈论国外的事，以此观察秦王的
态度。就走近说：“穣侯越过韩国、魏国攻打齐
国的纲地、寿地，这不是好计策。少出军队不足
以打击齐国，多出军队就对秦国有害。我想大王
的计策是，想少出兵而让韩国、魏国全部出兵，
就不仁义啦。现在已经发现盟国不亲密了，越过
人家的国境进攻齐国，能行吗?这在计划上是疏
忽了。况且齐湣王过去向南攻打楚国，打败了楚
军，杀死了他们的将领，又开辟一千多里土地，
可是齐国最后连尺寸之地也没有得到，难道是齐
国不想得到土地吗?是形势所迫不能占有啊。各
诸侯国看到齐国疲敝，君臣不和，就起兵攻打齐
国，彻底打败了齐国。齐国士兵受辱、军队困
顿，都归咎于他们的国王，说：  ‘谁出的遣个主
意?’齐王说：  ‘文子出的。’大臣作乱，文子逃
走了。所以齐国大败的原因，是因为它攻打楚国
却养肥了韩国、魏国。这就是所谓借给盗贼兵
器，送给盗贼粮食。大王不如远交近攻，得一寸
地就是大王的一寸地，得一尺地也是大王的一尺
地。现在放下这些邻国而进攻远方的国家，不也
错了么!况且过去中山国土地方圆五百里，趟国
独吞了它，功成名立，利益跟着来了，天下没有
能损害它的。现在韩国、魏国地处中原，是天下
的枢纽，大王要想称霸，一定要接近中原，以此
作为天下枢纽，来威慑楚国、趟国。楚国强大就
使趟国归附，趟国强大就使楚国归附，楚国、赵
国都归附了，齐国一定恐惧。齐国恐惧，一定要
用谦卑的言辞、贵重的礼物来服事秦国。齐国归
附，韩国、魏国乘机也就被俘虏了。”昭王说：
“我很早就想亲近魏国了，可是魏国是个变化多
端的国家，寡人不能亲近它。请问怎么样亲近魏
国?”范睢回答说：“大王用好话重金事奉它；如
果不行，就割地贿赂它；还不行，就发兵攻打
它。”秦王说：  “寡人恭敬地听到了指教。”昭王
就任命范睢作客卿，计划军事。终于听从了范睢
的计策，派五大夫绾攻打魏国，打下了怀地。二
年后，打下了邢丘。
    客卿范睢又劝说昭王说：“秦国、韩国的地
形，像刺绣一样交错。秦国对于韩国的存在，好
比木头裹有蠹虫，人有心腹之患。天下不变还罢
了，天下如果有变，那成为秦国祸患的还有谁比
韩国更大呢?大王不如收服韩国。”昭王说：“我
本来想收服韩国，韩国不听从，怎么办呢?”范
睢说：“韩国怎么能不听从呢?大王发兵攻打荣
阳，那么巩地、成皋的道路不通；从北截断太行
山的道路，那么上党的军队就不能下山了。大王
一旦起兵攻打荣阳，那么他的国家就会分割成三
块。韩国看到一定灭亡，怎么能不听从呢?如果
韩国听从了，霸业就可以考虑了。”昭王说：
“好。”将要派使臣去韩国。
    范睢日益亲近昭王，言论又被采纳了几年
了，就乘机劝说昭王道：  “我住在山东时，听说
齐国有田文，没听说他们有国王；听说秦国有太
后、穣侯、华阳君、高陵君、泾阳君，没听说他
们有君王。独揽国政的叫君王，能够兴利除害的
叫君王，控制生杀威权的叫君王。现在太后擅自
行动，不顾一切，穣侯出使也不汇报，华阳君、
泾阳君等杀人断案没有忌讳，高陵君任免官吏都
不请示。这四个贵人齐备可是国家不危险的，还
没有过。在遣四个贵人的下面，才是所谓的君王
呢。这样大权怎么能不旁落，政令怎么能从大王
那裹发出呢?我听说善于治国的人，就要对内巩
固自己的威信，对外重视他的权力。穣侯出使外
国时操持着大王的重权，在诸侯中决断控制，持
着符节到天下，征伐敌人，攻打别国，没有谁敢
不听从的。战胜攻取了，好处归到陶邑，国家的
损害由诸侯承担；战败了那么就会与百姓结下怨
恨，把灾祸归到社稷上。《诗经》说‘树上果实
多的会压折树枝，压折树枝会损伤树心；扩大属
国就会危害国家，尊崇臣子会使君主卑微，。崔
杼、淖齿掌管齐国政权，射国王的腿，抽国王的
筋，把国王吊在庙堂的梁上，过了一晚上就死
了。李兑掌管赵国政权，把主父囚禁在沙丘，过
了一百天饿死了。现在我听说秦国太后、穣侯当
政，高陵君、华阳君、泾阳君辅助他们，最终会
没有了秦王，遣也是淖齿、李兑一类的。况且三
代亡国的原因，是国君把国政交给大臣，自己纵
酒驰骋，四处打猎，不听政事。那些被授予国政
的人，嫉贤妒能，欺下瞒上，想实现他们的私
欲，不替君主打算，可是君主不觉悟，所以丧失
了他们的国家。现在从一般官吏以上直到许多大
臣，再向下以至大王的左右，没有不是相国的
人。看到大王在朝廷上很孤立，我私下替大王担
心，万代以后，拥有秦国的不是大王的子孙了。”
昭王听到这些很害怕，说：“好。”于是废黜了太
后，把穣侯、高陵君、华阳君、泾阳君驱逐到函
谷关外。秦王就任命范睢作宰相。收回穣侯的相
印，让他回到了陶地，派官府供应车子和牛为他
搬迁，有一千多辆车。到了边关，关上的官吏检
查他的珍宝器物，奇珍异实比王室还多。
    秦国把应地封给范睢，封号是应侯。遣时是
秦昭王四十一年。
    范睢已经当了秦国宰相，秦国人称他为张
禄，可是魏国人不知道，以为范睢已经死了很久
了。魏国听说秦国将要向东攻打韩国、魏国，魏
国派须贾到秦国。范睢听说了，就暗中出行，穿
着破衣从小路到了宾馆裹，看到了须买。须买看
见他惊讶道：  “范叔原来没出事啊!”范睢说：
“是这样。”须贾笑着说：  “范叔到秦国游说了
吧?”范睢说：“不。范睢前些时候得罪了魏国宰
相，所以逃跑到此，怎么敢游说呢!”须买说：
“现在范叔做些什么事呢?”范睢说：“我替人家
作雇工。”须买心裹怜悯他，留下他一起坐下喝
酒吃饭，说：“范叔贫寒到遣个样子!”就取出他
的一件厚绸袍子赐给他。须贾乘机问道：“秦国
宰相张君，您知道吗?我听说他被秦王宠信，天
下大事都由相君决断。现在我的事情成败都取决
于张君。你小子有没有朋友和相君熟悉呢?”范
睢说：“我的主人熟悉了解他。就是我也能进见，
我请求替您在张君面前引见。”须贾说：“我的马
病了，车轴也折了，不是四马拉的大车，我是不
会出门的。”范睢说：“我愿意为您向我的主人借
四匹马拉的大车。”
    范睢回去取来了四匹马拉的大车，替须贾驾
车，进了相府。府中人有望见的，认识的人都躲
避起来。须贾对此觉得奇怪。到了宰相的家门，
范睢对须贾说：“等着我，我替您先进去通报相
君。”须买等在门口，拉着车绳很久了，间门口
的人说：“范叔不出来，为什么?”门人说：“没
有范叔。”须贾说：“刚才和我一起坐车进来的那
个人就是范叔。”门人说：  “那是我们的宰相张
君。”须贾很惊慌，知道自己被欺骗了，就脱衣
露体，用膝盖走路，通过门人向范睢谢罪。这时
范睢坐在华丽阔大的帷帐中，侍候的人很多，接
见了须买。须贾磕头称死罪，说：  “我没想到您
能自己达到青云之上，我不敢再读天下之书，不
敢再参与天下之事。我犯下了该扔到热水锅中烹
煮的死罪，请让我自己退到野蛮地区，听凭您处
置我的生死!”范睢说：“你的罪有几条?”须贾
说：“拔了我的头发来数我的罪，还不够呢。”范
睢说：“你的罪有三条。过去楚昭王时申包胥替
楚国打退了吴军，楚王把荆地的五千户封给他，
申包胥推辞不接受，因为他家的坟墓就在荆地。
现在我的先人的坟墓也在魏国，你从前认为我有
外心串通齐国，在魏齐面前恶语中伤我，这是你
的第一条罪。当魏齐在厕所中侮辱我的时候，你
没有制止，这是第二条罪。喝醉后接连地派人向
我身上小便，你怎么这样残忍呢?这是第三条
罪。可是你能不死的原因，是因为把厚绸袍子赠
给我，还有顾恋之心，还有老朋友的情意，所以
放过你。”于是须买称谢告辞。范睢进宫对秦昭
王说了此事，打发须贾回去。
    须贾向范睢告辞，范睢大摆筵席，把诸侯的
使者都请来，和他们一起坐在堂上，酒菜很丰
盛。让须贾坐在堂下，把草料豆子放在他面前，
让两个受过黥刑的犯人夹着他，像喂马一样让他
吃。范睢责备他说：  “替我告诉魏王，赶快拿着
魏齐的头过来!要不然，我将要屠杀大梁城。”
须买回去，把这些告诉魏齐。魏齐害怕了，逃跑
到赵国，藏在平原君家裹。
    范睢已经当了宰相，王稽对范睢说：“事情
有三种不能知道的，有三种无可奈何的。国君会
有一天死去，这是第一种不可预知的事情。您要
突然死在客馆裹，遣是第二种不可能知道的事
情。假如我突然死了被埋在沟壑裹，这是第三种
不能知道的事情。如果君王真的有一天死去了，
您即使为推荐我而悔恨，是无可奈何了。如果您
突然死在客馆裹，您虽然对我有所遗憾，也无可
奈何了。假如我突然死去埋在沟壑裹，您虽然因
为没有报答我的救命之恩而感到悔恨，也无可奈
何了。”范睢不高兴了，就进宫对昭王说：“如果
不是王稽的忠诚，不能在函谷关接纳我；不是大
王的圣明，也不能重用我。现在我官至宰相，爵
位在列侯，王稽的官职还衹是谒者，遣不是他接
纳我的心意。”昭王召来王稽，任命他为河东郡
守，三年内不要向上汇报施政情况。范睢又使郑
安平受到任用，昭王让他作将军。范睢于是散发
家裹的财物，以此报答所有的那些因为他的事遭
受困苦的人。一顿饭的恩德也一定偿还，瞪瞪眼
睛的仇怨也一定报复。
    范睢当秦国宰相的第二年，是秦昭王四十二
年，向东攻打韩国的少曲、高平，攻下了它们。
    秦昭王听说魏齐在平原君家裹，一定要为范
睢报这个仇，就假装友好地送给平原君一封信
说：“寡人听说您的高尚的仁义，愿意和您结成
普通百姓一样的友谊，您要是光临我这裹，我愿
意和您畅饮十天。”平原君畏惧秦国，并且认为
信中写的是对的，就进秦国会见秦昭王。昭王和
平原君饮了几天酒，昭王对平原君说：“过去周
文王得到吕尚，把他看作太公，齐桓公得到管夷
吾把他看成仲父，现在范君也是寡人的叔父。范
君的仇人在您的家裹，希望派人回去取他的头过
来；要不然，我不放您出关。”平原君说：“尊贵
的人结交朋友，是因为不忘卑贱；富裕的人结交
朋友，是为了不忘贫困。魏齐，是我的朋友，即
使是在我家裹，我也一定不会把他交出来，何况
现在又不在我家裹。”昭王就送给赵王信说：“大
王的弟弟在秦国，范君的仇人魏齐在平原君家。
大王派人赶快拿着魏齐的头过来；要不然，我发
兵攻打趟国，又不放大王的弟弟出关。”趟孝成
王就发兵包围了平原君家，形势紧急，魏齐夜裹
逃出来，求见赵国宰相虞卿。虞卿估计赵王终究
不能劝说得动，就解下相印，和魏齐一起逃跑，
从小道走，想到诸侯中没有能够很快到达的，就
又逃回大梁，想靠信陵君逃到楚国。信陵君听说
了，畏惧秦国，犹豫着不肯接见，说：“虞卿是
什么人?”遣时侯羸在旁边，说：“人本来不容易
被别人了解，了解别人也不容易。虞卿穿着草
鞋、打着伞，第一次见到趟王，被赐给白璧一
双，黄金百镒；第二次见到赵王，被任命为上
卿；第三次见到趟王，终于被授予相印，封为万
户侯。在这时候，天下争着了解他。魏齐穷困潦
倒时投奔虞卿，虞卿不看重爵位俸禄的尊贵，解
下相印，弃了万户侯而从小道来。他急士人之困
来投奔公子，公子说‘什么人’。人本来就不容
易被别人了解，了解别人也不容易啊!”信陵君
很惭愧，驱车到郊外迎接他们。魏齐听说信陵君
当初为接见他们为难，一怒之下自刎而亡。赵王
听说了，终于取下他的头给了秦国。秦昭王才放
出平原君返回赵国。
    秦昭王四十三年，秦国攻打韩国的汾陉，攻
下了它，就在黄河边的广武筑城。
    过了五年，昭王采用应侯的计策，使用反问
计欺骗了趟国，赵国因为这个原因，让马服子的
儿子代替廉颇带兵。秦军在长平大破赵军，就包
围了邯郸。不久范睢同武安君白起有嫌隙，进
言杀了白起。任用郑安平，让他带兵攻打赵国。
郑安平被趟军包围，形势紧急，带领军队二万人
投降了赵国。应侯坐在草垫上请罪。秦国的法
律，举荐人而被举荐人犯了罪，举荐人与被举荐
人同罪。当时应侯按罪应当拘捕三族。秦昭王恐
怕伤了应侯的心，就向国中下令：  “有谁敢谈论
郑安平事件的，处以跟郑安平同等的罪。”赏赐
给相国应侯的饮食器物日益丰厚，来让他顺心。
二年后，王稽担任河东郡守，和各国勾结，犯法
被处死。应侯El益不高兴。
    昭王在上朝时叹息，应侯进前道：“我听说
‘君主忧愁是臣子的耻辱，君主受辱臣子要去
死’。现在大王在朝廷上忧愁，我大胆地请求接
受处罚。”昭王说：“我听说楚国的铁剑锋利而歌
舞技艺拙劣。铁剑锋利则说明士兵勇敢，歌舞拙
劣则说明思虑深远。以远大的思虑来驾御勇敢的
战士，我担心楚国会图谋秦国。事情平常不准
备，不能应付仓猝的事变，现在武安君已经死
了，郑安平等人背叛了，国内没有良将，国外有
很多敌国，我因此忧虑。”昭王想以此激励应侯。
应侯害怕了，不知道出什么主意。蔡泽听说了，
前去到了秦国。
    蔡泽是燕国人。游学列国，求见很多大小诸
侯谋求官职，可是没人赏识他，就找唐举看相，
说：“我听说先生给李兑看相，说‘一百天以内
执掌国家政权’，有这回事吗?”唐举说：“有这
回事。”蔡泽说：“像我怎么样?”唐举仔细地看
了看他，笑着说：“先生是朝天鼻，耸肩膀短脖
子，大脸，塌鼻梁，膝盖蜷曲。我听说圣人不在
乎相貌，大概就是说先生吧?”蔡泽知道唐举跟
自己开玩笑，就说：  “富贵是我本来有的，我不
知道的是寿数，希望听您说说。”唐举说：“先生
的寿数，从今往后有四十三年。”蔡泽笑着道谢
而去，对他的车夫说：“我端着米饭，吃着肥肉，
策马急驰，怀抱着黄金印，在腰上系着紫色绶
带，在君主面前作揖礼让，吃着肉，又富贵，四
十三年足够了。”他便离开唐举来到赵国，被驱
逐。到韩国、魏国，在途中遇到强盗，夺走了他
的锅碗。蔡泽听说应侯任用郑安平、王稽都在秦
国犯了重罪，应侯心裹惭愧，蔡泽就向西进入秦
国。
    蔡泽将要会见昭王，派人扬言来激怒应侯
说：“燕国游客蔡泽，是天下雄才，擅长辩论的
聪明人。他一见到秦王，秦王一定为难您并夺了
您的相位。”应侯听到了，说：“五帝、三代的事
情，百家的学说，我全部知道，众人的巧辩，我
都打败了他们，遣人怎么能使我为难并夺了我的
相位呢?”派人召来蔡泽。蔡泽进来，就向应侯
作揖。应侯本来不高兴，等见到他，又傲慢无
礼，应侯就指责他说：“你曾经扬言想代替我当
秦国宰相，难道有逭回事吗?”蔡泽回答说：
“对。”应侯说：  “请让我听听您的说法。”蔡泽
说：“唉!您怎么见识这么落后呢!四季的顺序，
完成了各自的任务就离开。人活着身体各部位强
壮，手足麻利，耳聪目明，心灵智慧，这难道不
是士人的愿望吗?”应侯说：“是。”蔡泽说：“以
仁德为本质，秉持正义，推行天道，施行恩德，
在天下实现了自己的心愿，天下怀念、喜欢、尊
敬、热爱他，都希望他作君王，难道不是才辩聪
明的人的期望吗?”应侯说：  “是。”蔡泽又说：
“富贵显达荣耀，治理万物，使它们各得其所；
性命长寿，享尽天年而不夭折；天下继承他的传
统，保守他的基业，传到无穷；名实完全一致，
恩泽流传千里，世世代代称颂不绝，和天地始
终：难道不是符合道德而且是圣人所谓的吉祥善
事么?”应侯说：“是。”
    蔡泽说：“像秦国的商君，楚国的吴起，越
国的大夫文种，他们的死难道也可以期望吗?”
应侯知道蔡泽想拿话为难他，又硬说：“为什么
不可?公孙鞅事奉秦孝公，终生没有二心，尽忠
公家不顾私情；设置刀锯来禁绝奸邪，申明赏罚
以达到太平；披露内心，展示情怀，蒙受怨恨，
欺骗老友，捉了魏公子印，安定了秦国的社稷。
为百姓谋利，终于替秦国擒获了敌将攻破了敌
军，开拓土地千里。吴起事奉楚悼王，使私情不
得妨碍公家，谗言不能掩盖忠言，说话不采取随
便附和的态度，行为不采取随意宽容的态度，不
因为危险改变行动，推行仁义不避艰难，可是为
了使君王称霸，国家富强，他不避凶祸。大夫文
种事奉越王，君王虽然处于困境，受到侮辱，而
他全心尽忠不懈，君王虽然绝代亡国，而他竭尽
才能而不离开，成就功业却不自大，富贵也不骄
傲懈怠。像这三个人，本来是仁义的极致，忠诚
的节操。因此君子因为仁义死难，视死如归；活
着受辱不如死得光荣。士人本来应杀身成全名
节，衹要是仁义所在，就是死了也没有遣恨。为
什么不值得呢?”
    蔡泽说：  “君主圣明，臣子贤良，是天下的
洪福啊；君主英明，臣子正直，是国家的幸福；
父慈子孝，丈夫诚实，妻子忠贞，是家庭的幸
福。所以比干忠诚却不能保存殷朝，子胥聪明却
不能保全吴国，申生孝顺可是晋国混乱。这些都
是忠臣孝子，可是国家灭亡混乱的原因是什么
呢?没有英明的君主、贤良的父亲来听从，所以
天下人因为他们的君主、父亲被侮辱就怜悯他们
的大臣和儿子。现在商君、吴起、大夫文种身为
人臣，他们的行为是对的；他们的君王，就是不
对的了。所以世人称他们三人立了功却不见有好
报，难道羡慕他们没遇到好时候而死了吗?如果
等待死后才能立忠成名，这样微子不足以成仁，
孔子不足以成圣，管仲不足以成大人物了。人们
建立功业，难道不期望成全吗?身和名一起保
全，是上等。功名可以效法而失去性命，是其
次。功名被侮辱而性命保全的，是下等。”这时
应侯赞同蔡泽的说法。
    蔡泽稍稍抓住了空子，趁机说：  “商君、吴
起、大夫文种，他们身为人臣，尽忠立功就可以
称心如愿了，闳天事奉周文王，周公辅佐周成
王，难道不也忠诚圣明吗?从君臣之间评论，商
君、吴起、大夫文种他们舆闳夭、周公相比哪一
个值得羡慕呢?”应侯说：“商君、吴起、大夫文
种不如他们。”蔡泽说：“既然这样，您的主上慈
爱仁义、任用忠臣，笃念旧情，他的贤明智慧，
和有道德的士人如胶似漆，讲义气，不背弃功
臣，和秦孝公、楚悼王、越王相比，哪一个好
呢?”应侯说：“不知道怎么样。”蔡泽说：“现在
君王亲近忠臣，不超过秦孝公、楚悼王、越王。
您的出谋划策能够替主上安定危局、修明政治，
治理混乱、加强军队，排除祸患、克服困难，扩
大土地、种植谷物，使国富民足，强化君主的权
力，社稷受到尊重，光大宗庙，天下人没有敢欺
侮、冒犯您的主上，君主的声威震动四海之内，
功业显赫万里以外，声名光辉传到千秋万代，您
和商君、吴起、大夫文种相比哪一个好?”应侯
说：“我不如他们。”蔡泽说：“现在君王亲近忠
臣，不忘旧情不如孝公、悼王、勾践，而您的功
绩和所受的偏爱、信任、亲近、宠幸又不如商
君、吴起、大夫文种，可是您的俸禄职位又多又
高，家产的富足超过这三人，可是您还没有退
身，恐怕祸患比这三人还厉害，我私下替您觉得
危险。常言说‘太阳到了正中就偏移，月亮圆了
就亏缺，。物盛则衰，是天地的普遍规律。进退
伸缩，随时代变化，是圣人通常的准则。因此
‘国家政治清明就做官，国家政治混乱就隐居’。
圣人说‘国君在位，利益体现在大官身上’。‘没
有道义而得来的富贵，对我来说如同浮云’。现
在您的仇怨已经报了，恩德已经报偿，心愿到顶
了，却没有改变的打算，我私下认为您不应该采
取这办法。况且翠鸟、天鹅、犀牛、大象，它们
所处的形势不是不远离死地，可是却死了，其原
因是被诱饵迷惑了。苏秦、智伯的聪明，不是不
足以避开侮辱、远离死亡，可是他们却死了，其
原因是被贪图功利不止所害了。因此圣人制定礼
仪，节制私欲，从百姓中取利有节度，使用民力
按一定的时期，使用民财有一定止境，所以心志
不能过分，行为不骄傲，经常合乎准则而不背
离，所以天下继承他们的传统而不断绝。过去齐
桓公九次会合诸侯，一次匡扶天下，到了葵丘会
盟时，有了骄傲自满的心思，背离他的有好几个
国家。吴王夫差的军队天下无敌，勇敢强大，
轻视诸侯，侵凌齐国、晋国，所以就杀身亡国
了。夏育、太史嗷喝叱喊叫震骇三军，可是被庸
夫杀死了。这些都是功名达到顶点，而不肯返躬
自省究竟合不合为人处事的道理，没有处在谦卑
的位子、退到节俭地步而招致的灾祸。商君替秦
孝公修明法令，禁绝奸邪的根本，重视爵位一定
奖赏，有罪的一定惩罚，统一权衡，整饬度量，
调节轻重，废除阡陌，以安定生养百姓的产业，
统一他们的风俗，鼓励百姓耕种农业，利用土
地，一家裹没有两种事业，努力种田，积蓄财
物，修习作战布阵之事，因此军队出动就能扩大
土地，军队休养国家也富强，所以秦国天下无
敌，在诸侯中建立威望，使秦国的基业完成了。
功业已经成就了，商鞅就被五马分尸了。楚国土
地方圆数千里，拥兵百万，白起率领数万军队和
楚国交战，一战便攻克鄢地、郢都，烧毁了夷
陵，再战在南面吞并了蜀地和汉中。又跨过韩
国、魏国攻打强大的趟国，在北面活埋了马服君
的军队，屠杀了四十多万人，把他们全部消灭在
长平城下，血流成河，沸腾的声音像雷鸣，接着
进围邯郸，使秦国拥有了帝王基业。楚国、赵国
是天下的强国，是秦国的仇敌，从此以后，楚
国、赵国都慑服了，不敢进攻秦国，这是由于白
起的威势。白起亲身征服七十多座城，功业已经
成就了，却被赐剑在杜邮自杀。吴起替楚悼王制
定法令，削减大臣的威势，罢免没有才能的，废
黜没有用的，裁减不必要的官员，杜塞了私人的
请求，统一了楚国的风俗，禁止游耍好闲的百
姓，精养耕种攻战的士民，在南面收服了杨越，
在北面吞并了陈国、蔡国，破除了合纵连横的关
系，使驰骋游说的人无法开口，禁止结党来鼓励
百姓，安定了楚国的政治，军队震动天下，威势
慑服诸侯。功业已经成就了，吴起却终于被肢解
了。大夫文种替越王深谋远虑，免除了会稽的危
险，在危亡中求生存，虽受辱但赢得了荣耀，除
草垦荒，充实城邑，开辟土地，种植粮食，率领
四方百姓，集中上下的力量，辅佐贤明的勾践，
报了夫差的仇，终于擒获了强大的吴王，使越王
成为霸主。功业已经显明确实了，勾践终究负心
杀了他。这四个人，功业成就了却不离开，祸患
到了这种地步。这就是所谓能伸不能屈，能进不
能退。范蠡知道这些道理，超脱地避开世俗，长
久作陶朱公。您难道没看到赌博的人吗?有的想
投大注，有的想分次下注，这些都是您明白知道
的。现在您当秦国的宰相，出主意不用下坐席，
定谋略不用出朝堂，坐着就控制了诸侯，利益施
及到三Jlc地区，充实了宜阳，断绝了羊肠坂的险
塞，堵塞了太行山的道路，又斩断了范氏、中行
氏领土上的道路，六国不能合纵，栈道上千里，
直通到蜀地、漠中，使天下都畏惧秦国，秦国的
欲望达到了，您的功劳到顶了，这也是秦国分次
下注的时候了。像这样还不退身，那么您就会是
商君、白公、吴起、大夫文种的下场了。我听
说，  ‘用水做镜子可以看见自己的面容，用别人
做镜子能推断事情的吉凶，。《书经》说‘成功之
下，不可久处，。遣四人的祸患，您为什么要承
受呢?您为什么不趁此时送还相印，让给贤德的
人，您退身林泉，这样，一定有伯夷的廉洁的名
声，长期享受应侯的爵位，世世代代称寡道孤，
并且有：曲、延陵季子让贤的美名，有王子乔、
赤松子的寿命，和因祸患而终结的人相比哪一个
好呢?现在您选择哪一种呢?留恋而不能自行离
开，犹豫而不能自己决定，一定有这四人的灾
祸。《易经》说‘龙飞到最高的地方，往下飞不
可能，一定后悔’，这是说能上不能下，能伸不
能屈，能进不能退的人。希望您仔细考虑!”应
侯说：“好。我听说‘有欲望而不知满足，就会
失去他的所有欲望；占有了而不知停止，就会失
去他所有的占有，。幸蒙先生指教，我谨敬地接
受指教。”于是就延请蔡泽入座，尊为上宾。
    过了几天，范睢进朝，对秦昭王说：  “有个
新从觳山的束面来的游客叫蔡泽，这个人是个善
辩的人，明白三王的事情，五霸的功业，以及世
俗的变化，足以把秦国大政寄托给他。我看到的
人很多，没有赶得上他的，我也不如他。我大胆
地报告给您听。”秦昭王召见蔡泽，和他交谈，
非常喜欢他，任命他作客卿。应侯就称病辞职，
请求交还相印。昭王硬要留下应侯，应侯就称病
更厉害。范睢被免去了宰相，昭王一开始就赞赏
蔡泽的谋划，任命他作宰相，向东收服了周王
室。
    蔡泽当秦国宰相几个月，有的人讨厌他，他
害怕被杀，就称病辞职交还了相印，被赐封号为
纲成君。住在秦国十多年，事奉昭王、孝文王、
庄襄王。最后事奉秦始皇帝，替秦国出使燕国，
三年后燕国派太子丹到秦国作人质。
    太史公曰：韩非子说“穿长袖衣服的人善于
舞蹈，钱多的人善于做买卖”，这话确实啊!范
睢、蔡泽是世上所说的一代辩士，可是游说诸侯
的说客直到白了头也没有遇到知音，不是他们的
计策笨拙，而是游说缺乏效力。等到二人旅居到
秦国，相继取得卿相之位。功垂天下的原因，本
来是强弱的形势不同。可是士人也有偶然遇到机
会的，像他们这样贤能的人很多，但是不能称心
如意，哪裹说得完呢!可是这二人要是不受困
厄，怎么能够奋发向上呢?
专第二十
乐毅列传
    乐毅的先祖叫乐羊。乐羊是魏文侯的将军，
攻下了中山国，魏文侯把灵寿封给了乐羊。乐羊
死后，葬在灵寿，他的后代子孙就在那裹安了
家。中山重新建国，到了赵武灵王时又灭了中山
国，乐氏的后代有乐毅。
    乐毅贤明，喜欢军事，赵国人推荐他。等到
赵武灵王发生了沙丘的叛乱，他就离开赵国到魏
国。听说燕昭王因为子之之乱使齐国大败燕国，
燕昭王怨恨齐国，没有一天忘记要向齐国报仇。
燕国狭小，偏僻荒远，力量不能制服齐国，于是
燕昭王降低身份尊重士人，先以礼对待郭隗来招
纳贤人。乐毅在逭时替魏昭王到燕国出使，燕王
用客礼接待他。乐毅推辞谦让，就献礼请求作臣
子，燕昭王让他作亚卿，任职很久。
    在这时，齐湣王强大，向南在重丘打败了楚
国宰相唐昧，向西在观津摧毁了三晋，就和三晋
攻打秦国，帮着赵国灭了中山国，攻破宋国，扩
大土地一千多里。齐湣王和秦昭王争着自尊为
帝，没多久又把帝号取消了，仍称王。诸侯都想
背弃秦国服事齐国。齐湣王自负，百姓受不了。
在这时燕昭王询问攻打齐国的事情。乐毅回答
说：“齐国是霸国留下的基业，地大人多，不易
单独进攻。大王一定想要攻打齐国，不如与赵国
及楚国、魏国一起攻打。”于是昭王派乐毅和赵
惠文王约定，另派使臣联合楚国、魏国，让赵国
用攻打齐国的好处劝说秦国。诸侯都受害于齐湣
王的骄横凶暴，都争着联合和燕国一起攻打齐
国。乐毅回来报告后，燕昭王就出动全部军队，
让乐毅作上将军，趟惠文王把相国的印交给乐
毅。乐毅于是合并总领了趟国、楚国、韩国、魏
国、燕国的军队，攻打齐国，在济水西面打败了
齐军。诸侯的军队罢兵返回，燕军由乐毅率领独
自追赶，到了临苗。齐湣王在济水西被打败，逃
走了，在莒地保守城池。乐毅独自留下进攻齐
国，齐国的城邑都坚守着。乐毅攻入临苗，全部
取走了齐国的珍宝财物及祭祀用的礼器，送到燕
国。燕昭王很高兴，亲自到济水边慰劳军队，犒
赏宴请士兵，把乐毅封在昌国，封号是昌国君。
在这时燕昭王收了从齐国俘虏缴获的人、物回
去，派乐毅又用兵平定齐国不肯投降的城邑。
    乐毅留在齐国攻城掠地五年，攻下齐国七十
多座城邑，都设置郡县归属燕国，惟独莒地、即
墨没有降服。正巧燕昭王死了，儿子继位为燕惠
王。惠王从作太子时就不满意乐毅，等到登位
后，齐国的田单听说了，就派人到燕国施行反问
计，说：  “齐国城邑没有投降的祇有两座。可是
没能早点攻下的原因，听说是乐毅和燕国新即位
的国王有嫌隙，想联合军队将要留在齐国，在南
面称齐王。齐国所担心的，是惟恐别的将军来
攻。”这时燕惠王本来已经怀疑乐毅，听到齐国
反间的话，就派骑劫代替领兵，召回了乐毅。乐
毅知道燕惠王派人代替他是不怀好心，害怕被
杀，于是向西投降了趟国。赵国把乐毅封在观
津，封号是望诸君。尊重宠信乐毅，以此警告威
慑燕国、齐国。
    齐国田单后来和骑劫交战，果然设骗局诳
骗了燕军，就在即墨城下打败骑劫，辗转战斗，
追逐燕军，向北直到黄河边，全部收复了齐国城
邑，从莒地迎回襄王，进入临苗。
    燕惠王后悔让骑劫代替乐毅，因此军队失
败，将军阵亡，丧失蛮地；又怨恨銮塑投降赵
国，恐怕趟国任用乐毅趁燕国疲敝攻打燕国。燕
惠王就派人指责乐毅，并向他道歉说：“先王把
全国交给将军，将军替燕国攻破齐国，报了先王
之仇，天下没有不震动的，寡人又怎敢有一天忘
了将军的功劳呢!正巧先王离开了群臣，寡人新
登位。左右之人使寡人产生了错误。寡人派骑劫
代替将军，是因为将军长期在外暴晒露宿，所以
召回将军休息，商议大事。将军错听了人言，以
为与寡人有嫌隙，就抛弃燕国归附赵国。将军替
自己考虑还可以，但用什么报答先王对待将军的
厚意呢?”乐毅写了一封回信送给燕惠王，信中
说：
    我不才，不能遵从大王的命令，来顺应
    左右的意愿，恐怕伤害了先王的英明，损害
    了您的仁义，所以逃到赵国。现在您派人指
    责我有罪，我担心侍从您的人不觉察先王养
    育我的道理，又不明白我事奉先王的心思，
    所以大胆地用信回答您。
    我听说贤明的国君不把俸禄偏向自己的
亲信，功劳多的赏赐他，才能相当的就安排
他。因此考察才能授给官职的，这是成就功
业的国君；评价德行而结交的，这是树立名
声的士人。我暗中观察先王的举动，看到先
王有超出世间国君的心思，所以我藉从魏国
持节出使之机，让自己到燕国受到考察。先
王误选了我，置身在宾客之中，站在群臣以
上，不和父兄宗亲大臣等商议，让我作亚
卿。我缺乏自知之明，自以为奉命接受旨
意，可以侥幸没有罪遇，所以接受命令却没
有推辞。
    先王命令我说：“我对齐国有积怨深仇，
不考虑国家力量弱小，而想把对付齐国当作
大事。”我说：“齐国是霸国剩下的基业，是
常胜国家的后代。士兵训练有素，熟习战斗
进攻。大王假如想攻打它，一定要和天下其
他诸侯国图谋它。和天下其他诸侯国图谋
它，不如和赵国结交。况且又有淮北、塞的
土地，这是楚国、魏国想要的地方，赵国如
果答应定约，四国攻打齐国，齐国可以被彻
底打败。”先王认为对，准备符节派我往南
到趟国。回来交差后，就起兵攻打变量。凭
着天道。先王的威灵，黄河以北的土地上的
人都追随先王，全部到了济水边上。济水边
的军队受令攻打齐国，大败齐军。轻装精锐
的士兵，长驱直入齐国国都。齐王逃跑到莒
地，仅仅保住了自己的命；珠玉财宝、战车
武器、珍贵器物全都收运到燕国。齐国器物
摆在宁台，大吕钟陈列在元英宫，原先燕国
的大鼎也回到了历室宫，汶水边的竹子也种
到了蓟丘，从五霸以来，功绩没有赶得上先
王的。先王认为心愿满足了，所以割地封给
我，使我能够比得上小国诸侯。我自己缺乏
自知之明，自以为奉命接旨，可以侥幸没有
罪过，所以接受命令却没有推辞。
    我听说贤明的君王，功业建立了而不荒
废，所以被写在《春秋》裹；有远见的士
人，名声成就了而不败坏，所以被后世称
赞。像先王的报仇雪耻，平定了有万辆战车
的强国，没收了八百年的积蓄，等到离开群
臣的时候，遣留下的政策还没有衰败，执政
管事的大臣，修明法令，谨慎地安置王族子
孙，恩惠施及到平民百姓，这些功绩，都可
以教育后世。
    我听说，善于创造的人不一定善于完
成，有好的开始未必有好的结局。过去伍子
置的劝说被鱼周听取了，而县王的足迹远达
郢都；夫差不认为伍子胥的意见是正确的，
赐给他皮袋令他自杀，将他的尸体漂到长江
裹。吴王不明白伍子胥先前的言论能够建立
功业，所以把伍子胥沉到江裹也不后悔；伍
子胥没有早些看到君主各自不同的气量，以
至于被抛进江中也不变心。
    使自身免受灾祸建立功业，来彰明先王
的功业，是我的上策。遭到毁辱诽谤，败坏
先王的名誉，是我最大的忧虑。身临不可预
测的罪过，利用侥幸免祸之机而谋求私利，
从道义上讲我是不会去做的。
    我听说古代的君子，交情断了也不出恶
语；忠臣离开国家，不洗刷自己的名声。我
即使不才，也多次领受过君子的教诲。恐怕
您亲近偏信左右侍从的说法，不察明被疏远
的大臣的德行，所以大胆地写信报告您，希
  望君王留，b此事。
  于是恋王又让乐毅的儿子乐贸作呈凰昼；銮
堑也和遮厘又往来沟通了，遮厘、趟周都用他作
客卿。变霆死在了龃。
    叠蝈住在游迩三十多年，遮王坦直采用他
的宰相栗腹的计谋，想攻打赵国，询问昌国君
銮个。碧蝈说：  “蛊周，是和四方交战的国家，
它的百姓熟习军事，攻打它不行。”燕王没有听
从，就攻打赵国。赵国派廉颇攻打燕军，在鄗地
大破栗腹的军队，擒获了栗腹、乐乘。乐乘，与
銮题同宗。于是碧困逃奔盘回，赵厘就包围了整
国。遮玺大量割地来和童回媾和，赵军才解围离
开。
    燕王悔恨没采用乐闲的意见，乐闲已经在趟
国了，就给乐闲送信说：“纣王的时候，箕子的
话不被采纳，他敢冒犯进谏，毫不懈怠，希望纣
王听从；商容不被重用，自身也被侮辱，仍希望
纣王能改变。等到民．b涣散，监狱裹的囚犯自己
跑出来，这以后二人才退隐。所以纣王担负着残
暴的负累，二人还不失忠诚贤明的名声。为什
么?他们忧患已经到头了。现在寡人虽然愚蠢，
不像纣王的残暴；燕国百姓虽然混乱，也不像殷
朝百姓那么过分。家裹有了闲话，不全部告诉邻
里。这二方面，寡人认为您不该这么做。”
    乐闲、乐乘怨恨燕国没有听从他们的计策，
二人终于留在了赵国。趟国封乐乘为武襄君。
    第二年，乐乘、廉颇替赵国包围了燕国。燕
国用重礼求和，赵军才解围了。五年后，赵孝成
王去世。襄王派乐乘代替廉颇。廉颇攻打乐乘，
乐乘逃走了，廉颇逃进魏国。造以后十六年秦国
灭了赵国。
    这以后二十多年，汉高祖路过赵国，问道：
“乐毅有后代吗?”回答说：“有乐叔。”汉高祖封
他在乐乡，封号是华成君。华成君，是乐毅的孙
子。乐氏的家族有乐瑕公、乐臣公，当赵国将要
被秦国所灭亡的时候，他们逃到齐国的高密。乐
臣公善于研究黄帝、老子的言论，在齐地名声显
赫，被称为贤师。
    太史公曰：当初齐国的蒯通以及主父偃读乐
毅报惠王的书信的时候，没有不放下书信而哭泣
的。乐臣公学习黄帝、老于的学说，他的祖师号
称河上丈人，不知河上丈人从哪来。河上丈人教
安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐
瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。盖公在齐地高
密、胶西教学，是曹相国的老师。
[第二十一
卖蔺相如列传
    廉颇，是赵国杰出的将领。赵惠文王十六
年，廉颇为赵国领兵攻打齐国，大败齐军，攻取
了阳晋，被封为上卿，凭藉自己的勇气闻名于诸
侯。蔺相如，是赵国人，是赵国宦官头目缪贤的
家臣。
    赵惠文王时，得到了楚国的和氏璧。秦昭王
听说了，派人给赵王送了一封信，想用十五座城
来换取和氏璧。赵王和大将军廉颇等诸位大臣商
量：想给秦国，而秦国的城池恐怕得不到，白白
地被欺骗；想不给，又害怕秦军来攻打赵国。计
谋还没有定下来，想寻找一个可以出使答覆秦国
的人，没有得到。宦官令缪贤说：“我的家臣蔺
相如可以出使。”赵王问他：  “你怎么知道的?”
回答说：  “我曾经犯了罪，偷偷地计划想逃跑到
燕国去，我的家臣蔺相如劝阻我，说：  ‘您凭藉
什么知道燕王会收留您呢?’我回答说：‘我曾经
跟随大王和燕王在边境上会面，燕王私下裹和我
握手，说“希望结成好朋友”。因此我知道燕王
对我很友好，所以想去燕国。’蔺相如对我说：
‘赵国强而燕国弱，而您受赵王宠幸，因此燕王
对您很友好。如今您是从赵国逃到燕国去，燕国
害怕赵国，势必不敢收留您，而会把您捆着送回
赵国。您不如光着膀子伏在刀斧砧板上请罪，或
许能够免罪。’我听从了他的计策，大王您也施
恩赦免了我。我私下裹认为这个人是勇士，而且
有智谋，应该可以出使。”于是赵王召见他，问
蔺相如说：“秦王想用十五座城来交换我的和氏
璧，可以给他吗?”蔺相如说：“秦国强大而赵国
弱小，不能不给。”赵王说：“秦国拿了我的和氏
璧，却不给我城池，怎么办?”蔺相如说：“秦国
用城换璧而赵国不答应，理亏的是赵国。而赵国
给了和氏璧秦国却不给城，理亏的就是秦国了。
比较两个方面，宁可答应秦国而使他们承担理亏
的责任。”赵王说：  “谁可以出使?”蔺相如说：
“大王如果真的没有人，我愿意捧着璧出使秦国。
童厘的城划归了叠回，我就把璧留在童国；台迩
的城如果没有划归赵国，我一定完璧归趟。”于
是趟王就派遣蔺相如捧着和氏璧西行入秦。
    童工坐在童台接见了盐担迦，蓝担面捧着塑
氐璧奏见台王。台王非常高兴，把重呕璧传给美
人和手下人看，手下人都高呼万岁。蔺相如看到
台王没有偿还给室蝈城邑的意思，就走上前说：
“璧有小斑点，请让我为大王指出来。”秦王把璧
给他，于是蔺相如拿着璧倒退几步站住，靠着柱
子，怒发冲冠，对秦王说：“大王想得到和氏璧，
让人送信给赵王，赵王召集所有的臣下商量，都
说‘秦国贪心，倚仗它的强大，用空话求璧，补
偿城邑恐怕得不到，。想要不给秦国和氏璧。我
认为平民百姓的交往尚且不可以相互欺骗，何况
堂堂大国呢!况且因为一块璧的原因而惹得秦国
不高兴，不可取。因此赵王就斋戒五天，让我捧
着璧，在朝堂上叩拜，送上国书。为什么呢?是
尊敬大国的威严并表示敬意啊。现在我来了，大
王在一般的宫殿裹接待我，礼节很傲慢；拿到璧
以后，传给美人看，来戏弄我。我看大王实在没
有偿还赵国城邑的意愿，因此我又把璧取回来。
大王如果一定要逼我的话，我的头今天就会和璧
一起碎在这柱子上!”蔺相如拿着璧斜视着柱子，
准备用璧击柱。秦王害怕他撞坏了璧，就道歉并
再三请求，召集有司查看地图，指出从这裹以外
的十五座城给赵国。蔺相如揣摩秦王衹不过是设
计假装给赵国城邑，实际上赵国还是拿不到，于
是就对秦王说：“和氏璧，是天下共同传扬的宝
物，赵王害怕．不敢不献给秦。趟王送出璧时，
斋戒了五天，如今大王也应该斋戒五天，设置九
宾礼于朝廷，我才敢献上璧。”秦王揣度逭件事，
终究不可以强夺，于是答应斋戒五天，让蔺相如
住在广成公馆。兰相如估计秦王虽然斋戒，肯定
会违背约定不给赵国城邑，于是让他的随从穿着
粗布衣服，怀揣着和氏璧，从小道逃走，把和氏
璧送回了赵国。
    秦王斋戒了五天后，于是设九宾之礼于朝
廷，接见赵国的使者蔺相如。蔺相如来到，对秦
王说：“秦国自穆公以来二十多个君主，不曾有
坚守盟约的。我真是害怕白白地被欺骗而对不起
赵国，因此让人拿着璧回去，从小道已经到了赵
国丁。况且秦国强大而赵国弱小，大王派一个使
者到赵国，赵国马上捧着璧前来。现在以秦国的
强大而先割让十五座城邑给赵国，赵国哪裹敢留
和氏璧而得罪于大王呢?我知道欺骗大王的罪应
当杀头，我请求受汤护之刑，希望大王和臣下们
仔细商量逭件事情。”秦王和群臣面面相觑，惊
叹纷纷。秦王左右的人有的想把蔺相如拉下去，
秦王于是说：“如今杀了蔺相如，也终究不能得
到璧，而且断绝了秦国和赵国之间的友好，不如
因此厚待蔺相如，让他回到赵国，趟王怎么敢因
为一块璧的缘故而欺骗秦国呢!”终于在朝廷上
接见了蔺相如，行礼完毕让他回国。
    蔺相如已经回到赵国，赵王认为他是贤能的
大夫，出使诸侯而不受辱，任命他为上大夫。秦
国也不给赵国城邑，赵国最终也不给秦国和氏
壁。
    之后秦国攻打赵国，攻占了石城。第二年，
再攻打赵国，杀死二万人。
    秦王派使者告诉赵王，想和趟王在西河外的
渑池会见言和。趟王害怕秦国，不想去。廉颇、
蔺相如商量说：“大王不去，就表明赵国弱小而
胆怯。”趟王于是前行，蔺相如跟从。廉颇送他
们到边境上，和赵王辞别道：  “大王前去，估计
路程及会见礼节完毕，直到回来，不会超过三十
天。三十天后不回来，就请让我立太子为王，以
断绝秦国的贪心。”赵王答应了他，就去同秦王
在渑池相见。秦王饮酒正酣，说：“我私下裹听
说赵王喜好音乐，请趟王弹瑟。”赵王弹瑟。秦
国御史上前记载道“某年某月某Et，秦王与赵王
一起饮酒，让赵王弹瑟”。蔺相如上前说：“赵王
私下裹听说秦王擅长演奏秦地的音乐，请献上盆
瓿给秦王演奏，来相互娱乐。”秦王发怒，不答
应。于是蔺相如上前献上盆瓿，又跪着请求秦王
演奏。秦王不肯击瓿。蔺相如说：  “五步以内，
我就要把脖子上的鲜血溅到大王的身上了!”左
右的人想要杀蔺相如，蔺相如瞪眼呵斥他们，这
些人都溃退下去。对蔺相如的做法，秦王很不高
兴，衹得敲了一下瓿。蔺相如回头召来趟国御史
记载道“某年某月某日，秦王为趟王击瓿”。秦
国的群臣说：  “请赵国用十五座城邑为秦王祝
寿。”蔺相如也说：“请秦国用咸阳为赵王祝寿。”
一直到酒席完毕，秦王始终不能压服赵国。赵国
又部署了大军防备秦国，秦国因此不敢轻举妄
动。
    会见结束后回到赵国，趟王认为蔺相如功劳
很大，封他为上卿，职位在廉颇之上。廉颇说：
“我担任赵国的将军，有攻城野战的大功劳，而
蔺相如衹不过以口舌之劳立了点功，而职位却在
我之上，况且蔺相如本是卑贱之人，我觉得羞
耻，不能容忍地位在他之下。”扬言说：“我见到
蔺相如，一定羞辱他。”蔺相如听说以后，不肯
和廉颇相见。每次上朝时，蔺相如常常称病不
去，不想和廉颇争座次。不久后蔺相如外出，望
见廉颇，蔺相如调转车子躲避。于是他的家臣们
一齐劝说他道：“我们之所以离开亲戚而来侍奉
您的原因，是因为仰慕您的高尚节操。如今您和
廉颇同朝为官，廉颇口出恶言而您畏惧躲避，非
常害怕，常人尚且感到羞耻，何况将相呢!我们
不贤德，请求告辞离去。”蔺相如坚决阻止他们，
说：“你们看廉颇将军和秦王，谁更厉害?”回答
说：“秦王厉害。”蔺相如说：“像秦王那样威风，
我还当廷叱责他，羞辱他的臣子，我蔺相如虽然
驽笨，难道单单害怕廉颇将军吗?衹不过我考虑
到，强大的秦国之所以不敢对赵用兵，衹因为有
我们两个人在。如今两虎发生争斗，势必不可能
共存。我这样做的原因，是以考虑国家的安危在
先而以自己的怨恨在后。”廉颇听说以后，光着
膀子背着荆条，由宾客带着来到蔺相如家门El谢
罪。说：  “我是鄙贱的人，不知道将军宽厚至
此。”终于相互和好，结成生死之交。
    这一年，廉颇向东攻打齐国，打败了齐国的
一支军队。过了两年，廉颇又攻打齐国的几邑，
攻占了它。此后三年，廉颇攻打魏国的防陵、安
阳，都攻占了。四年后，蔺相如领兵攻打齐国，
到了平邑就撤军了。第二年，趟奢在辟与城下攻
破了秦军。
    趟奢，是赵国的田部吏。收租税而平原君家
裹不肯缴纳，赵奢依法办理，杀了平原君家裹管
事的九个人。平原君发怒，要杀赵奢。赵奢就劝
说他道：“您在赵国是贵公子，如今如果您放纵
家裹不奉公守法，法律就会被削弱，法律削弱了
则国家就会被削弱，国家削弱了则诸侯就会对国
家用兵，诸侯对国家用兵就没有赵国了，您哪裹
能再拥有这种富裕呢?以您这样尊贵的身份，奉
公守法则国内上下公平，上下公平则国家强盛，
国家强盛则赵国巩固，而您又身为贵戚，怎么能
让天下人看轻呢?”平原君认为他很贤德，就向
赵王推荐了他。赵王用他来治理国家的赋税，国
家的赋税从此非常合理，百姓富足，国库充实。
    秦国攻打韩国，在辟与驻军。赵王召来廉颇
眬：  “可以救韩国吗?”回答说：  “道路遥远，
而且既险又窄，难救。”又召来乐乘问这件事，
乐乘的回答和廉颇说的一样。再召问赵奢，赵奢
对答说：“道路遥远而狭窄，就像两只老鼠在穴
中相斗，将是勇敢的一方取胜。”赵王就任命赵
奢为将军，出兵救韩国。
    军队离开邯郸三十里，赵奢向军队下令说：
“有敢为军事进谏的人处死。”秦军驻军在武安西
边，秦军擂鼓呐喊，整顿军队，武安城的屋瓦都
震动了。军中有个侦察员说应该火速救援武安，
赵奢立即斩了他。赵军坚守营垒，停军二十八天
不动，又进一步巩固了营垒。秦国的间谍来，赵
奢好好地招待他吃饭，并打发他走了。间谍以此
报告给秦军的将领，秦国的将军非常高兴，说：
“离开国都三一t‘里而军队不再前行，而增加营垒，
哄与不会成为赵国的地方了。”赵奢已经遣返了
秦国的间谍，就让军队卸去镗甲，快速前进，两
天一夜赶到前栈，让擅长射箭的士兵距离辟舆五
十里驻军。军队的营垒建成以后，秦国军队听说
了，全军赶来。军士许历请求为军事进谏，赵奢
说：“请他进来。”许历说：“秦国的军队没有料
到赵国的军队到了逭裹，他们的来势很猛，将军
一定要大量集中兵力等待他们。不然，一定会失
败。”赵奢说：“我愿意接受你的建议。”许历说：
“请处以杀头之罪。”赵奢说：  “等回到邯郸之后
再处理。”许历又请求进谏，说：“先占领北山的
人一定取胜，后到的一定失败。”赵奢答应了，
立即派一万人快速赶到那裹。秦兵后到，争夺山
头却攻不上去，赵奢派兵攻打，大败秦军。秦军
解围离去，于是赵奢解了关与之围回国。
    赵惠文王赐赵奢封号为马服君，任命许历为
国尉。趟奢因此与廉颇、蔺相如地位相等。
    四年后，赵惠文王驾崩，儿子孝成王即位。
孝成王七年时，秦国和赵国军队在长平对阵，当
时趟奢已经死了，而蔺相如病得很厉害，趟派廉
颇率军攻打秦国，秦军多次击败赵军，赵军固守
营垒不出战。秦军多次挑战，廉颇不肯应战。赵
王相信了秦国的反问计。秦国的奸细说：  “秦国
衹是害怕马服君赵奢的儿子赵括做将军。”赵王
于是任命赵括为将军，代替廉颇。蔺相如说：
“大王凭名声来使用赵括，好比把弦柱用胶粘上
再来弹琴。赵括祇是能读他父亲留下来的书，不
知随机应变。”趟王不肯听从，于是以趟括为将
军。
    赵括从小学习兵法，谈论军事，认为天下没
有谁能比得上他。曾经和他父亲赵奢谈论军事，
赵奢不能难倒他，却并不称赞他。赵括的母亲问
赵奢是什么原因，赵奢说：“用兵，是出生入死
的事情，而赵括说起来很轻松。假使赵国不用赵
括做将军则罢了，如果一定要用他，使赵军被攻
破的一定是赵括。”等到赵括将要出行，他的母
亲上书给趟王说：“赵括不可以被任命为将军。”
赵王说：“为什么?”回答说：“当初我侍奉他的
父亲，当时身为将军，他亲自端饭招待吃喝的人
数以十计，他友好对待的人数以百计，大王及宗
室赏赐的东西他都给了下属军官和幕僚们，接受
命令的那些日子裹，不过问家事。现在赵括做了
将军，就面向东方接受士兵们的朝见，将士们没
有敢仰视他的，大王所赏赐的金帛钱财，都拿回
去藏在家裹，而每天去寻找便宜、合适的田宅，
可以买的就买下来。大王认为他和他的父亲比起
来怎么样?父子二人的心思不同，希望大王不要
派他带兵。”赵王说：  “你逭做母亲的就不要管
了，我已经决定了。”赵括的母亲于是说：“大王
一定要以他为将，如果有了不称职的事情，我可
以不受牵连吗?”赵王答应了她。
    童逝代替尘堕做将军以后，全部改变了法
令，更换了军吏。秦国的将领白起听说了，派出
奇兵，假装兵败逃跑，而切断了赵军的粮道，把
趟军一分为二，赵军士兵军心涣散。四十多天
后，趟军缺粮挨饿，赵括派出精锐士兵亲自督阵
搏杀，秦军射杀了赵括。赵括的军队大败，数十
万士兵投降于秦，秦军把他们全部活埋了。趟国
前后损失的士兵有四十五万。第二年，秦军围攻
塑璺，长达一年有余，几乎难脱覆灭的结局。靠
着楚、魏等诸侯派兵来救援，才得以解脱邯郸之
围。赵王也因赵括的母亲有言在先，终于没有杀
她。
    自从邯郸之围被解五年之后，燕国听取了栗
腹的计谋，说“赵国的壮年人都在长平死掉了，
他们的孤儿都还没有长大”，发兵攻打趟国。赵
国派廉颇为将军，还击，大败燕国军队于鄗，杀
死了栗腹，于是围困了燕国。燕国割让了五座城
邑请求和解，才同意燕国的求和。赵王把尉文邑
赐给廉颇，封号为信平君，并代理相国。
    廉颇从长平免职回来，失去势力的时候，原
来的门客都离去了。等到重新起用为将军，门客
又都回来了。廉颇说：“你们都退下吧!”宾客们
说：“唉，您怎么明白得这么晚呢?天下是按照
市场法则交易的，您有权势的时候，我们就跟从
您，您没有势力的时候，我们就离开，逭本来就
是常理，您又有什么可以抱怨的呢?”过了六年，
叠蝈派遣尘垣攻打魏迩的凿荡，夺取了它。
    赵孝成王逝世，儿子悼襄王即位，用乐乘代
替尘超。尘题生气了，攻击碧遝，銮垂逃走了。
尘垣于是投奔到重蝈的左凿。第二年，叠回又任
命奎丝为将军攻打游厘，攻下了尽遂、左继。
    尘颇居住在大梁很久了，魏国不能相信重用
他。赵国因为数次被秦兵围困，赵王希望重新起
用处堕，鏖题也希望再次被叠回起用。赵王派使
者去看看廉颇还能否任用。廉颇的仇人郭开给了
使者很多黄金，让使者说廉颇的坏话。赵国的使
者已经见到廉颇，廉颇为此一顿饭吃了一斗米，
十斤肉，披甲上马，表示自己还可以被任用。赵
国的使者回来报告趟王说：“廉颇将军虽然老了，
但还能吃很多饭，但和我一起坐着，一会儿就拉
了三次屎。”叠迗认为尘尘老了，就没有征召他。
    楚厘听说尘堕在重困，暗中派人迎接他。廉
面作为一个楚迩将领时，没有什么功劳，说：
“我想统领趟国的军队。”廉颇最后死在寿春。
    李牧，是赵国北方边境上的良将。经常驻扎
在伐登、雁门郡，防备包塑。有权按照实际情况
设置官吏，市场的租税都送到将军的帐下，作为
士兵们的费用。每天杀几头牛犒劳战士，学习骑
射，小心地看守烽火台，派出很多间谍，厚待战
士。制定规矩说：“匈奴如果入侵骚扰，赶快进
入堡垒防守，有敢捕捉俘虏的斩首。”每次匈奴
入侵，都谨慎地点燃烽火，总是躲进堡垒防守，
不敢交战。像这样过了几年，也没有什么损失。
但是匈奴以为李牧胆怯，连赵国守边的士兵都这
样认为。赵王责备李牧，李牧依然如此。赵王发
怒，召回他，让别人替代他。
    一年多后，匈奴每次来犯，赵军都出来交
战，往往不能取得胜利，损失却非常多，边境地
区不能种田、畜牧。又来请李牧做边境的将领。
李牧闭门不出，坚决称病推脱。赵王则强迫他再
次担任将军。李牧说：“大王如果一定要使用我，
我像以前那样，才敢奉命。”赵王答应了他。
    李牧到了边境，按照以前的规定办事。匈奴
几年来都没有什么收获。始终认为李牧胆怯。边
疆的守兵每天都得到赏赐而没有作战任务，都愿
意一战。这时李牧就挑选战车一千三百辆，选择
战马一万三千匹，曾经获得百金之赏的战士五万
人，能射箭的十万人，全部组织起来操练。组织
大规模放牧，人民布满原野。匈奴小规模入侵，
李牧假装不能取胜，把数千人丢给了匈奴。单于
听说后，率领大军来侵犯。李牧设置了很多奇怪
的阵法，从左右两翼攻打匈奴，大败匈奴，杀死
匈奴十多万骑兵。灭了檐褴，攻破束胡，使林胡
投降，单于逃跑了。这以后的十多年，匈奴不敢
靠近赵国的边城。
    赵悼襄王元年，廉颇已经逃到魏国，赵国派
遣李牧攻打燕国，攻下了武遂、方城。过了两
年，庞暖打败了燕军，杀了剧辛。七年后，秦国
在武遂击败并杀死了赵国的将领扈辄，斩首十万
人。赵国就让李牧担任大将军，在宜安攻击秦
军，大破秦军，赶走了秦国的将领桓龄。趟王封
李牧为武安君。三年后，秦国攻打番吾，李牧击
破秦军，还在南面抵挡韩国和魏国的军队。
    趟王迁七年，秦国派遣王翦攻打赵国，赵
国派李牧、司马尚抵御秦兵。秦国送给趟王宠臣
郭开很多黄金，施反问计，说李牧、司马尚想要
谋反。赵王于是让赵葱和齐国的将领颜聚取代李
牧。李牧不接受命令，赵王便派人暗地裹逮捕李
牧，并斩了他。废黜司马尚。三个月后，王翦乘
机快速攻打赵国，大败赵军并杀死赵葱，俘虏赵
王迁和齐国的将领颜聚，于是灭掉了赵国。
    太史公日：明知要死那就一定要勇敢，死并
不是很难的，对待死却很难。当蔺相如拿着璧斜
视柱子，以及叱责秦王左右的臣子时，那形势不
过是被杀而已，可士人有的就因为懦弱而不敢发
作。蔺相如一旦鼓足勇气，威风在敌国也得以传
扬，回来后又谦让于廉颇，名气比泰山还重，处
事的智谋和勇气，他可以说是兼而有之啊!
享第二十二
田单列传
    田单是齐国田氏王族的远亲。齐湣王时，
田单作临苗市场的掾吏，不为人所知。等到燕国
派乐毅攻破齐国，齐湣王出逃，后来在莒城保守
城池。燕军长驱直入平定了齐国，田单逃到安
平，让他的同族人把他们的车轴的两头全都锯
断，裹上铁箍。不久燕军攻打安平，城被攻破，
齐国人逃跑，争道，因为车轴头撞折，车子毁
坏，被燕军俘虏了，衹有田单的同族人用铁箍裹
住车轴头得以逃脱，向东退守即墨。燕国已经完
全降服了齐国城邑，衹有莒城、即墨没有攻下。
燕军听说齐王在莒城，就合兵攻打他们。淖齿已
经在莒城杀死了齐湣王，就坚守，抵抗燕军，好
几年没有攻下。燕国领兵向东包围了即墨，即墨
大夫出来和燕军交战，战败被杀死。城中的人共
同推举田单作长官，说：  “安平之战，田单的同
族人因为用铁箍裹住车轴头得以保全，他熟悉军
事。”就立田单为将军，以即墨城防抵抗燕军。
    不久，燕昭王去世，燕惠王继位，和乐毅有
嫌隙。田单听说了，就派人到燕国去行使反问
计，扬言说：  “齐王已经死了，城邑没有攻下的
祇有二座了。乐毅害怕被杀不敢回来，他以伐齐
为名，实际想联合军队在齐国称王。齐国百姓尚
未归附，所以姑且缓攻即墨来等待他们归顺。齐
国人害怕的，衹担心别的将领过来，即墨就要残
破了。”燕王认为对，派骑劫代替乐毅。
    乐毅就归附了赵国，燕国士兵忿忿不平。田
单就下令城裹的人吃饭时必须先在庭院裹祭祀他
们的祖先，飞鸟都翱翔飞舞到城中下去啄食。燕
军感到奇怪。田单就扬言说：  “有神人下来教
我。”就命令城裹人说：“会有神人作我的老师。”
有一个士兵说：“我可以作老师吗?”说完转身就
跑。田单就站起来，招他回来，向东坐下，以对
老师的礼节事奉他。士兵说：  “我骗了您，我确
实没有才能。”田单说：  “您不要说了!”就尊他
为师。每当发布号令，一定要称是神师的主意。
扬言说：“我们祇害怕燕军把俘虏的齐国士兵割
去鼻子，摆到最前列和我们交战，那么，即墨就
败了。”燕军听说了，就按这话做了。城裹的人
看到齐军投降的人全都被割了鼻子，都愤怒了，
严密防守，惟恐被俘虏。田单又派人反问说：
“我们害怕燕军挖掘我们城外的祖宗坟墓，侮辱
我们的先人，那可要为之寒心了。”燕军全部掘
开坟墓，焚烧死尸。即墨人从城上望见，全都伤
心流泪，都请求出战，愤怒增长十倍。
    田单知道士兵可以使用了，就亲自拿着夹板
铲锹，和士兵分头劳动，把自己的妻妾编到队伍
之中，全部散发饮食来犒劳士兵。让披甲的士兵
都埋伏起来，使老弱的人和妇女上城防守，派使
者和燕军约定投降，燕军都高呼万岁。田单又收
集百姓黄金，得到一千镒，让即墨的富豪送给燕
国将领，说：“即墨将要投降了，希望不要掳掠
我们几族人家的妻妾，让我们安居。”燕将大喜，
答应了。燕军因此更加松懈。
    田单就在城裹收集到一千多头牛，给它们披
上大红绢衣，画着五彩的蛟龙花纹，在它们角上
捆上兵刃，把灌满油脂的芦苇捆到牛尾上，点着
芦苇的末梢。把城墙凿了几十个洞，夜裹放出了
牛，有壮士五千人跟在火牛后面。牛尾一经烧
灼，牛就发狂奔向燕军，燕军夜裹非常吃惊。牛
尾的火把光明耀眼，燕军看到的都是蛟龙花纹，
所触及的全都死伤。五千人趁机衔枚攻击燕军，
城中跟着大声鼓噪，老弱的人都敲打铜器作声，
声震天地。燕军很惊骇，溃败逃跑。齐军就杀死
了燕将骑劫。燕军混乱奔跑，齐军追击逃兵，所
经过的城邑都背叛燕国归顺田单，军队日益增
多，乘胜追击，燕军El益溃败逃亡，终于到了黄
河边，齐国七十多座城邑都又回归齐国了。就到
莒城迎接齐襄王，进入临苗来处理政事。
    齐襄王加封田单，封号叫安乎君。
    太史公日：用兵要一面和敌人正面交锋，一
面出奇兵制胜。善于用兵的人，变化出奇没有穷
尽。奇正循环相互转化，就像圆环没有起点和终
点一样。开始时像处女一样沉静柔弱，使敌人门
户洞开；然后就像脱逃的兔子一样迅速敏捷，敌
人来不及抵抗：这就是说的田单吧!
    当初，淖齿杀了齐湣王，莒城的人就寻找湣
王的儿子法章，在太史嫩的家裹找到了他，他在
替人灌种园地。太史嫩的女儿怜悯他并对他很
好。后来法章私下把自己的情况告诉了太史嫩的
女儿，她就和他私通了。等到莒城人共同拥立法
章作齐王，靠莒城抵抗燕国，太史嫩的女儿就成
了王后，就是所说的“君王后”。
    燕国当初攻入齐国的时候，听说画邑人王蝎
贤良，就向军中下令说“围绕画邑三十里的地方
不要攻进”，这是因为王镯的缘故。不久派人对
王蝎说：  “齐国人多数称赞您的高义，我让您担
任将领，封您万户的领地。”王烛坚决辞谢。燕
国人说：  “您要是不听从，我就领三军屠杀画
邑。”王烛说：  “忠臣不事二君，贞女不更二夫。
齐王没有听从我的进谏，所以我隐居起来在乡野
耕田。国家已经破亡，我不能保存它；现在你们
又劫持我作你们的将领，这是助桀为虐。与其活
着不守道义，还不如烹了我!”就把头颈吊在树
枝上，自己奋力把脖子扭断而死。齐国流亡的诸
大夫听说了，说：  “王蝎，是个老百姓，守道义
不肯向燕国北面称臣，何况我们这些有职位吃俸
禄的人呢!”就在莒城相聚，访求齐王的儿子，
拥立他为齐襄王。
享第二十三
冲连邹阳列传
    鲁仲连是齐国人。喜欢出奇特宏伟卓绝的谋
划计策，却不肯当官任职，追求保持高尚的节
操。曾游历赵国。
    赵孝成王的时候，秦王派白起打败赵国长
平的军队前后四十多万，秦军乘胜向东包围了邯
郸。趟王恐惧，诸侯的救兵没有敢攻打秦军的。
魏安厘王派将军晋鄙救援赵国，畏惧秦国，停在
荡阴不前进。魏王派客籍将军新垣衍从小道进入
邯郸，通过平原君对赵王说：“秦国急着包围邯
郸的原因，是因为以前跟齐湣王争强称帝，不久
又归还了帝号；现在齐国已经更加衰落，当今衹
有秦国称雄天下，这不是必定要贪图邯郸，他的
用意是想再谋求称帝。赵国如果真的派使臣尊奉
秦昭王为帝，秦国一定高兴，就会罢兵离开。”
平原君犹豫着，还没有决定。
    逭时鲁仲连恰好在趟国游历，正赶上秦军围
赵，听说魏国将军想让赵国尊奉秦国为帝，就求
见平原君说：  “这件事将怎么办?”平原君说：
“我怎么敢谈论造事!先前在外头死了四十万之
众，现秦军深入又包围了邯郸，又不能使他们退
却。魏王派客籍将军新垣衍让赵国尊奉秦王为
帝，现在那人还在这裹。我怎么敢谈论遣事!”
鲁仲连说：  “我起初认为您是天下的贤明公子，
我现在才知道您不是天下的贤明公子。魏国客人
新垣衍在哪儿?我愿意替您责问他，让他回去。”
平原君说：“我愿为您介绍，让他见见先生。”平
原君就去见新垣衍说：“东方国家有个鲁仲连先
生，现在那人在这儿，我愿意替你们介绍，让他
和将军结交。”新垣衍说：  “我听说遇鲁仲连先
生，是齐国的高士。我是魏王臣子，奉命出使，
负有职责，我不想见鲁仲连先生。”平原君说：
“我已经泄露了您在这裹的消息。”新垣衍才答
应。
    鲁仲连见了新垣衍并没有说话。新垣衍说：
“我看住在遣座围城当中的，都是有求于平原君
的；现在我看先生的玉貌，不是有求于平原君
的，为什么久留在这围城中不离开呢?”鲁仲连
说：“世人认为鲍焦是不能宽容自己才死的，这
都不对。众人不了解他，则是因为他们衹为自己
一个人。秦国是抛弃礼义而崇尚以斩获敌人首级
多少来计功的国家，用权力役使它的士人，把百
姓当做奴隶驱使。它要是肆意地称了帝，进而在
天下执政，那么我衹有投束海而死了，我不忍作
它的臣民。我见将军的原因，是想来帮助趟国。”
    新垣衍说：“先生将会怎样帮助赵国?”鲁仲
连说：“我将要使魏国及燕国来帮助它，至于齐
国、楚国则本来就帮助趟国。”新垣衍说：“对于
燕国，就算我相信您的说法了；至于魏国，我就
是魏国人，先生怎么能使魏国帮助赵国呢?”鲁
仰匣说：“魏国祇是没有看到秦国称帝的危害罢
了。假使魏国看到秦国称帝的危害，那么一定会
帮助赵国了。”
    新垣衍说：“秦国称帝的危害怎么样呢?”鲁
仲连说：“过去齐威王曾经讲仁义，率领天下诸
侯朝拜周朝。周朝既贫又弱，诸侯没有朝拜的，
齐国单单去朝拜了。过了一年多，周烈王去世，
齐国奔丧晚了些，周朝恼怒，到齐国发讣告说：
‘这是天崩地裂的大事，连继位的天子都守丧睡
在苫席上。东方藩国的臣子田因齐却后到了，当
斩。’齐威王勃然大怒说：‘呸，你母亲还是个婢
女呢!，终于被天下耻笑。他之所以活着时朝拜
周朝，死了就骂，确实是忍受不了他的苛求。当
然那天子也本来如此，没有什么可奇怪的。”
    新垣衍说：  “先生难道没看到那些仆人吗?
十个人跟着一个人，难道是他们力气不如、智力
不行吗?是害怕主人。”鲁仲连说：“唉呀!魏国
比起秦国好像仆人吧?”新垣衍说：  “对。”鲁仲
连说：“我将要使秦王烹煮魏王，作成肉酱。”新
垣衍怏怏不快，说：“哼哼，先生的话也太过分!
先生又怎么能使秦王烹煮魏王，作成肉酱呢?”
鲁仲连说：“肯定能，我将要说一说。过去九侯、
鄂侯、文王，是纣王的三公。九侯有个女儿很
美，献给了纣王，纣王认为很丑，把九侯剁成肉
酱。鄂侯谏争激烈，辩论犀利，所以纣王把鄂侯
做成了肉干。文王听说了，叹了门气，所以被拘
留在牖里的仓库一百天，想让他死。为什么和人
家同样称王，最终却到了做成肉干、剁成肉酱的
地步?齐湣王到鲁国去，夷维子替他掌鞭相随，
他对鲁国人说：‘您们将怎么接待我们君王?’鲁
国人说：  ‘我们将用十副太牢礼接待你们君王。’
夷维子说：  ‘你们这是拿什么礼节接待我们的君
王?我们的君王，是天子。天子巡游，诸侯要避
开正宫，交出锁匙，撩起衣襟，安排几桌，在堂
下掌管膳食，天子吃完后，才能退下听理朝政。’
鲁国人丢下锁匙，没有让他们进去。他们不能进
到鲁国，将要到薛国去，向邹国借路。在这时，
邹国国君死了，齐湣王想前去吊丧，夷维子对邹
国的嗣君说：  ‘天子吊丧，主人一定要将灵柩掉
转来，移到坐南朝北的方向，这样天子再面南吊
丧。’邹国的群臣说：‘如果定要这样，我们将用
剑自杀。’因此不敢去邹国。邹国、鲁国的大臣，
在君主生前不能奉养，死后不能送冥衣冥财，可
是想要在邹国、鲁国行使天子之礼，邹国、鲁国
的大臣就不接纳他们。现在秦国是拥有万辆兵车
的国家，魏国亦是拥有万辆兵车的国家。都占据
万辆兵车国家的地位，各自都有称王的名分，如
果看到它一次仗打赢了，就想追随它称帝，这是
使三晋的大臣不如邹国、鲁国的仆人奴婢。况且
秦国要是毫不罢休地称了帝，就要撤换诸侯的大
臣。他将要撤了他觉得不贤的，换上他认为贤能
的；撤了他恨的，换上他爱的。他又将派他的女
子和花言巧语的姬妾作诸侯的嫔妃，住在魏国宫
殿裹。魏王怎能够安稳呢?将军又怎么得到从前
的宠信呢!”
    于是新垣衍站起来，拜了两拜谢罪说：“当
初以为先生是平常的人，我现在才知道先生是天
下的高士。我请求离开，不敢再说让秦称帝了。”
耋厘将军听说了，因此撤军五十里。正好魏公子
翅垦夺取了置郦的军队救援童蝈，攻打台军，台
军就领兵而去。
    这时平原君想加封叠健连，叠健连辞让了多
次，终究不肯接受。平原君就摆下酒宴，饮酒欢
畅时起身上前，用千金替鲁仲连祝寿。鲁仲连笑
道：“对天下的士人来说最可贵的，是替人排忧
解难、解决纠纷却不取分毫。假如收取酬劳，这
是商人的事，我不忍心做。”就辞别平原君离开
了，终身不再相见。
    遣以后二十多年，燕国将军攻下了聊城，聊
继人有的向憨厘说坏话，游厘将军害怕被杀，就
据守聊城，不敢回去。齐国田单攻打聊城一年
多，士卒死了很多，但聊城没有攻下。鲁仲连就
写了封信，系在箭上射到城中，送给燕国将军。
信中说：
    我听说，聪明人不违背时势放弃好处，
    勇敢的人不逃避死亡来埋没名声，忠臣不
    先顾自己后顾君王。现在您逞一时的气忿，
    不顾燕王没有良臣，这不是忠；自己被杀
    丢了聊城，威信没有在齐国得到伸张，这
    不是勇；功败名灭，后世不会称颂，这不
    是智。遣三者会使世上的君主不要他作臣
    子，游说的人不提起，所以聪明人不反复
    计较，勇敢的人不怕死亡。现在生死荣辱，
    贵贱尊卑，时机不会再来，希望您仔细考
    虑，不要同俗人一样。
    况且楚国攻打齐国的南阳，魏国攻打平
    陆，可是齐国没有向南面进攻的心思，认为
    丢了南阳害处小，不如收回济北好处大，所
    以定下计策小心应付。现在秦国人出兵了，
    魏国不敢束进；齐国和秦国和好的局势已经
    形成，楚国的形势危险；齐国放弃南阳，断
    弃右边的土地，平定济北，计划如此并且就
    要行动了。况且齐国一定要在聊城决胜，您
    不要再考虑了。现在楚国魏国交替着从齐
    国撤退，而遮厘救兵又没到。凭着整个变国
的军队，没有夺取天下的谋求，衹想夺回聊
城，而您和聊城共同据守了一年多，已疲敝
了，那样我看到您什么也得不到。况且燕国
大乱，君臣没有对策，上下迷惑，栗腹用十
万之众却在外面打了五次败仗，拥有万辆兵
车的国家却被赵国包围，土地被侵削，君主
被围困，被天下侮辱耻笑。国破多难，百姓
没有放心的事。现在您又用疲惫的聊城的百
姓抵挡全齐国的军队，这是墨翟一样的防守
啊。物资缺乏，拿人当饭吃，拿骨头当柴
烧，而士兵没有反叛的心思，这是孙膑一样
的领兵啊。您的才能显现于天下。即使这
样，替您打算的话，不如保全车马锁甲来报
答燕国。车马钟甲得到保全回到燕国，燕王
一定高兴；保全性命回到国家，百姓如见父
母，朋友们会振奋地推崇赞许，功业能够得
到显扬。在上辅佐国君以制约群臣，在下奉
养百姓以资助游说之士，矫正国事，改变风
俗，功名可以建立起来。即使无意这么做，
也可以捐弃燕国，背离世俗，向东到齐国游
历吧?分地加封，比魏冉、商鞅还富，世世
代代称王，和齐国长存，又是一种对策。这
两条对策，既显扬名声又有丰厚的实利，希
望您仔细考虑，小心地采纳一种。
    我还听说，拘泥小节的人不能成就大
名，厌恶小耻的人不能建立大功。过去管
夷吾射齐桓公，射中他的衣钩，这是犯上
的行为；放弃公子纠不能殉死，这是胆小；
被捆着戴上手铐脚镰，这是耻辱。像这三
种行为的人，世上的君主不用他为臣，邻
里不会和他交往。那时假如管仲被囚禁不
能出来，身死而没有返回到齐国，那也不
免落个为人可耻、品行卑贱的臭名了。就
是奴婢们也羞于与他同比，何况世上的一
般人呢!所以管仲不以身被捆绑为耻，而
以不能治理天下为耻；不以不殉死公子纠
为耻，而以威信没有在诸侯中伸张为耻，
因此他兼有造三种行为的过失，却使齐桓
公成了五霸之首，名高天下，光照邻国。
    曹沫当鲁国将军，三战三败，丧失国土五
    百里。那时假如曹沫不反复考虑对策，不
    从容地计议，就急躁地刎颈自杀，那么名
    声也不过是被擒的败军之将。曹沫抛弃了
    三败的耻辱，退回来和鲁国国君商议。齐
    桓公朝会天下诸侯，曹沫凭着一剑之力，
    在会盟坛上指着齐桓公的心窝，神色不变，
    义正辞严，三次战败丧失的土地，一个早
    晨就收回了，天下震动，诸侯惊骇，声威
    超过了吴国、越国。像这两个人，不是不
    能做到小事上的廉洁而恪守琐细的操守，
    而是认为杀身丧命，灭绝后代，功名没有
    建立，这不聪明。因而抛弃一时的愤怒，
    建立了终身的威名；抛弃了一时的羞忿，
    奠定了万世的功业。因此他们的功业和三
    王争相流传，名声和天地共同消亡。希望
    您选择一个行动吧。
    燕国将军看到鲁连的信，哭了三天，犹豫着
不能决定。想回到燕国，已经有了嫌隙，恐怕被
杀；想要投降齐国，自己杀死、掳掠过很多变国
人，恐怕投降以后受辱。长叹一声道：“与其人
家杀我，还不如自杀呢。”就自杀了。聊城混乱，
田单就屠杀了聊城百姓。回国后谈到鲁仲连，想
给他封爵。鲁仲连逃到海边隐居，说：“我与其
富贵而屈身事人，还不如贫贱却能轻视世俗随意
行事呢。”
  垄暧是查厘人。到凿厘游历，和原昱国人基
忌夫子、淮阴人枚乘这些人交往。上书求职被置
身于芝胜、公亟并这些人中间。差媵等嫉妒翅
阳，在梁孝王跟前说他的坏话。梁孝王恼怒，把
邹阳交给官吏，准备杀了他。面昼来2嬗客游，
因谗言被擒，恐怕死后还要承担罪名，就从狱中
上书道：
    我听说忠实的人不会没有报答，诚实的
    人不会被猜疑，我经常认为是这样，其实衹
    是空话罢了。过去荆轲仰慕燕丹的高义，使
    白虹穿E1，太子却害怕了；卫先生替秦国策
    划长平的事务，使太白星侵蚀了昴宿，台压
王却怀疑了。他们的精诚改变了天地，可是
他们的忠实却不被两位君主理解，难道不悲
哀吗!现在我竭尽忠诚，出尽计谋，希望您
能知道，左右不明，终于被法官审讯，被世
人怀疑，这是即使荆轲、卫先生再生，而燕
国、秦国仍不醒悟的事情。希望大王仔细考
察。    。
    过去卞和献宝，楚王砍了他的脚；李斯
尽忠，胡亥却处之以极刑。因此箕子装疯，
接舆避世，害怕遭到这种祸患。希望大王仔
细考察卞和、李斯的心意，把楚王、胡亥的
偏听放后，不要使我被箕子、接舆嘲笑。我
听说比干被剖了心，伍子胥被装进了皮袋抛
入江中，我开始不信，现在才明白了。希望
大王仔细考察，稍微给点怜悯吧。
    谚语说：“有的人到了白头也和初交一
样，有的人一见如故。”为什么?在于了解
和不了解。所以过去樊于期从秦国逃往燕
国，把头借给荆轲来奉行燕丹的大事；王奢
离开齐国到魏国，在城上自己抹脖子来退去
齐军保全魏国。王奢、樊于期与齐国、秦国
不是才相交，与燕国、魏国不是老朋友，他
们离开遣二国又为那两国君主效死的原因。
是行为和志趣相合，对高义无限仰慕的缘
故。因此苏秦对天下不讲信义，对燕国却像
尾生一样忠诚；白圭战败丧失六座城邑，却
替魏国攻取了中山国。为什么?是真的相知
啊。苏秦当燕国宰相，燕国人在君王面前说
他的坏话，燕王按剑发怒，把骏马宰了给苏
秦吃；白圭在中山国扬了名，中山国人向魏
文侯说他的坏话，魏文侯却把夜光璧赏给白
圭。为什么?两主二臣之间，剖心披肝，互
相信任，怎么会被流言打动呢!
    所以女子无论美丑，一入宫就被嫉妒；
士子无论贤能不肖，一入朝就要招致嫉恨。
过去司马喜在宋国被挖去膝盖骨，终于当
了中山国的宰相；范睢在魏国被打断肋骨、
打掉牙齿，终于作了应侯。逭二人，都信
守一定的打算，抛弃了勾结朋党的私利，
保持孤独的地位，所以不能免于嫉妒的人
的谗言。因此申徒狄自己沉河而死，徐衍
抱着石头投海而死。他们不容于世，为正
义不随便取得好处，在朝廷结党营私，来
转移主上的心思。所以百里奚在路上要饭，
秦穆公把国政交给他；宁戚在车下喂牛，
齐桓公把国事委托给他。这二人，难道是
藉助朝廷上的官宦，藉助左右的称誉，然
后二位君主才任用的吗?在心中相感召，
在行为上相契合，比胶漆还亲密，如兄弟
不能相离，怎么会被众口所迷惑呢?所以
偏听产生奸邪，专权会造成混乱。过去鲁
国听信了季孙的劝说赶走了孔子，宋国听
信了子罕的计策囚禁了墨翟。凭着孔子、
墨子的辩才，还不能使自己免于谗言，而
这二国因此危险了。为什么?众VI可以销
毁金子，累积的诽谤可以消灭骨肉的联系。
因此秦国任用戎人由余从而称霸中原，齐
国任用越人蒙，从而使齐威王、齐宣王强
大了。遣二国，难道是拘泥于世俗，牵累
于世风，受制于阿谀偏听的话吗?他们公
正地听取不同意见，合起来观察，因而垂
名当代。所以意见相合则北方和南方各民
族也像兄弟，由余、越人蒙就是这样；不
相合，那样骨肉也会逐出而不收留，丹朱、
象、管叔、蔡叔就是这样。现在君王如果
真的能采用齐国、秦国的节义，抛弃宋国、
鲁国的偏听，那样五霸也不值得称道，三
王也容易作了。
    因此圣明的君王聪明醒悟，能槟弃子之
的伪心，能够不满意田常的虚伪的贤明；加
封比干的后人，整修被剖腹的孕妇的坟墓，
因此功业又成就于天下。为什么?是追求善
良，毫不满足。晋文公亲近仇敌，所以他强
大而称霸诸侯；齐桓公任用他的仇人，一举
匡定了天下。为什么?心地仁慈，殷勤恳
切，心有诚意，是不能拿空话作藉口的。
    秦国采用了商鞅的办法，向东削弱了韩
国、魏国，军队称强天下，可最终把商鞅分
了尸；越国任用大夫种的计谋，战胜了强大
的吴国，称霸中原，而大夫种最终被杀了
身。因此孙叔敖三次被罢相而不悔恨，于陵
子仲推辞三公的职位而去给人浇园。现在君
王如果真能丢开骄傲的。tL,思，胸怀可以使人
报效的心意，剖开，tL'腹，展示真心，披肝沥
胆，施以仁德宽厚，始终和他们一起穷困显
达，不要对士人吝惜，那么桀的狗可以使它
咬尧，盗跖的门客可以让他行刺许由；何况
乘着万辆车的权势，凭藉圣王的天资呢?那
么荆轲愿意冒七族沉沦的危险，要离忍．tL,让
妻子儿女烧死，哪裹还值得提起呢!
    我听说拿着明月珠、夜光璧，乘夜裹在
路上向行人扔去，人们没有不按剑斜视的。
为什么?是宝贝没有理由到了面前。弯屈的
树的树根，长得虬曲诡怪，却是君主的宝
贝。为什么?是因为左右先替它做了雕饰。
所以没有理由宝贝就到了面前，即使拿出随
侯的明珠，夜光实璧，还是结怨而没人感
恩。因而有了人先谈起，那么凭着枯木朽树
也会发挥功用，不被忘记。现在天下穿着布
衣处境艰难的人，身处贫贱之中，即使身有
尧、舜的政术，持有伊尹、管仲的辩才，身
怀龙逢、比干的忠，tL,，想要向当代君主尽
忠，可平素没有树根的外表，即使竭尽。tL,
思，想要开发忠信，辅佐君主的统治，那样
君主一定会有按剑斜视的迹象，这是使布衣
之士不能起到枯木朽树那样的功用啊。
    因此圣明的君王控制世人俗事，衹是像
操纵陶钧烧瓦一样随意变化，不被卑鄙邪乱
的言语牵累，不被众多口舌左右。所以秦始
皇听任了中庶子蒙嘉的言论，相信了荆轲的
胡说，以致匕首从暗中出现；周文王在泾、
渭一带打猎，用车拉着吕尚回来，称王天
下。所以秦王偏信身边的人而险些被杀，周
文王任用偶然遇合的人却称王于天下。为什
么?因为他能超越拘泥的言语，听任外面的
议论，能独立地看到光明宽广的道理。
    现在君主被谄媚阿谀的话语迷惑，被左
右姬妾所牵制，使不受束缚的士人像骏马和
牛同槽一样，逭就是鲍焦对世道愤懑不满，
不留恋富贵之乐的原因。
    我听说衣饰华丽上朝的人不因私利玷污
道义，修养名节的人不因私欲有损品行，所
以县名叫胜母，曾子不进去；城名叫朝歌，
墨子掉转车头。现在想让天下宽宏豁达之
士，被威权所慑服，被强势所左右，因而丑
化脸面、污辱品行来事奉谄谀的人以求亲近
于大王左右，那样士人宁可老死在岩穴之
中，怎么肯效忠来奔赴殿下呢!
    这封信上奏给梁孝王，梁孝王派人放出他，
终于成了梁孝王的座上客。
    太史公日：鲁仲连的意旨虽然不合乎大义，
可是我称许他身在布衣之位，无拘无束随心所
欲，不屈服于诸侯，对当代大事谈论游说，折服
了公卿宰相的威权。邹阳的言辞虽然不谦逊，可
是他援引同类作比喻，确有值得悲哀之处，也可
以说耿直不屈了，因此我把他附在这篇列传裹。
享第二十四
a原贾生列传
    屈原，名平，是楚王的同族。他担任遇楚怀
王的左徒。见闻广博，记忆力强，明了国家盛衰
兴亡的道理，擅长辞令。入朝就和楚王讨论国家
人事，用来发布号令；对外接待宾客，应付诸
侯。楚王很信任他。
    上官大夫和屈原职位相等，和他争宠而嫉妒
他的才能。楚怀王让屈原制定法令，屈原写好了
草稿，还没有定稿。上官大夫见到之后想要夺为
已有，屈原不给他。于是上官大夫进谗言说：
“大王您让屈平制定法令，众人都知道，每一次
法令公布后，屈平就夸耀自己的功劳，认为‘除
了我别人都做不出来’呢。”楚王很生气，就疏
远了屈原。
    屈平痛心大王听言不能明察，谗言、谄媚蒙
蔽了圣明，邪恶的人陷害好人，方正的人不能被
容纳，因此忧愁深思写下了《离骚》。离骚，就
是遭受忧患的意思。天，是人的始祖；父母，则
是人的根本。人在困顿的时候就返回到根本，因
此在劳苦疲倦到极点时，没有谁不呼喊上天；在
极度悲伤痛苦时，没有谁不呼唤父母。屈平坚持
正确的道路，率直行事，竭尽自己的忠诚和智慧
来侍奉他的君主，而喜好进谗言的小人却从中挑
拨离间，可以说是困窘到了极点了。诚实反而被
怀疑，忠信反而被毁谤，怎么能没有怨气呢?屈
平作《离骚》，大概是由怨气而生发出来的吧。
《国风》中的诗歌虽然有对美色爱慕但并不淫荡，
《小雅》中的诗歌怨恨发牢骚却不暴乱。像《离
骚》，可以说兼备了这二者的风格。上古称颂了
帝罂，近代谈到了齐桓公，中间还描述了商汤、
周武王，来讽刺世事。他阐明了道德的广大崇
高，政治治乱的条理系统，无不讲得非常透彻。
它的文字简约，语词含蓄，心思纯洁，行为廉
正，其文辞所描写的事物虽然细小，而意旨却恢
宏博大，列举的事例近在身旁，而体现的含义却
很深远。他意志纯洁，所以提到的都是一些芳香
的事物。他行为廉洁，因此死了还不被宽容。身
陷在污泥烂塘之中，像蝉蜕壳那样摆脱了污秽，
而浮游在尘埃之外，不被世俗的污浊所沾染，清
白高洁出淤泥而不染。推论他这种志向，即使与
Et月同辉也不为过。
    屈平遭贬黜以后，秦国打算攻打齐国，而当
时齐国和楚国定立了合纵的盟约，秦惠王为此不
放心，就派张仪假装离开秦国，带着丰厚的财物
进献楚王，要为楚王效力，说：“秦国非常憎恨
齐国，而齐国和楚国有合纵的交情，楚国如果能
和齐国绝交，秦国愿意献出商、于一带六百多里
土地。”楚怀王贪小便宜相信了张仪，和齐国断
绝了关系，派使臣到秦国接受土地。张仪骗他
说：  “我和楚王约定的是六里，没听说是六百
里。”楚国使臣愤然离去，回去禀告楚怀王。怀
王大怒，大规模起兵攻打秦国。秦国派兵迎击，
在丹水、浙水大败楚军，斩首八万多人，俘虏了
楚将屈訇，乘机夺取了楚国的汉中一带。怀王于
是动员了全国的军力，深入进击秦国，在蓝田大
战。魏国知道了，发兵偷袭楚国，一直打到邓
县。楚军害怕，就从秦国撤退。这时齐国终因愤
怒，不援救楚国，楚国非常困窘。
    第二年，秦国愿意割让汉中的土地和楚国讲
和。楚王说：“我不想得到土地，希望得到张仪
就甘心了。”张仪听说了，就对秦王说：“以我张
仪一个人就能抵得上汉中的土地，臣愿意到楚国
去。”到达楚国，又用丰厚的礼物贿赂楚国当权
大臣靳尚，并设诡计笼络了怀王的宠姬郑袖。怀
王居然听郑袖的话，又放走了张仪。当时屈平已
经被疏远，不再担任官职，出使到齐国，返回
来，进谏怀王说：“为什么不杀了张仪呢?”怀王
后悔了，追赶张仪却没有能够赶上。
    此后诸侯们一起攻击楚国，大破楚军，杀了
楚军的将领唐昧。
    当时秦昭王舆楚王结为姻亲，想和楚怀王会
面。怀王想要去，屈平说：“秦国是虎狼一样的
国家，不可以轻信，不如不去。”怀王的小儿子
子兰劝怀王去：“怎么能断绝秦王的欢心!”怀王
终于去了。进了武关，秦国的伏兵断绝了后路，
于是扣留了怀王，要求楚国割让土地。怀王生气
了，不答应。逃跑到趟国，赵国不接纳。又回到
秦国，最终客死秦国而归葬楚国。
    怀王的长子顷襄王继位，用他的弟弟子兰担
任令尹。楚国人都责怪子兰劝怀王到秦国去而最
终不得生还。
    屈平既已痛恨这件事，即使被流放后，仍然
心裹眷念楚国，挂念怀王，没有忘记想要回来，
希望君主能悔悟过来，习俗也能得到改正。他渴
望保存君主、振兴国家并扭转乾坤，在一篇作品
中再三表达了这种志向。但是最终还是无可奈
何，所以不可能重新回到朝廷中，终于由此看出
来怀王最终没有醒悟。国君无论是聪明还是愚
昧，贤能还是不贤，没有不渴求忠臣来为自己效
力的，提拔贤才来辅佐自己，但是国破家亡的事
件却相继出现，而圣明的君主，太平的国家却好
多世代都看不到，原因就是所谓的忠臣不忠，而
所谓的贤者不贤。怀王因为不知道忠臣的职分，
因此在内被郑袖所迷惑，在外则被张仪所欺侮，
疏远了屈平却信任上官大夫、令尹子兰。军队挫
败，土地被割，丢失了六个郡，自己又客死在秦
国，为天下人所耻笑。这是不能正确认识人的祸
害啊。《易经》上说：  “井水淘去了污泥却不使
用，使我很难过，因为这是可以使用的啊。君主
如果圣明，大家都能享受到幸福。”怀王这样不
圣明，哪能够获得幸福呢!
    令尹子兰听到这些情况后大怒，结果让上官
大夫向顷襄王说屈原的坏话，顷襄王发怒，又放
逐了屈原。
    屈原来到江边，披散着头发在水边缓步悲
吟。脸色憔悴，形如枯槁。渔翁见到他就问他
道：“您不是三阎大夫吗?什么原因到了遣裹?”
屈原说：  “世人都是浑浊的而衹有我是清白的，
所有人都昏醉惟独我清醒，因此被放逐了。”渔
父说：  “所谓圣人，不能固执地对待事物而要和
世俗一同变化。举世都是浑浊的，为什么不随波
逐流呢?所有人都是昏醉的，又为什么不也跟着
吃糟喝酒呢?为什么怀抱着美玉般的道德却让自
己被流放呢?”屈原说：“我听说过，I~llN洗过头
发的人一定要弹一弹帽子，刚刚洗过澡的人一定
要抖一抖衣服，人们又有谁愿意让自己清白的身
体，蒙受世俗的污染呢!我宁愿投身于长流的江
水而葬身鱼腹之中，又怎能让高洁的品格去蒙受
世俗的污垢呢!”
    于是作了一篇《怀沙》赋。赋中写道：
    孟夏暖洋洋啊，草木莽苍苍。心中常悲
    伤啊，匆匆奔南方。眼中雾茫茫啊，幽静无
    声响。心裹结冤痛啊，一病穷困长。扪心察
    真意啊，忍冤以自制。
    削方为圆木啊，法度不更替，变通原正
路啊，君子所鄙弃。循规记绳墨啊，旧法不
改易；正直性淳厚啊，君子所赞扬。巧匠不
砍削啊，谁知合正轨?黑纹放暗处啊，盲人
说不显；离娄仅一瞥啊，瞎子说没见。变白
为黑色啊，倒上以为下。凤凰关进笼啊，野
鶸跳起舞。玉石同杂糅啊，一概同衡量。党
人相庇护啊，不知我衷肠。
    任重负担大啊，陷没不济事；身怀珍宝
玉啊，穷困难施展。邑犬成群叫啊，少见多
怪；毁谤俊豪杰啊，庸人心态。外表粗俗内
心朴实啊，众人不知我异彩；朴材聚积啊，
没人知道我有才。累积仁义啊，加强忠厚；
虞舜已不可遇啊，谁知我自信安详!古今本
不同啊，哪知缘故?汤、禹已经很遥远啊，
渺茫无法追慕。停止怨恨不再愤慨啊，克己
而自强；受困也不变节啊，为后人留下榜
样。顺路回北方啊，暗淡的夕阳要落山；化
哀为乐啊，死亡的大限已经不远。
尾声：
    浩荡的沅水、湘水啊，翻涛涌浪。长路
暗淡啊，前途渺茫。长歌当哭啊，永世慨
叹。世上无知己啊，无人可商量。怀抱激情
与洁质啊，没人能比得上。伯乐已去世啊，
骏马怎驰骋?人生命注定啊，各有所安排。
坚定内心的信念啊，其他又何所畏惧?重重
的哀伤，我衹有长叹息啊。世道浑浊没人了
解我，人心不可测啊。知死不可避啊，生命
不顾惜。明确地告诉君子啊，我要与你们为
伍。
    于是就抱着石头自沉汨罗江而死。
    屈原死了以后，楚国有宋玉、唐勒、景差等
人，都喜欢文学而以擅长辞赋为人称道；但都是
效法屈原委婉含蓄的文辞，始终没有谁敢于直
谏。以后楚国一天天削弱，几十年之后终于被秦
国灭掉了。
    自从屈原自沉汨罗江之后一百多年，汉朝有
个买生，是长沙王的太傅，路过湘水时，写了一
篇文章投到水裹来悼念屈原。
    买生名谊，是雒阳人。十八岁时，因为博通
诗书会写文章而在郡中闻名。吴廷尉做河南太守
时，听说他才能优异，就将他召到自己的门下，
非常宠幸喜爱。孝文皇帝刚刚即位时，听说河南
太守吴公政绩是天下第一，以前还和李斯是同
乡，并曾经向李斯学习，就调任他做廷尉。廷尉
于是向文帝推荐贾生，说贾生年纪很轻，但对诸
子百家的典籍非常精通。孝文帝召贾生为博士。
    当时买生年仅二十多岁，是博士中最年轻
的。每当诏令交下来讨论时，各位老先生都不能
说什么，贾生却一一对答，每个人都感到他说出
了他们想说的话。博士们于是认为才能比不上贾
生。孝文帝很喜欢他，越级提拔，一年之中就做
到了太中大夫。
    买生认为从汉朝建立到孝文帝有二十多年
了，天下和平融洽，就应该改定历法，改变车马
服饰的颜色，制定法令制度，确立官职名称，振
兴礼乐，于是一一详细起草准备上述各项仪式法
度的草案，色彩崇尚黄色，官印字数采用五，确
定官职名称，全部改变了秦朝的旧制。孝文帝刚
刚即位，谦虚礼让，没来得及实行。各项法令修
改审定，列侯都住到自己的封国去，这些主张都
是由贾生提出来的。因此天子提议想让贾生任公
卿的职位。绛、灌、束阳侯、冯敬等人都嫉恨
他，说他的坏话道：  “这个雒阳人，年轻学浅，
一心想独揽大权，致使很多事情都陷入混乱。”
因此天子后来也疏远了他，不采用他的提议，便
让买生做长沙王的太傅。
    买生已经辞别京城前往长沙，他听说长沙地
方低洼潮湿，自以为寿命不会长久，又因为被
贬，心中更加难受。等到渡过湘江时，写了一篇
赋来吊念屈原。赋里写道：
    恭敬地承受恩惠啊，我到长沙来谢罪。
    听说先生您啊，自己投入了汨罗江。托付北
    去的湘水啊，恭敬地吊念先生。遭逢时世邪
    恶啊，竟夺去了他的生命。呜呼哀哉，碰上
    这不幸的时代!风凰低飞隐藏啊，鸱枭翱
    翔。不肖之徒显贵啊，谄媚小人得志；圣贤
    不能修正道啊，方正与邪恶倒置。世人都说
    伯夷贪婪啊，说盗跖廉洁，说莫邪是块钝铁
    啊，说铅刀很锋利。哎呀真是太不幸了啊，
    您平白遭受灾祸!丢弃传国的周鼎啊，把破
    葫芦当成实货，乘着疲牛啊，驾着瘸驴，千
    里马耷拉着两只耳朵啊，拉着沉重的盐车。
    帽子当成鞋垫啊，浸渍容易破坏；可怜先生
    啊，单单蒙受这样的罪咎。
    尾声：
    算了吧，国人没有了解我的，我内心的
  忧愁有谁可以告诉?凤凰飘然高逝啊，本是
  在退飞而远去。效法深渊中的神龙啊，深藏
  起来保全自己。韬光养晦来隐居啊，哪能学
  蝼蚁和水蛭蚯蚓?圣人品德之所以可贵啊，
  在于能远离浊世深白隐藏。假使千里马可以
    随便系住啊，怎么能说它不同于犬羊!乱纷
    纷终于遭此灾祸啊，也是您自己的过错啊。
    纵观天下择主而事啊，何必怀念那故都?凤
    凰飞翔于凌霄千仞之上啊，看到有德的君主
    才停下来；一旦发现小人暗害的征兆啊，就
    奋翅高飞而远逝。那些平常的臭水沟啊，哪
    能容得下吞舟的大鱼!断绝了江湖的大鱼
    啊，一定会受制于蝼蚁。
    贾生任长沙王太傅的第三年，有一只鹄乌飞
进了买生的屋裹，停在座位旁边。楚国称鸽为
“服”。贾生已经因为遭贬住在长沙，长沙低洼潮
湿，他自认为生命不会长久了，心中非常悲伤哀
痛，就写了这篇赋来宽慰自己。赋裹这样写道：
    丁卯之年啊，四月孟夏，庚子之日太阳
    西斜啊，服鸟栖息在我的屋裹，停在座位旁
    边，样子非常闲适。怪鸟忽然来栖息啊，私
    下裹奇怪这是什么征兆，打开卦书占卜啊，
    谶语这样告诉我。说是“野乌闯入室内啊，
    主人将会离开”。请问于服鸟啊：“我将到哪
    裹去呢?是吉就告诉我，是凶也告诉我是什
    么灾祸。生死是早晚的定数啊，也把逭期限
    告诉我。”服鸟于是叹息，抬起头振开羽翼，
    口不能说话，就请示意作答。
    万物变化啊，本没有停息。运转变化
    啊，反复不定。形体和精神相传相续啊，就
    像蝉的蜕变。道理精微无穷啊，哪裹说得尽
    它!祸啊其中傍依着福，福啊其中埋藏着
    祸；忧与喜聚在一起啊，吉与凶同在一地。
    那吴国非常强大啊，夫差反而失败；越国困
    在会稽啊，勾践称霸于世。李斯游历成功
    啊，结果受了五刑；傅说原是囚徒啊，却辅
    佐了武丁。祸与福啊，就像绳索相互交缠。
    天命不可以解说啊，谁知道它的究竟?水成
    为急流就凶猛啊，箭被突然发射就射得远。
    万物往返冲荡啊，相互震荡而推转。云上升
    而雨下降啊，其变化错综复杂。自然界运转
    万物啊，广阔无限。天太高远不可思议啊，
    道太深奥难以谋算。生死早晚有命啊，怎能
    知道它的界限。
    天地是个洪炉啊，大自然是个炉工；阴
    阳二气是冶金的炭啊，万物是供铸造的铜。
    聚散消长啊，哪有一定的规律；干变万化
    啊，未曾有个终极。偶然成为了人啊，没有
    什么值得贪念珍惜的；化为异物死去啊，又
    有什么值得忧虑!有小聪明的人自私啊，鄙
    视他人抬高自己，通达的人看得远啊，万物
    等量齐观。贪人为财而死啊，烈士为名而牺
    牲；贪慕虚荣的人死于追求权势啊，一般的
    人贪生怕死。为名利所诱、被贫贱所迫的人
    们啊，不停地束奔西走；有大德的人不为世
    道所屈服啊，对千变万化的事物一视同仁。
    愚人受习俗的约束啊，像囚犯一样拘束着自
    己；有至德的人超然物外啊，独自和大道永
    生同在。庸人昏惑自扰啊，爱恨充满了胸
    臆；真人恬淡寂寞啊，独自和大道共生息。
    抛弃智慧遗弃形骸啊，超然地物我两忘；辽
    阔苍茫啊，和大道一起翱翔。乘着流水就飘
    逝啊，遇上洲坻就停下；把躯体交给命运
    啊，不当作自己的私物。活着就像漂浮啊，
    死了就像休息；宁静像无波的深渊啊，浮游
    像不系的小舟。不因活着就重视自己的生命
    啊，要涵养空灵的心性；至德的人没有牵挂
    啊，顺天知命不受忧扰。细小的芥蒂啊，哪
    裹值得疑虑!
    一年多以后，贾生被皇帝召见。孝文帝正在
接受神的赐福，坐在宣室裹接见贾生。孝文帝因
为对鬼神的事有所感触，就向买生询问鬼神的原
本。买生因此详细说明了造裹面的道理。一直谈
到深夜，孝文帝听得入神在座席上不知不觉移近
了贾生。接见之后，文帝说：  “我很久没有见到
买生了，自以为超过了他，现在才知道还是不如
他。”过了不久，任命贾生任梁怀王太傅。梁怀
王，是孝文帝的小儿子，很受宠爱，又喜欢读
书，所以让买生做他的老师。
    孝文帝又封淮南厉王的四个儿子都作了列
侯。买生进谏，认为国家的祸患从此兴起了。贾
生多次上书，说诸侯的封地有的接连数郡，不合
古代的制度，可以逐渐地削减其封地。文帝没有
听从。
    过了几年，怀王骑马，从马上掉下来摔死
了，没有后代。贾生感伤自己做太傅不称职，哭
了一年多，也死了。买生死时仅有三十三岁。等
到孝文帝驾崩，孝武帝继位，选拔买生的两个孙
子做了郡守，其中贾嘉最好学，继承了家业，和
我有通信往来。到孝昭帝时，高列九卿之位。
    太史公曰：我读《离骚》、《天问》、《招魂》、
《哀郢》，哀怜屈原的志向，来到长沙，观览了屈
原白沉的汨罗江，无法不垂涕惋叹，想象他高洁
的人品。等到见了贾生悼念屈原的辞赋，又怪屈
原凭着自身的卓异才能，如果去游说诸侯，哪个
国家不能容身?何必非要白沉于汨罗江水。读了
《服乌赋》，体会到了等同生死，看轻去留的道
理，又豁然抛弃了以前的想法。
孽第二十五
吕不韦列传
    吕不韦是阳翟的大商人。往来各地，贱买贵
卖，家产积累了上千金。
    秦昭王四十年，太子死了。秦昭王四十二
年，让次子安国君作太子。安国君有二十多个儿
子。安国君有个非常宠爱的姬妾，把她立为正夫
人，号称华阳夫人。华阳夫人没有儿子。安国君
排行居中的儿子名叫子楚，子楚的母亲叫夏姬，
不受宠爱。子楚为秦国到赵国去做质子。秦国多
次攻打趟国，赵国对子楚不很礼貌。
    子楚，是秦王诸位庶出的卑贱孙子之一，到
诸侯国作人质，车马财用，都不宽裕，生活穷
困，不称心。吕不韦到邯郸做买卖，见到子楚，
很怜悯他，说“此奇货可居”。就前往求见子楚，
游说道：  “我能够光大您的门第。”子楚笑着说：
“暂且先光大您的门第，再光大我的门第吧!”吕
不韦说：  “您不知道，我的门第有待于您的门第
的光大。”子楚心裹明白了他所说的话，就让他
一起坐下，深谈起来。吕不韦说：  “秦王老了，
安国君被立为太子。我私下听说安国君宠幸华阳
夫人，华阳夫人没有儿子，能够选立嫡子的，衹
有华阳夫人。现在您有兄弟二十多人，您又排行
居中，不很受宠爱，长久在诸侯国作人质。如果
大王去世了，安国君被立为王，那么您就几乎不
能和长兄及各位早晚都守在国君跟前的兄弟们争
立为太子啊。”子楚说：“对。怎么办?”吕不韦
说：“您贫穷，在此地作客，没有奉献给亲友及
结交宾客的东西。我虽然贫穷，愿意拿出千金替
您西游，服事安国君及华阳夫人，使他们立您为
嫡子。”子楚就磕头道：  “如果真像您的计策那
样，我愿意和您一起分享秦国。”
    吕不韦就把五百金给了子楚，作为费用，用
来结交宾客；又用五百金买了奇珍异宝，自己捧
着向西游历秦国，求见华阳夫人的姐姐，把这些
东西都献给了华阳夫人。顺便说子楚贤明智慧，
结交各国的宾客遍天下，经常说“我把夫人看作
上天，Et夜流泪思念太子及夫人”。夫人很高兴。
吕不韦就让她的姐姐劝说夫人道：“我听说，靠
姿色来侍奉人的，姿色衰老宠爱就减弱了。现在
夫人侍奉太子，非常受宠爱却没有儿子，不如趁
这时候早点结识各位儿子中贤良孝顺的，推举选
立他作嫡子，看作亲子，那么丈夫在时就更加尊
贵，丈夫死后，所亲的儿子被立为王，终究没有
失去权势，这就是所谓靠一句话就得到万世的利
益。不趁繁华的时候树立根本，如果姿色衰老宠
爱减退后，即使想开口说一句话，还可能吗?现
在子楚贤明，自己也知道是排行居中的儿子，按
长幼次序他不能作嫡子，他的母亲又不受宠幸，
他亲自攀附夫人，夫人如果真趁此时抬举他作嫡
子，夫人就终生都受到秦国的爱戴了。”华阳夫
人认为对，趁太子空闲时，不慌不忙地说起子楚
到趟国作人质时非常贤明，来往的人都称誉他。
接着哭泣道：“我有幸被充在后宫，不幸的是没
有儿子，希望能让子楚立为嫡子，使我有个依
靠。”安国君答应了，就和夫人刻下玉符，约定
立子楚作嫡子。安国君及夫人接着就给子楚送了
丰厚的财物，请吕不韦作子楚的老师，因此，子
楚的名望在诸侯中更加传开了。
    吕不韦娶了邯郸最漂亮的又善于跳舞的女
子，和她同居，知道她有了身孕。子楚和吕不韦
一起喝酒，看到她并喜欢上了，就起来向吕不韦
祝寿，请求得到这女子。吕不韦恼怒了，想到既
然已经替子楚破了家，想用逭手段来钓取奇货，
就献出了她的姬妾。这个姬妾自己隐瞒有了身
孕，到了十二月时，生下儿子羸政。子楚就立她
为夫人。
    秦昭王五十年，派王锜围攻邯郸，形势紧
急，赵国想杀了子楚。子楚和吕不韦商议，向看
守子楚的官吏行贿了六百斤黄金，才得以逃脱，
跑到秦军中，因而回到了秦国。赵国想杀子楚的
妻子儿子，子楚夫人是赵国富豪人家的女儿，得
以躲起来，因此母子竟然得以活命。秦昭王五十
六年，他去世了，太子安国君被立为秦王，华阳
夫人为王后，子楚为太子。趟国也送子楚的夫人
和儿子蠃政回到秦国。
    秦王继位一年，去世了，被谧为孝文王。太
子子楚继位，这就是庄襄王。庄襄王拜认的母亲
华阳后被尊为华阳太后，生母夏姬被尊为夏太
后。庄襄王元年，让吕不韦作丞相，封为文信
侯，把河南雒阳的十万户作为他的封地。
    庄襄王登位三年，去世，太子蠃政继位为
王，尊奉吕不韦为相国，号称“仲父”。秦王年
幼，太后经常和吕不韦私通。吕不韦有奴婢上万
人。
    在这时候，魏国有信陵君，楚国有春申君，
赵国有平原君，齐国有孟尝君，都尊重士人喜好
接纳宾客以此来互相竞争。吕不韦凭着秦国的强
大，羞愧不如他们，也招致士人，优厚地对待他
们，至于有食客三千人。遣时诸侯有很多善辩的
人，如荀卿这些人，著书遍布天下。吕不韦就让
他的门客人人都写下自己的见闻，把言论汇集起
来成为八览、六论、十二纪，有二十多万字。认
为此书包罗天地万物上下古今的事理，称为《吕
氏春秋》。布告在咸阳城门，并悬挂了一千金在
上面，延请各国游士宾客，有能够增或减一个字
的给一千金。
    秦始皇帝日益长大，太后还是淫乱不止。吕
不韦恐怕被发觉后灾祸连累到自己，就私下找了
个大阴茎的人谬毒作为门客，经常放纵地歌舞取
乐，让缪毒用他的阴茎贯穿着桐木轮子转动而
行，故意让太后知道，来引诱太后。太后听说
了，果然想私下得到胶毒。吕不韦就进献谬毒，
假装让人告发他犯了宫刑。吕不韦又暗中对太后
说：“可以让谬毒假装受了腐刑，就能当给事中
了。”太后就暗中厚赐主持腐刑的官吏，假装论
定缪妻的罪，拔掉他的胡须眉毛冒充宦官，于是
得以侍奉太后。太后就和他私通，非常宠爱他。
后来太后有了身孕，恐怕别人知道，假装卜了一
卦，应当躲避凶时，就搬到雍宫居住。穋毒经常
跟随，受到的赏赐很丰厚，很多事情都由缪虫决
定。穋毒有奴婢几千人，为了作官请求到缪寡家
做门客的有一千多人。
    秦始皇七年，庄襄王的母亲夏太后去世。孝
文王后叫华阳太后，和孝文王合葬在寿陵。夏太
后的儿子庄襄王葬在芷阳，因此夏太后单单另外
葬在杜原的东面，说“向东望到我的儿子，向西
望到我的丈夫。百年以后，旁边会有万户人家的
城邑”。
    始皇九年，有人告发穋奸实际上不是宦官，
经常和太后私通，生下二个儿子，都藏起来了。
缪毒还和太后商议说“大王要是去世了，让咱们
的儿子继位”。于是秦王交付官吏审理，全都得
到了真实情况，事情牵连到相国吕不韦。九月，
灭了胶虫三族，杀死了太后生的两个儿子，就把
太后迁到雍宫。穋虫的门客都被没收了家产，并
把他们迁到蜀地。秦王想杀了相国，因为他事奉
先王的功劳大，以及替他游说的宾客辩士很多，
秦王不忍将他依法惩办。
    秦王十年十月，免去了吕不韦的相国职务。
等到齐国人茅焦劝说秦王，秦王就到雍宫迎接太
后，又回到咸阳，又遣送文信侯到封地河南去。
    一年多时间裹，各国的宾客和使者经常往返
于道路，来问候文信侯。秦王恐怕他发生变乱，
就给文信侯一封信说：  “您对秦国有什么功劳?
秦国把河南封给您，食邑有十万户。您跟秦国有
什么亲情，竟号称仲父。您和家属迁到蜀地居住
吧!”吕不韦估计自己的处境逐渐受到逼迫，害
怕被杀，就喝鸩酒自杀了。秦王恼怒的吕不韦、
胶寡都已经死了，就都让迁到蜀地的缪寡门客迁
回来了。
    始皇十九年，太后去世，谧为帝太后，和庄
襄王合葬在蓖阳。
    太史公曰：吕不韦及谬毒颢贵起来，吕不韦
的封号还是文信侯。有人告发缪虫，缪虫知道
了。秦王向左右验证，还没有揭发此事。皇上到
雍郊祭天，穋毒害怕灾祸发生，就和同党密谋，
盗用太后的玺印发兵在蕲年宫造反。秦王派官兵
攻打穋毒，缪毒战败逃跑了，追到好时斩了他，
就灭了他的宗族。吕不韦也因此被废黜。孔子所
说的“闻”者，大概就是指吕不韦这种人吧?
享第二十六
刺客列传
    曹沫是鲁国人，凭勇力事奉鲁庄公。鲁庄公
喜好武力。曹沫担任鲁国将军，和齐国交战，多
次失败。鲁庄公害怕了，就进献遂邑的土地来求
和。仍然还让曹沫作将军。
    齐桓公答应和鲁国在柯邑会盟。齐桓公和鲁
庄公在坛上会盟后，曹沫拿着匕首劫持了齐桓
公，齐桓公的左右没人敢动，问道：“您想要什
么?”曹沫说：“齐强鲁弱，凭大国来侵占鲁国，
也太过分了。现在假如鲁国城池毁坏了就会压在
齐国边境上，您应该考虑一下此事。”齐桓公便
答应全都归还鲁国被侵占的土地。齐桓公说完
后，曹沫扔下匕首，下了坛，面向北进入群臣的
阶位，脸色不变，谈吐如故。齐桓公恼怒了，想
违背约定。管仲说：“不可。贪小利来自我满足，
就要在诸侯面前丧失威信，失去天下的援助，不
如给了鲁国。”于是齐桓公就割让了鲁国的被侵
占的土地，曹沫几次失败所丧失的土地全都又还
给了鲁国。
    此后一百六十七年，吴国有了专诸的事迹。
    专诸是吴国堂邑人。伍子胥逃离楚国到吴
国去后，知道了专诸的才能。伍子胥见过吴王
僚后，游说他伐楚有利。吴国公子光说：“他伍
员的父兄都被楚国杀死了，而伍员游说伐楚，是
想报私仇，不是替吴国打算。”吴王于是作罢。
伍子胥知道公子光想杀吴王僚，就说：“他公子
光将有在国内争位的志向，还不能劝他对外用
兵．”就把专诸进献给了公子光。
    公子光的父亲是吴王诸樊。诸樊有三个弟
弟：先是余祭，其次是夷昧，再次是季子札。诸
樊知道季子札贤明，就不立太子，把王位依次传
给三个弟弟，想最终把国家交给季子札。诸樊死
后，王位传给了余祭。余祭死后，传给了夷昧。
夷昧死了，应当传给季子札；可季子札逃走了，
不肯继位，吴国人就立夷昧的儿子僚为王。公子
光说：  “假如按兄弟的次序嘛，季子应当继位；
一定要按儿子排，那么我是真正的嫡子，应当继
位。”所以经常暗地裹供养谋臣以求继位。
    公子光得到专诸后，便用客礼好好对待他。
吴王僚九年，楚平王死了。这年春天，吴王僚
想乘楚国新丧，派他的两个弟弟公子盖余、属庸
领兵包围楚国的洒邑；又派延陵季子到晋国，观
察诸侯的变化。楚国发兵断了吴将盖余、属庸的
归路，吴军不能返回。于是公子光对专诸说：
“这机会不能错过，不争取，能获得什么!况且
我是真正的王位继承人，应当继位，季子即使回
来，也废不了我。”专诸说：“吴王僚可以杀掉。
他的母亲老了，儿子还小，两个弟弟又带兵伐
楚，楚国又断了他们的后路。现在吴国在外被楚
国困扰，国内又没有硬骨头的大臣，这就不能奈
何我。”公子光磕头说：  “我的性命就是您的性
命。”
    四月丙子那天，公子光在家中的地下室裹埋
伏下头戴盔甲的武士，准备酒席宴请吴王僚。
吴王僚派兵从宫中一直列队到公子光的家，门
户台阶左右都是王僚的亲信。他们夹道侍立，都
手持长刀。酒兴酣畅后，公子光假装脚疼，进到
地下室中，派专诸把匕首放到烧熟的鱼的肚子
裹，把它端上去。到吴王僚面前后，专诸分开
鱼，就用匕首刺王僚，王僚立即死去。左右也杀
死了专诸，吴王僚的人纷扰混乱。公子光派出
埋伏的武士进攻王僚的部下，全都消灭了他们，
于是就自立为国王，这就是吴王阖闾。阖间便
封专诸的儿子作上卿。
此后七十多年，晋国有了豫让的事迹。
    豫让是晋国人，过去曾经服事过范氏及中行
氏，并不知名。离开他们后又服事智伯，智伯非
常尊重宠信他。等到智伯讨伐赵襄子，赵襄子与
韩氏、魏氏合谋消灭了智伯，消灭智伯之后，又
把他的土地分成三份。赵襄子最恨智伯，把他的
头涂上漆，作成饮酒用的酒具。豫让逃到山中，
说：“唉!士为知己者死，女为悦己者容。现在
智伯了解我，我一定要替他报仇后再死，来报答
智伯，那么我死后魂魄也不会愧恨了。”就改名
换姓，装成服刑的人，潜入趟襄子的宫中刷厕
所，内挟匕首，想来刺杀趟襄子。赵襄子上厕
所，心中有所动，便抓起来询问刷厕所的犯人，
却是豫让，身上携带着兵刃，还说：“要给智伯
报仇!”左右想杀了他。赵襄子说：“他是个有情
义的人，我小心躲着他罢了。况且智伯死了也没
有后代，他的家臣想为他报仇，这是天下的贤人
呀。”最后把他放了。
    过了一段时间，豫让又把身上涂上漆，长成
了癞疮，吞炭使嗓子变哑，以致面目全非，在市
上行乞。他的妻子也不认识他。路上遇见了他的
朋友，他的朋友认出了他，说：  “你不是豫让
么?”豫让说：“是我啊。”他的朋友感动得哭了，
说：“凭您的才能，委身去臣事赵襄子，赵襄子
一定亲近宠幸您。亲近宠幸您，就做您想做的
事，难道不容易吗?为什么要摧残身体、丑化面
目，想靠这以求报复趟襄子，不也很难吗!”豫
让说：“既然已经委身臣事别人，却想杀他，这
是怀着二心服事他的君主。况且我所做之事是很
难的!可是所以要这么做，是为了使天下后世那
些怀着二心来服事他们君主的人感到羞愧。”
    豫让离去后，过了不久，赵襄子要外出了，
豫让埋伏在他要经过的桥下。襄子到了桥上，马
受惊了，襄子说：“这一定是豫让。”派人查问，
果然是豫让。遣时襄子就责问豫让说：“您不是
还曾服事过范氏、中行氏吗?智伯把他们都消灭
了，可您不替他们报仇，反而委身向智伯臣服。
智伯也已经死了，可您为什么单单这么深切地替
他报仇呢?”豫让说：“我事奉范氏、中行氏，范
氏、中行氏都对我像一般人，我因而也像一般人
那样报答他们。至于智伯，他把我当作一国中最
杰出的人士看待，因而我也要像一国中最杰出的
人士那样报答他。”襄子感慨叹息而流泪道：“唉
呀，豫先生!您为智伯报仇，名声已经成就了，
寡人赦免您，也已经够了。您应该替自己考虑一
下，寡人不再放您了!”派兵包围了他。豫让说：
“我听说贤明的君主不掩没别人的美名，忠臣有
为名节而死之义。前次君王已经宽赦了我，天下
没有不称道您的贤明的。今天的事，我本应该伏
法受诛，可是我希望得到您的衣服砍击几下，就
以此表达了我的报仇心愿，那样即使死了也不悔
恨。遗不是我敢指望的，祇是敢于暴露出我的心
思罢了!”这时襄子非常赞赏他的义气，就派使
臣拿着衣服给了豫让。豫让拔剑跳起三次砍击衣
服，说：“我可以报答智伯于地下了!”于是用剑
自杀。豫让死的那天，趟国的志士听说了，都为
他哭泣。
    此后四十多年，轵县有了聂政的事迹。
    聂政是轵县深井里人。因杀了人躲避仇人，
和母亲、姐姐逃到齐国，以屠宰为业。
    过了很久，濮阳严仲子服事韩哀侯，与韩
国宰相侠累有嫌隙。严仲子害怕被杀，逃走了，
到处访求可以报复侠累的人。到了齐国，齐国有
人说聂政是个勇士，躲避仇人才隐居在屠夫之
间。严仲子到了门前请见，多次往返，造以后才
准备酒席，亲自端着酒杯献到聂政的母亲跟前。
酒到酣畅时，严仲子捧着黄金百镒，进前为聂政
的母亲祝寿。聂政对这样的厚礼感到惊奇，坚决
谢绝严仲子。严仲子坚持要献，聂政推辞道：
“我幸好有老母，家裹贫穷，客居在此以杀狗为
业，可以早晚得些甘甜脆软的食物来奉养母亲。
母亲的供养已经齐备了，当不起仲子的赏赐。”
严仲子避开众人，趁机对聂政说：“我有个仇人，
寻访可为我报仇的人，已经到过很多国家了；这
样到了齐国，我听说您义气很高，所以进献百
金，将要用此作您母亲的粗粮费用，能凭此和您
交好，哪敢再有所指望呢!”聂政说：“我降低志
向、辱没身份隐居在市井屠夫中间的原因，衹是
幸运地来奉养老母，老母活着，我自己不敢答应
别人。”严仲子坚决要出让，聂政终究不肯接受。
可是严仲子最后终于行完了宾主的礼节才离开。
    过了很久，聂政的母亲死了。安葬完后，丧
期已满，聂政说：“唉!我是个普通百姓，衹会
拿着屠刀屠宰牲IZl；而严仲子是诸侯的卿相，不
远千里，屈驾来结交我。我接待他的，非常地菲
薄稀少，没有什么大功可以当得起，严仲子捧着
百金替母亲祝寿，我虽然没有接受，可是这样正
表明衹有他才深深了解我。贤明的人因为心中怨
恨才亲信我这穷乡僻壤之人，我难道能默不作声
就罢了吗!况且前些时他请我，我衹是因为有老
母；老母现在终于天年了，我将要为知己者效
命。”就西行到濮阳，会见严仲子说：“前些时没
有答应仲子，祇是因为母亲还在；现在不幸母亲
终于天年丁。仲子想报仇的人是谁?请让我办这
件事!”严仲子全都告诉他说：“我的仇人是韩国
宰相侠累，侠累又是韩国国君的叔父，宗族很
多，住的地方护卫设置很多，我想派人刺杀他，
一直没能成功。现在幸好您不嫌弃，让我增加车
马壮士作您的辅助吧。”聂政说：  “韩国和卫国，
中间相距不太远，现在要刺杀别人的宰相，宰相
又是国君的亲戚，这样的形势不宜多派人，多派
人不能不生是非，生是非就要泄露消息，泄露消
息，这样韩国全国都和您为敌，岂不危险吗!”
就谢绝了车辆人马，聂政这才告辞单独前往。
    聂政持着剑到了韩国，韩国宰相侠累正坐在
府上，拿着兵戟侍卫的人很多。聂政直接闯入，
上台阶刺杀了侠累，左右大乱。聂政大声喊叫，
所砍杀的有几十人，乘机自己割去面皮，挖出眼
珠，自己掏出肠子，就这样死了。
    韩国将聂政暴尸街头，出赏询问也没人知道
是谁。于是韩国悬赏，有能说出杀害宰相侠累的
人给千金。过了很久也没人知道。
    聂政的姐姐聂荣听说有人刺杀韩国宰相，凶
手不知是谁，国人也不知他的姓名，已将其暴尸
街头悬赏千金，就呜咽着说：“大概是我弟弟吧?
唉呀，严仲子知道我弟弟!”马上起身，到韩国
去，来到市上，死者果然是聂政，聂荣伏尸痛
哭，极其悲哀，说：“这是轵邑深井里人所说的
聂政啊。”市上来往的行人都说：“逭人残杀了我
国的宰相，大王悬赏千金征求他的姓名，夫人没
听说吗?为何还敢来认领呢?”聂荣回答说：“听
说了。可是聂政之所以甘受污辱，置身于商贩之
间，是因为老母幸好还健在，我还没有出嫁。母
亲已经终以天年了，我已经嫁夫，严仲子从穷困
污浊中发现了我弟弟并和他结交，恩泽深厚啊，
可怎么办?士本该为知己者死。现在却因为我还
活着，又残害自己的身体，断绝连累别人的绫
索，我又怎能害怕遭杀身之祸，始终埋没我弟弟
的名声呢!”这些话使韩国市场上的人非常惊奇。
聂荣大声呼喊了三声：“天哪厂终于因愁苦悲哀
死在了聂政的身旁。
    晋国、楚国、齐国、卫国的人听说了，都
说：“不但聂政有才能，他的姐姐也是个烈女。
假如聂政确知他的姐姐没有软弱忍受的心思，不
顾惜暴尸街市的苦难，一定要越过千里险阻来显
扬他的名声，姐弟一起死在韩国街市上的话，也
未必敢把自己的生命许诺给严仲子了。严仲子也
可以说是知人能得士的呀!”
    此后二百二十多年秦国有荆轲的事迹。
    荆轲是卫国人。他的祖先是齐国人，迁到了
卫国，卫国人称他庆卿。而后到了燕国，燕国人
称他荆卿。
    荆卿喜好读书击剑，曾经以剑术游说卫元
君，卫元君没有任用他。此后秦国攻打魏国，设
置了东郡，把卫元君的旁支亲属迁到了野王。
    荆轲曾经游历路过榆次，和盖聂论剑，盖聂
对他怒目而视。荆轲出来后，有人对盖聂说再召
回荆卿。盖聂说：  “前不久我和他论剑，他的意
见有不当之处，我瞪了他；你们试着前去看看，
他应该走了，不敢逗留了。”派使者前去到房主
那儿，荆卿已经驾车离开了榆次。使者回来报
告，盖聂说：“本来该走了，我前不久瞪眼慑服
了他!”
    荆轲到邯郸游历，鲁句践和荆轲博戏，争夺
博局上的道路，鲁句践怒叱了他，荆轲默不作声
地逃走了，也就没有再会面。
    荆轲到燕国后，喜欢一个燕国的狗屠和善于
击筑的人高渐离。荆轲嗜好喝酒，每天和狗屠及
高渐离在燕国市上饮酒，酒兴酣畅以后，高渐离
击筑，荆轲在街市上和着拍子唱歌，相互娱乐，
一会儿又互相哭泣，旁若无人。荆轲虽然在酒徒
中间交游，可是他为人深沉，喜欢读书，他游历
诸侯，全都和那襄的贤士、豪杰、长者结交。他
到了燕国，燕国的处士田光先生也对他很好，知
道他不是乎庸的人。
    过了不久，恰逢燕太子丹作秦国的人质逃回
燕国。燕国太子丹，过去曾经在赵国作人质，秦
王嬴政生在赵国，他年少时和太子丹要好。等
到蠃政继位为秦王，太子丹到秦国作人质。秦王
对待燕太子丹不好，因而太子丹怨恨而逃回。回
来后寻求报复秦王，国家弱小，力量不够。此后
秦国El益出兵崤山以束来攻打齐国、楚国、三
晋，逐渐蚕食诸侯，将要轮到燕国了，燕国的君
臣都害怕灾祸到来。太子丹担心此事，问他的老
师鞠武。鞠武回答说：“秦国的土地遍天下，威
胁着韩国、魏国、赵国，北面有甘泉、谷口坚固
的险要，南面有泾水、渭水流域肥沃的土地，拥
有巴郡、汉中郡的富饶地区，右有陇山、蜀山的
高山，左有函谷关、散山的天险，人口众多，士
卒振奋，武器装备绰绰有余。如企图向外扩张，
那么长城以南、易水以北都不能安定。为何要因
为被凌辱的怨恨，就想触犯强权之怒呢!”太子
丹说：“那么怎么办?”鞠武回答说：“请让我深
入考虑一下。”
    过了不久，秦将樊于期得罪了秦王，逃到了
燕国，太子接纳了他，并让他住下。鞠武进谏
说：“这不行。凭秦王的凶暴，对燕国又有积怨，
足以使人心惊，又何况听到樊将军在遣裹呢?这
是所谓‘把肉扔在饿虎进出的路口，，灾祸一定
不能解救了!即使有管仲、晏婴，也不能出什么
主意了。希望太子赶快送樊将军到匈奴去，以杜
绝秦国入侵的藉口。请您西面约定三晋，南面连
结齐、楚，北面同单于交好，此后才可以图谋。”
太子说：“太傅的计策，旷Et持久，我心裹烦乱，
恐怕等不得片刻。况且不单如此，樊将军在天下
陷于困境，投身于我，我始终不会因迫于强秦的
势力抛弃我所哀怜的朋友，把他送到匈奴，这本
来就是我结束生命的时候了。希望太傅再考虑考
虑。”鞠武说：“您采取危险的行动想求得安全，
制造灾祸却祈求幸福，计谋短浅可结怨却深，和
一个人结成新朋友，不顾国家的大害，这是所谓
的‘积蓄怨恨助长灾祸’啊。拿鸿毛放到炉炭之
上，必定无济于事。况且像雕骛一样凶狠的秦
国，一旦要发泄它怨恨凶暴的怒气，哪还用说什
么!燕国有个田光先生，他的为人智谋深远，勇
敢沉着，可以和他商议。”太子说：“希望通过太
傅而能和田光先生结交，可以吗?”鞠武说：“遵
命。”出去会见田先生，说“太子希望和先生圆
谋国事”。田光说：“谨领命。”就去拜访太子。
    太子上前迎接，后退着给田光带路，跪下来
整理席子。田光坐稳后，左右没有人，太子离开
席子请教说：“燕国、秦国不能并存，希望先生
留意。”田光说：“我听说骏马少壮的时候。一天
跑上千里；到了衰老的时候，劣马也跑在它前
头。现在太子听说的是我少壮时期的作为，但不
知道我的精力已经消耗完了。虽说这样，我不敢
图谋国事，我所交好的荆卿可以差使。”太子说：
“希望通过先生结交荆卿，可以吗?”田光说：
“遵命。”就站起身，快步走出。太子送到门口，
告诫说：“我所说的，先生所说的，都是国家大
事，希望先生不要泄露!”田光俯身笑道：“是。”
弯着腰走来见荆卿，说：“我和您要好，燕国没
有不知道的。现在太子听说的是我少壮时候的作
为，却不知我的身体已经不行了，承蒙他教导我
说‘燕国、秦国不能并存，希望先生留意’。我
私下裹没有见外，就对太子说起了您。希望您到
宫裹拜访太子。”荆轲说：“遵命”。田光说：“我
听说，长者做事，不让别人怀疑他。现在太子告
诉我说‘所说的话，是国家大事，希望先生不要
泄露，，这是太子怀疑我。做事却使别人怀疑，
就不是有节气、有侠义的人。”他想以自杀激励
型卿，说：  “希望您赶快拜访太子，就说我已经
死了，表明不会泄露了。”就抹脖子自杀而死。
    荆轲就去见太子，说田光已经死了，转达了
田光的话。太子再次下拜跪下，用膝盖跪着前
行，痛哭流涕，过了一会儿说：“我之所以告诫
田先生不要乱说，是想以此完成大业的计划。现
在田先生以死表明不会泄露，这哪是我的本意
呀!”荆轲坐定后，太子离席磕头道：“田先生不
知道我不才，使您能到我跟前，冒昧地有所陈
述，这是上天哀怜燕国，不抛弃它的后人啊。现
在秦国有贪利的居心，欲望不能满足。除非全部
占有了天下的土地，臣服海内的君王，它的心意
不会满足。现在秦国已经俘虏了韩王，全部收纳
了他的土地。又发兵向南攻打楚国，向北逼近赵
国；王翦带领几十万人到达漳水、邺城，李信又
从太原、云中出兵。赵国不能抵挡住秦国，一定
要到秦国称臣，到秦国称臣就要祸及燕国。燕国
弱小，多次被战争困扰，现在估计全国的兵力都
不足以抵挡秦国。诸侯畏服于秦国，没有敢合纵
的。我个人的想法很愚笨，以为如果真能找到天
下的勇士，派到秦国，以重利引诱秦王；秦王贪
婪，这势必要达到我们的愿望了。如果真能劫持
了秦王，使他全部归还诸侯被侵占的土地，就像
曹沫和齐桓公那样，就最好了；如果不行，就乘
机刺杀了他。那些秦国大将领兵在外，可国内却
有了动乱，这样君臣互相猜疑，乘这期间诸侯得
以合纵，打败秦国是一定的了。这是我的最高心
愿，却不知道委托给谁，希望荆卿留心此事。”
过了很久，荆轲说：“这是国家大事，我才能低
劣，恐怕不能胜任出使的任务。”太子上前磕头，
坚决请求荆轲不要推让，此后荆轲答应了。于是
尊荆卿作上卿，住上等客房。太子每天到门前拜
访，供给全套猪牛羊，不时地进献珍奇实物，车
马美女随荆轲所用，以便让荆轲顺心。
    过了很久，荆轲还没有出发的意思。秦将王
翦攻破赵国，俘虏了赵王，全部占领了赵国的土
地，进兵向北侵占土地，到了燕国的南部边界。
太子丹害怕了，就请求荆轲说：“秦兵早晚要渡
过易水，我虽然想长久地陪侍您，但怎么可能
呢!”荆轲说：  “没有太子逭话，我也想进见您
了。现在动身却没有使人相信的东西，那样秦王
是不可能接近的。樊将军，秦王悬赏黄金千斤、
封邑万户来求购他的人头。如果真能得到樊将军
的人头和燕国督亢地区的地图，奉献给秦王，
秦王一定高兴而接见我，我遣才能有所回报。”
太子说：  “樊将军在穷困中来投奔我，我不忍心
因为自己的私利而伤害长者的心意，希望您再考
虑别的办法吧。”
    荆轲知道太子不忍心，就私下会见樊于期
说：“秦国对待将军可以说非常刻毒，父母宗族
都被杀戮。现在听说用黄金千金、封邑万家求购
将军的人头，您将怎么办?”樊于期仰天叹息，
流着泪说：  “我每次想到这些，经常痛入骨髓，
衹是想不出主意罢了!”荆轲说：“现在我有一句
话可以解除燕国的忧患，报将军的仇恨，怎么
样?”于期就进前说：“怎么办呢?”荆轲说：“希
望得到将军的人头献给秦王，秦王一定会高兴地
接见我，我左手抓住他的袖子，右手用匕首刺他
的胸膛，那样将军的仇报了，燕国被欺凌的愧恨
也消除了。将军可还有意吗?”樊于期脱下一边
衣袖，露出膀子，用左手扼住右手的腕子，走上
前说：  “这是我Et夜切齿碎心的事，今天才听到
了您的指教!”就自刎了。太子听说了，驱车前
往，伏在尸体上痛哭，非常悲痛。既然已经无可
奈何了，于是就把樊于期的人头装到盒子裹密封
起来。
    于是太子预先访求天下锋利的匕首，得到了
赵国人徐夫人的匕首，买取它用了百镒黄金，让
工匠用毒药淬它，用它试着杀人，衹要渗出一丝
血，人没有不立即死去的。就准备行装安排荆卿
出发。燕国有个勇士秦舞阳，十三岁就杀了人，
人们都不敢正面看他。太子就让秦舞阳作荆轲的
副手。荆轲在等待一个朋友，想和他一起去；那
个人住的远，还没有赶来，太子已经替荆轲准备
好了行装。过了不久，荆轲还没出发，太子认为
他延迟了时间，怀疑他反悔了，就又促请荆轲
说：“时间已经耗尽了，荆卿还有意做吗?请允
许我先派遣秦舞阳。”荆轲大怒，斥责太子说：
“太子怎么这么派遣?衹顾一去而不顾完成使命
回来，是傻小子也能办到的!况且提一把匕首到
有不测的强秦去，我所以留在这儿，是想等我的
朋友一起去。现在太子嫌迟了，就请辞别吧!”
便出发了。
    太子和知道此事的宾客，都穿戴着白衣白帽
来送他。到了易水边上，祭了路神后，就上了
路，高渐离击着筑，荆轲和着拍子唱歌，发出了
凄凉的变征音调，人们都流泪哭泣。又一边前进
一边唱歌：  “风萧萧啊易水寒，壮士一去啊不复
还!”歌声又变成了慷慨激昂的羽声，人们都瞪
着眼，头发都直立顶着帽子。这时荆轲上车离
去，一直没有再回头。
    到了秦国，荆轲拿着价值千金的财物，给秦
王宠臣中庶子蒙嘉送了厚礼。蒙嘉为他们先向秦
王介绍说：  “燕王确实非常害怕大王的威严，不
敢举兵来抵抗大王的军兵，愿意举国作秦国的臣
子，排在诸侯的行列裹，像郡县那样供给贡物和
赋税，衹要能够奉守先王的宗庙。心裹害怕不敢
亲自来陈述，特此郑重地斩下樊于期的人头，还
献上燕国督亢地区的地图，用盒子封好，燕王
在朝廷上亲自拜送，派使臣来报知大王，请大王
指示。”秦王听说了，非常高兴，就穿上朝服，
安排了九宾的礼节，在咸阳宫接见燕国使者。荆
轲捧着盛着樊于期人头的盒子，秦舞阳捧着地图
匣子，依次进入。到了台阶下，秦舞阳脸色突
变，发抖害怕，群臣感到奇怪。荆轲回头讥笑秦
舞阳，上前谢罪说：  “北方番国蛮夷地区的乡下
人，没曾见过天子，因而发抖害怕。希望大王稍
微原谅他一下，使他能够在大王面前完成使命。”
秦王对荆轲说：“取来秦舞阳所拿的地图。”荆轲
取来地图献上，秦王打开地图，地图展到了尽
头，匕首露了出来。荆轲就左手抓住秦王的衣
袖，右手持匕首刺去。还没到身前，秦王大惊，
自己赶忙站起身来，衣袖拉断了。秦王拔剑，剑
太长，仅抓住了剑鞘。当时惊惶急迫，剑又套得
紧，所以不能立刻拔出来。荆轲追逐秦王，秦王
绕着柱子跑。群臣都惊呆了，事情来得仓促，出
入意料，都失去了常态。秦国的法律规定，在殿
上侍卫的群臣不能携带任何武器；各侍卫的郎中
都手拿兵器列在殿下，除非有诏令召见不得上
殿。正在危急时分，来不及召唤殿下的士兵，因
此荆轲才能追逐秦王。仓猝之际，群臣惊惶急
迫，没有武器来击打荆轲，就徒手一起打他。这
时侍医夏无且用他捧着的药囊投击荆轲。秦王正
绕着柱子跑，仓猝惊惶之际，不知道怎么办，左
右才说：“大王把剑推到背上!”秦王把剑推到背
上，于是就拔出来砍荆轲，砍断了他的左腿。荆
轲残废了，就举起It,首投掷秦王，没有击中，击
中了桐柱。秦王又砍荆轲，荆轲被砍伤八处。荆
轲自己知道事情不成了，靠着柱子笑起来，岔开
腿坐着骂道：“事情之所以没有成功，是因为想
活着劫持你，一定要得到条约契据来回报太子
啊。”于是左右便上前杀死荆轲，秦王不高兴了
很久。不久论功评过，赏赐群臣以及应当治罪的
各有差别，赐给夏无且黄金二百镒，说道：“无
且爱我，才拿药囊投击荆轲啊。”
    于是秦王大怒，增派兵力前往赵国，命令王
翦的军队攻打燕国。十月而拔取蓟城。燕王喜、
太子丹等全都率领精兵向东退守辽东郡。秦将李
信追击燕王很急，代王赵嘉就给燕王姬喜送信
说：“秦国之所以特别急地追赶燕王，是因为太
子丹的缘故。现在大王如果真的杀了太子丹献给
秦王，秦王一定宽解，社稷也幸而能享受祭祀。”
此后李信追赶太子丹，太子丹躲藏在衍水中，燕
王就派使臣斩了太子丹，想献给秦国。秦国又进
兵攻打他。五年后，秦国终于灭了燕国，俘虏了
燕王喜。
    第二年，秦国吞并天下，立号为皇帝。当时
秦国追捕太子丹、荆轲的朋友，他们都逃走了。
高渐离改名换姓给别人作酒保，躲藏在宋子一地
劳作。过了很久，感到劳作很辛苦，听到他主人
家堂上有宾客击筑，徘徊不忍离去。经常脱口而
出说：“他击筑有好有不好。”侍候的人把遣话告
诉了他主人，说：“那个酒保是个知音，他私下
裹谈论击筑的好坏。”家主人召来他，让他到堂
前击筑，满座的人都说好，就赐给他酒。高渐离
想到要长久地隐居在贫贱的环境中，担惊受怕，
这样没个尽头，就退出来，拿出他装在匣子中的
筑和他的好衣服，改换容貌到了堂前。满座的宾
客都惊讶了，下来和他平等施礼，作为座上客。
让他击筑歌唱，宾客没有不流泪而去的。宋子的
人轮流款待他，此事被秦始皇知道了。秦始皇召
见他，有人认识他，就说：“这是高渐离。”秦始
皇爱惜他善于击筑，又赦免了他的死罪，把他的
眼睛熏瞎了。让他击筑，没有一次不说好的。秦
垣皇逐渐接近他，高渐离就把铅块塞到筑心裹，
等到又一次进见时得以靠近秦始皇，就举筑扑击
秦始皇，没有击中。于是就杀了高渐离，终身不
再亲近六国的人。
    鲁句践听说了荆轲刺秦王的事，私下说：
“唉呀!可惜他不讲求击剑的技术啊!我不了解
他也太过分了。过去我斥责过他，他就把我看成
了不是一类人!”
    太史公曰：世间传说荆轲的故事，其中说到
太子丹的天命，什么“天上落下粟，马头生出
角”，太过分了。又说到荆轲刺伤了秦王，都不
是事实。当初公孙季功、董生和夏无且交游，详
细地知道此事，他们对我说的即如上所述。从曹
速到型轲五个人，这些人的侠义行动有的成功有
的不成功，可是他们的存心都很明显，不辱没他
们的志气，名垂后世，难道是虚妄的么!
：第二十七
争斯列传
    李斯是楚国上蔡人。年轻时，当郡裹的小
官，看到官署的厕所中老鼠吃不干净的东西，接
近人和狗，多次惊恐害怕。李斯走进粮仓，看到
粮仓裹的老鼠，吃着屯积的粮食，住在大屋子裹
面，不受人和狗的惊扰。于是李斯就叹道：“人
的贤能和不贤能好比老鼠，在于自己处于什么样
的环境。”
    于是李斯就跟随荀卿学习服事帝王的学问。
学业成就后，估计楚王不足以服事，而六国都很
衰弱，没有能替他们建功立业的，想向西进入秦
国。就向荀卿告辞说：  “我听说得到机会就不要
错过，现在万辆战车的国家正在争取时机，游说
之士主持政事。现在秦王想吞并各国，称帝统治
天下，这是平民百姓驰骋奔走、游说之士的时机
啊。处在卑贱的地位不想有所作为，这好比看到
现成的肉才吃的禽兽一样，空有人的面孔，勉强
能行走罢了。所以耻辱没有比卑贱更大的，悲伤
没有比穷困更甚的。久处卑贱的地位，困苦的环
境，愤世嫉俗厌恶名利，自己拿与世无争作寄
托，这不是士子的真情。所以我要向西游说秦王
了。”
    来到秦国，正好庄襄王去世，李斯就请求作
秦国相国文信侯吕不韦的家臣；吕不韦认为他
很贤能，任命他做郎官。李斯因此得到游说的机
会，就劝说秦王说：“庸人常常失去机会。成就
大功的人，在于乘人有瑕隙就狠心灭了他们。过
去秦穆公称霸，始终没有吞并六国，为什么呢?
诸侯还多，周朝的德政还没有衰微，所以五霸相
继兴起，争相尊崇周朝。从秦孝公以来，周王室
卑微，诸侯互相兼并，关东成了六个国家，秦国
乘胜役使诸侯，有六代了。现在诸侯臣服秦国，
好比郡县一样。凭着秦国的强大，大王的贤明，
就像从灶上扫除灰尘一样，足以消灭诸侯，成就
帝业，成为天下一统，这是万载难逢的一个机会
啊。现在懈怠而不赶快完成，诸侯又强大了，相
聚在一起约定合纵的盟约，即使有黄帝那样的贤
明，也不能吞并天下了。”秦王就任命李斯为长
史，听从他的计策，暗中派谋士拿着金玉财宝来
游说诸侯。诸侯中知名人士裹可以用钱财收买
的，就送给厚礼结交他；不肯接受的，就用利剑
刺杀了他。离间各国君臣的计策施行之后，秦王
就派他的良将随后攻打。秦王任命李斯作客卿。
    正巧韩国人郑国到秦国作间谍，来修建灌溉
的渠道，不久被察觉了。秦国的宗室大臣都对秦
王进言说：  “诸侯中来服事秦国的人，大抵是替
他们的君主来秦国游说、作间谍罢了，请把一切
宾客都驱逐。”李斯原计划也在驱逐之列。李斯
就上书说：
    我听说官吏们商议驱逐宾客，我私下
    以为错了。过去秦穆公寻求人才，西面从
    戎地得到了由余，束面从宛地得到了百里
    奚，从宋国迎来了蹇叔，由晋国招来了丕
    豹、公孙支。这五个人，都不生在秦国，
    可是穆公任用他们，吞并二十多个国家，
    就称霸西戎。孝公采纳了商鞅的政策，移
    风易俗，人民因此殷实兴盛，国家因此富
    强，百姓乐于被征用，诸侯诚心臣服，俘
    获了楚国、魏国的军队，攻克了千里土地，
    至今还太平富强。惠王采用张仪的计策，
    打下三川的土地，向西吞并了巴国、蜀国，
    向北收服了上郡，向南攻下了汉中，囊括
    九夷，控制鄢邑、郢都，在东占据成皋的
    险固，割取了别国丰腴的土地，就瓦解了
    六国的合纵，使他们向西事奉秦国，功业
    一直延续到今天。昭王得到了范睢，废黜
    穣侯，驱逐华阳，使王室富强，杜绝了私
    人门路，蚕食诸侯，使秦国成就了帝业。
这四个君主，都是依靠了宾客的功劳。由
此看来，宾客有什么对不起童鱼的呢!假
如这四位君主拒绝宾客而不接纳，疏远士
人而不任用，这是使国家没有富强丰利之
实，秦国没有强大之名啊。
    现在陛下罗致昆山的美玉，占有随尽
珠、和氏璧那样的宝贝，垂挂着明月珠，
佩带着太阿剑，乘着纤离马，竖着翠凤旗，
立着霪鼍鼓。这几个宝贝，秦国不出产一
个，可是陛下很喜欢，为什么?如果一定
要秦国出产的才可以，那么夜光璧就不能
装饰朝廷，犀角象牙做的器具不能用来玩
弄喜爱，郑国、卫国的女子不能放在后宫，
駚骊那样的骏马不能养在外厩，江南的金
锡不能供人使用，西蜀的丹青不能拿来着
色了。这些装饰后宫，充当姬妾，使人赏
心悦目的东西，如果一定要出产在秦国才
可以，那么用宛珠装饰的簪子，附有玑珠
的耳环，束阿绢绸做的衣服，刺有锦绣的
饰物就不能进献在面前，随着时俗高雅变
化的美丽窈窕的赵国女子也不能站在旁边
了。敲着瓦瓮、打着坛子，弹着竹筝，拍
着大腿。哇哇歌唱喊叫以使听觉快乐的，
才是真正的秦国音乐；  《郑声》、  《卫声》、
《桑问》、《昭乐》、《虞乐》、《武舞》、《象
舞》，都是别国的音乐。现在抛弃了敲瓦
瓮、打坛子而接近《郑声》、《卫声》，屏弃
弹竹筝而接受了《昭乐》、《虞乐》，像遣样
是为什么?不过是求当时心满意足，观感
适意罢了。现在录用人才却不然。不问可
用不可用，不论是非曲直，不是塞周人的
被屏弃，作宾客的被驱逐。那么所看重的
是声色珠玉，轻视的是人民。逭不是凌跨
海内制服诸侯的策略啊。
    我听说土地广阔粮食就多，国家广大
人VI就多，军队强大士兵就勇敢。因此壶
山不拒绝细微的尘土，所以能成就它的高
大；河海不放弃细小的水流，所以能形成
它的深广；君王不拒绝平民百姓，所以能
    显示他的恩德。因此土地不分四方，百姓
    不论异国，四季充实美满，鬼神降福，这
    是五帝、三王无敌于天下的原因。现在却
    抛弃百姓去资助敌国，拒绝宾客而让他们
    服事诸侯，使天下士人退缩而不敢西进，
    裹足不入秦国，这就是所谓“借给敌寇武
    器，送给盗贼粮食”啊。
    不产在秦国的东西，值得珍贵的很多；
    不生在秦国的士人，愿意效忠的很多。现
    在驱逐宾客来资助敌国，损害百姓来加强
    仇敌，使自己内部空虚而外面又结怨于诸
    侯，想求国家没有危险，是不可能的。
    秦王于是废除了驱逐宾客的命令，恢复了李
斯的官职，终于采用了他的计谋。李斯升迁至廷
尉。经过二十多年，秦国终于吞并了天下，尊崇
君主为皇帝，让李斯作了丞相。拆平了郡县的城
堡，销毁了天下的兵刃，表明不再使用。使秦朝
的土地一尺也不分封，不立子弟为王、功臣为诸
侯，这些都是为了以后不再有战争攻伐的祸患。
    始皇三十四年，在咸阳宫摆酒宴，博士仆射
周青臣等都称颂始皇的威德。齐国人淳于越进谏
说：“我听说，殷周两朝称王一千多年，分封子
弟功臣作为自己的辅翼。现在陛下拥有海内，可
是子弟是平民，一旦有田常、六卿那样的祸患，
臣子没有辅弼，怎么相救呢?事情不师法远古而
能长久的，我没有听说过。现在周青臣等人又当
面阿谀，想加重陛下的错误，不是忠臣啊。”始
皇把他的意见交给丞相处理。丞相认为他的看法
错误，废黜了他的言论，就上书说：  “古时候天
下分散混乱，没有能统一的，因此诸侯并起，谈
话都引用古代的事情来否定当时，装饰一些空洞
的话来淆乱事实，人们都称道自己的个人学说，
来非议皇上建立的制度。现在陛下吞并拥有了天
下，分别黑白，天下共同尊崇一个皇帝的意志；
可是个人学说却相继非议现在的法令教化制度，
听说政令颁布，就各自用他们的个人学说来议
论，回家就心中不满，出门就街谈巷议，拿非议
君主扬名，以标榜异趣为高明，率领下层群众造
谣诽谤。如果这些不禁止的话，那么君主的威势
就要从上面降下来，在下面就要相互结成朋党。
禁止他们是适宜的。我请求下令：凡藏有<诗
经》、《尚书》、诸子百家言论文章的，一律清除。
命令下达满三十天还不清除的，判处黥刑，贬为
筑城劳役。所不清除的，祇有医药、  b筮、种树
的书。如果有想学习的，就让他们拜官吏为师学
习法令。”始皇许可了他的建议，没收了《诗
缈、《尚书》、诸子百家的言论来使百姓愚昧无
知，使天下不再以古非今。明习法度，制定律
令，都是从始皇开始的。统一文字。修建离宫别
馆，周遍天下。第二年，又到各地巡视，在外攻
打四夷，李斯都出了力。
    李斯的大儿子李由担任三川郡守，几个儿子
都娶了秦公主，女儿也都嫁给秦公子。三JlI郡守
李由请假回咸阳，李斯在家裹摆酒宴，百官都上
前祝寿，门前车马数以千计。李斯深深感叹道：
“唉呀!我听荀卿说‘事情禁忌太过分了’。我李
斯是上蔡的平民，里巷的老百姓，皇上不知道我
驽钝低下，把我提拔到这样高的地位。当今人臣
的职位没有在我上面的，可以说富贵到极点了。
物极则衰，我不知道在哪裹解驾休息啊!”
    始皇三十七年十月，出游会稽山，沿海北
上，向北到达琅邪山。丞相李斯、中车府令趟高
兼理符节玺令等事，都跟随着。始皇有二十多个
儿子，长子扶苏因为多次直言劝谏皇上，皇上派
他在上郡监督军队，蒙恬作将军。小儿子胡亥受
宠爱，请求跟随，皇上答应了。其余的儿子没有
跟随的。
    遣年七月，始皇来到沙丘，病得很厉害，让
赵高下诏给公子扶苏说：“把军队交给蒙恬，到
咸阳参加丧礼，然后下葬。”诏书已经封好，还
没有交给使者，始皇就去世了。诏书和玺印都在
赵高那儿，衹有儿子胡亥、丞相李斯、赵高及五
六个受宠幸的宦官知道始皇去世，其余的群臣都
没有知道的。李斯认为皇上在外面去世，没有真
正确立太子，所以保守秘密。把始皇放在辊椋车
裹，百官奏事和进献食物还和过去一样，宦官就
从韫椋车裹假托始皇的命令认定各项奏事。
    赵高就扣留了给扶苏的盖有始皇玺印的诏
书，对公子胡亥说：“皇上去世了，没有下韶加
封各儿子为王而单单赐给长子韶书。长子到了，
就被立为皇帝，可是您没有一尺一寸的封地，怎
么办呢?”胡亥说：“本来嘛。我听说，贤明的君
主了解臣于，贤明的父亲了解儿子。父亲丧了
命，没有加封各位儿子，有什么可说的!”趟高
说：“不然。当今天下的大权，存亡在于您和我
及丞相罢了，希望您考虑一下。况且臣服别人舆
被别人臣服，控制别人与被别人控制，难道能同
Et而语吗!”胡亥说：“废兄立弟，这是不义啊；
不奉从父亲韶令却怕死，这是不孝；才能浅薄，
勉强靠别人的功劳得以支持，这是无能啊。遣三
者都违背道德，天下不服，恐怕会殃及自身，国
家也会灭亡。”趟高说：“我听说商汤、周武杀死
他们的君主，天下都称道正义，不是不忠。卫国
君主杀死他的父亲，卫国称赞他的功德，孔子记
载了这件事，不是不孝。做大事不必拘泥于小
节，行盛德不要谦逊推让，乡里各有习俗，百官
各有分工。所以顾小而忘大，以后一定有祸害；
狐疑犹豫，以后一定后悔。决然敢于行事，鬼神
也会逃避他，然后才会成功。希望您顺从!”胡
亥深深叹道：“现在皇帝刚刚去世没有发丧，丧
礼还没有完成，怎么能拿这件事去求丞相呢!”
赵高说：“时机啊时机，短暂得不允许谋算。就
像背上粮食跃上马赶路一样，惟恐错过了时机。”
    胡亥同意了赵高的话后，赵高说：“不和丞
相商议，恐怕事情不能成功，我请求替您与丞相
商议。”赵高就对丞相李斯说：“皇上去世了，赐
给长子诏书，到咸阳会合参加丧礼然后立为继承
人。诏书还没有发出，当今皇上就去世了，没有
人知道这事。赐给长子的韶书及符节玺印都在胡
亥那儿，确定太子在于您和我的口中一句话罢
了。逭事该怎么办?”李斯说：“怎么能说出亡国
的话!这不是人臣应当商议的!”赵高说：“您自
己估量才能和蒙恬相比怎样?功劳和蒙恬相比谁
大?智谋深远和蒙恬相比谁高?在天下没有怨言
和蒙恬相比谁好?跟长子有旧交深受信任和蒙恬
相比谁近?”李斯说：  “这五个方面我都不及蒙
恬，您为什么逭么苛求我呢?”赵高说：“我赵高
本来是宦官仆役，幸而能凭刀笔文书进入秦宫，
管事二十多年，未曾见秦朝被罢免的丞相功臣有
赐封到第二代的，最后都被诛杀了。皇帝有二十
多个儿子，都是您了解的。长子刚毅勇武，信任
别人，激奋士人，即位后一定任用蒙恬担任丞
相，您终究不能怀着通侯的印信回到乡里，是很
明白的。我曾接受韶命教导胡亥，让他学习法律
事务多年了，未曾看到过失。他仁慈敦厚，轻财
重士，内心聪慧而不善言辞，竭尽礼仪尊敬士
人，秦朝的公子们没有赶得上的，可以做继承
人。您考虑决定吧。”李斯说：“您回到您的本职
上吧!我奉君主的诏令，听从上天的指命，有什
么可以考虑决定的?”赵高说：“平安可以转变成
危险，危险可以转变成平安。平安危险都不能确
定，怎么能算尊贵圣明?”李斯说：“我原是上蔡
里巷中的平民百姓，蒙皇上圣恩提拔我做丞相，
封为通侯，子孙都得到尊贵的职位和丰厚的俸
禄，所以把国家的存亡安危交给我。我怎么能辜
负呢!忠臣不避死而希望生存，孝子不勤劳而危
害自身，人臣各守其职罢了。您不要再说了，否
则将要让我获罪了。”赵高说：“我曾听说圣人变
化无常，顺应变化顺从时俗，看到事物的苗头就
知道它的根本，看到事情的意图就看到了它的归
宿。事物本来就是这样，哪能有固定的规律!当
今天下的权力命运掌握在胡亥手中，我能顺从他
而得志。况且从外控制内称之为逆乱，从下制服
上称之为暴乱。所以秋霜降花草就凋落，河流解
冻万物就兴起，这是必然的结果。您为什么看到
得这么晚呢?”李斯说：“我听说晋国改立太子，
三世不太平；齐桓公兄弟争夺王位，自己后来也
被杀死；商纣杀害亲戚，不听从劝谏，国家成了
废墟，终于危害了社稷。三者逆天行事，宗庙没
有人祭祀。我李斯还是人呢，怎么能参与谋反!”
趟高说：  “上下齐同，可以长久；内外如一，事
无表裹。您听了我的计谋，就永远有封侯，世世
代代称王称侯，一定会有王子乔、赤松子那样的
长寿，孔子、墨子那样的智慧。现在放弃这个机
会，不采纳良言，要祸及子孙，足以使人寒心。
聪明人因祸得福，您怎么办呢?”李斯于是仰天
长叹，流着泪叹息道：“唉!我单单遇上了乱世，
既然不能为国效死，能把命运寄托在哪裹呢!”
于是李斯就听从了赵高。赵高就回报胡亥说：
“我请求奉太子的明令去通知丞相，丞相李斯敢
不从命!”
    于是李斯就参与密谋，伪造了始皇给丞相的
诏书，立胡亥为太子。又改下诏书给长子扶苏
说：  “我巡视天下，向名山诸神祈祷延长寿命。
现今迭苏与将军蒙恬领兵数十万屯守边防，十多
年了，不能前进一步，士卒消耗很多，没有一点
功劳，却反而多次上书直言诽谤我的所作所为，
因为不能解除军职回朝当太子，Et夜怨恨。扶苏
做儿子不孝，赐剑自裁!将军蒙恬和扶苏在外，
没有匡正过失，应该知道他的阴谋。做人臣不
忠，赐死，把军队交给裨将王离。”封好诏书，
把皇帝的玺印加盖在上面，派胡亥的门客捧着诏
书到上郡赐给扶苏。
    使者来到后，打开韶书，扶苏流泪，跑到裹
屋，想自杀。蒙恬制止扶苏说：  “陛下在外，没
有立太子，派我率领三十万人守卫边防，公子担
任监军，这是天下的重任啊。现在一个使者到
来，就要自杀，怎么知道这不是假的呢?请您再
请示一下，请示以后再死，还不晚。”使者多次
催促他们。扶苏为人仁厚，对蒙恬说：“父亲赐
儿子死，还要再请示什么!”当即自杀了。蒙恬
不肯死，使者就把他交给狱吏，关押在阳周。
    使者回来报告，胡亥、李斯、赵高很高兴。
回到咸阳，给始皇发丧，太子立为二世皇帝。让
趟高担任郎中令，经常在宫中侍奉皇帝，掌握了
实权。
    二世闲居无事，就召赵高商议事情说：“人
生在世，好比驾着六匹马飞过缝隙一样快。我已
经占据天下了，想尽量满足耳目的欲望，穷尽心
中的乐趣，来使宗庙安定百姓快乐，永久占有天
下，尽我的年寿，这样可以吗?”赵高说：“这是
贤明的君主才能做到的，而昏庸暴乱的君主是禁
忌的。我请求进言，不敢逃避斧钹的诛罚，希望
陛下多少留意一下。沙丘的密谋，各公子和大臣
都有所怀疑，诸公子都是皇上的兄长，大臣又都
是先帝所任命的。现在陛下刚刚即位，这些人心
中怏怏不快，都不服，恐怕会生变。况且蒙恬已
经死了，蒙毅还领兵在外，我战战兢兢，惟恐没
有好结果。而陛下又怎么能满足这些快乐呢?”
-lit说：  “怎么办呢?”赵高说：  “使法令严酷、
刑罚刻薄，让有罪的因罪互相株连，以至逮捕罪
犯的家族，消灭大臣疏远骨肉；让贫穷的富足，
卑贱的显贵。全部黜除先帝的旧臣，改设陛下亲
信的人在身边任职。这样他们暗地裹感德陛下，
祸害消除，阴谋杜绝，群臣没有不受到您的恩
泽，蒙受您的厚德的，陛下就高枕无忧，随心享
乐了。计策没有比遣更好的了。”二世同意了赵
高的意见，就修订法律。于是群臣诸公子有罪，
就交给赵高处理，让他审讯法办。杀害大臣蒙毅
等人，公子十二人在咸阳市上被戮尸，十位公主
在杜县被分尸而死，财物被皇帝没收，被株连的
人不可胜数。
    公子高想逃亡，恐怕家族被逮捕，就上书
说：“先帝健在时，我进宫就赐我食物，出外就
乘车。御府的衣服，宫中马房裹的宝马，我都得
到赏赐。我应当跟随先帝去死却没能作到，做儿
子不孝，做人臣不忠。不忠的人没有名义活在世
上，我请求随先帝去死，希望葬在郦山脚下。请
求皇上哀怜我。”奏书呈上，胡亥很高兴，召赵
高给他看，说：“逭可以说是急迫无奈吧厂赵高
说：  “人臣担心死亡还来不及，哪能还预谋造
反!”胡亥答应了他的上书，赐给他十万钱下葬。
    法令诛罚一天比一天严酷苛刻，群臣人人自
危，想反叛的人很多。又修建阿房宫，修治直
道、驰道，赋税征敛越来越重，兵役徭役无穷无
尽。于是从楚地征来的守边兵丁陈胜、吴广等人
就兴起叛乱，从山东起事，俊杰相继起事，自立
为侯王，反叛秦朝，军队打到鸿门才退兵。李斯
多次想乘机会进谏，二世不答应。-t!t责间李斯
说：“我有个人意见，是从韩子那裹听说的，他
说‘唐尧拥有天下，堂高三尺，木椽子不斫削，
茅草屋顶不加修剪，即使旅馆的住房也没有比逭
更辛苦的了。冬天穿着鹿皮袍子，夏天穿着麻布
衣服，吃糙米做的饭食，野菜做的羹汤，用土簋
吃饭，用土钵饮水，即使看门人的供养生活还不
至于这样简陋。夏禹凿通龙门，打通了大夏水
道，疏导了很多河流，弯弯曲曲修了很多堤防，
疏浚积水引导到海裹，大腿上没了细密的汗毛。
小腿上也没了汗毛，手脚上尽是老茧，脸色黝
黑，终于累死在外，葬在会稽山，即使是奴隶俘
虏的辛苦也没有比这更严酷的了。’那么贵有天
下的人，难道是想苦形劳神，身居旅馆一样的住
房，VI食看门人一样的饭食，手裹干着奴隶俘虏
所从事的劳作吗?这是没有出息的人该尽力去从
事的，不是贤明的人从事的。贤明的人拥有天
下，衹是把天下的一切都用来满足自己的欲望罢
了，这就是贵有天下的原因。所谓贤明的人，一
定要能安定天下治理万民，现在自己还不能得
利，将怎么能治理天下呢?所以我愿意尽情随心
所欲，扩充欲望，长期享有天下而没有祸害，怎
么办呢?”李斯的儿子李由担任三川郡守，群盗
吴广等人向西攻占土地，来去都不能禁止。章邯
因为打败赶跑了吴广等人的军队，使者接二连三
往返调查三川郡，并指责李斯身居三公高位，怎
么能让盗贼这样猖獗。李斯害怕了，看重自己的
爵位俸禄，不知道怎么办，就逢迎二世的心意，
想求得宽大，就上书回答说：
    贤明的君主，一定而且能够全面地掌握
    为君之道，行使督责的手段。督责臣子，那
    么臣子就不敢不竭尽才能来顺从他们的君主
    了。这样一来，君主和臣下的名分确定了，
    上下的职责分明了，那么天下的人不管贤能
    与否都不敢不竭力尽责为其君主效命了。因
    此君主能独自专制天下而不受控制。能够穷
    尽乐趣到极点。贤明的君主难道可以不懂得
    这一点吗?
    所以申子说“拥有天下而不随心所欲，
  称之为把天下当成镣铐”的道理，没有别
  的，不能督责臣子，反而使自己比天下百姓
  还要辛劳，像唐尧、夏禹这样，所以称之为
“镣铐”。不能修明申不害、韩非的高明手
段，行使督责的正道，特意把天下作为自己
满足的资本，衹是从事苦形劳神的劳作，让
自己顺从百姓，那是老百姓的仆役，不算是
拥有天下的人，有什么尊贵呢!让别人顺从
自己，那么自己尊贵别人卑贱；让自己顺从
别人，那么自己卑贱别人尊贵。所以服从别
人的卑贱，而被别人服从的尊贵，从古到
今，没有不是这样的。自古以来所以尊重贤
人，是因为他尊贵；所以厌恶不才，是因为
他卑贱。唐尧、夏禹让自己顺从天下，就跟
着尊崇他们，那么也就失去了尊重贤人的用
意了!可说是大错特错。称他们把天下当成
“缭铐”，不也是适宜的吗?这是不能行使督
责的过错。
    所以韩非说“慈母有败家子而严家无悍
奴”的道理，为什么呢?一定是由于能严加
惩罚。所以商鞅的法律，对在街上倒垃圾的
都要处以刑罚。倒垃圾，是轻罪，而受刑，
是重罚。衹有贤明的君主才能重责轻罪。罪
轻还重责呢，何况有重罪呢?所以百姓就不
敢犯罪了。因此韩非说“几尺长的布帛，平
常人也不放过，几百斤的重金，盗跖也不敢
攫取”的道理，不是乎常人贪心重，几尺布
的利益大，盗跖的欲望少；又不是因为盗跖
的行为，看轻几百斤重的黄金。攫取随即处
以刑罚，那么盗跖也不会攫取几百斤黄金；
刑罚不一定实行，平常人也不会放过几尺布
帛。因此城高五丈，楼季不敢轻易冒犯；泰
山高百丈，而跛脚的母羊也能放牧到山顶
上。是楼季难以攀登五丈高的城关?难道是
跛脚的母羊容易爬上百丈高的泰山吗?这是
险峻乎缓的地势不同。贤明的君主圣明的君
王能久处高位的原因，及长期握有重权，独
掌天下利益的原因，不是有别的方法，是能
独断专行，精于督责，一定严罚，所以天下
人不敢冒犯而已。现在不致力于杜绝犯罪的
治理措施，却像慈母养出败家子那样疏于管
教，那也太不明白圣人的理论了。不能行使
    圣人治理天下的方法，那么除了给天下人服
    劳役外还能干什么呢?造不可悲吗!
    况且廉洁仁义的人在朝廷上，那么狂放
    随意的乐趣就要废止；进谏论争的大臣在旁
    边服事，那么自由散漫的心思就要收敛；刚
    烈有气节的人在世上张扬，那么淫逸康乐的
    欢娱就要荒废。所以贤明的君主能排斥这三
    种人，独揽皇权来控制驯从的大臣，建立严
    明的法律，因此自己尊贵权势威严。大凡贤
    明的君主，一定能转变世俗，废除他讨厌
    的，建立他喜欢的，因而活着有受人尊重的
    权势，死了有贤明的谧号。因此贤明的君主
    独断专行，所以权力不在臣下手中。此后才
    能断灭仁义的道路，堵住游说之士的嘴巴，
    压制刚烈之人的行为，堵住耳朵，蒙上眼
    睛，衹看自己，不看别人，衹听自己，不听
    别人，所以外表不会因仁义节烈之士的行为
    而动摇，内心也不会为劝谏忿争而改变。所
    以能独自随心所欲而没有人敢反抗。像这样
    才能说能明了申不害、韩非的权术，修明商
    鞅的法令。法令权术精通了，而天下还治理
    不好，遣没有听说过。所以说“王道简单而
    容易掌握”。祇有贤明的君主才能实行。如
    此才称得上真正实行督责了，那样大臣就没
    有奸谋，大臣没有奸谋天下就安定，天下安
    定君主就尊严。君主尊严那么督责就能坚定
    实行。督责坚定实行，那么要求就能达到，
    要求达到国家就富足，国家富足君王就能丰
    足快乐。所以设立督责的手段，那么要求没
    有不能达到的。群臣百姓补救自己的过错还
    来不及，哪还敢图谋什么变故呢?如此帝王
    的统治术就齐备了，可以说能明了驾御臣下
    的手段了。即使申不害、韩非复活，也不能
    超过了。
    奏书呈上，二世高兴了。于是行使督责更加
严厉，向百姓征收重税的就是贤能官吏。二世
说：“像这样才可以说是能行使督责了。”路上的
行人有一半受过刑，死人的尸体每天都成堆地陈
列于街市。杀人多的就是忠臣。二世说：“像这
样才可以说是能行使督责了。”
    当初，赵高担任郎中令，杀害的人和因报私
怨而陷害的人很多，恐怕大臣们入朝奏事诋毁
他，就劝说二世道：  “天子所以尊贵，是因为衹
闻其声，群臣不能见他一面，所以称为‘朕’。
而且陛下还年轻，不一定什么事都懂，现在坐在
朝廷上，责罚提拔有不当之处，就会把短处暴露
给大臣，不是向天下表现自己的神明了。陛下不
妨拱手深居宫中，与我和熟悉法律的侍中待事而
定，事情报上来再考虑。如此大臣就不敢上奏是
非难辨有怀疑的事情，天下就会称道您是圣明的
君主了。”二世采纳了他的计策，不再坐朝接见
大臣，住在皇宫中。赵高经常在宫中服侍，掌握
了大权，事情都由赵高决定。
    赵高听说李斯有不满言论，就会见丞相说：
“关东群盗很多，现在皇上急于征发徭役修建阿
房宫，搜集了很多狗马等没用的东西。我想进
谏，因为地位低贱不敢说。这真是您的事情，您
为什么不进谏呢?”李斯说：“本来嘛，我想进言
有很久了。现在皇上不坐朝廷，住在深宫，我有
要说的话，不能传达进去，想进见又没有机会。”
赵高对他说：“您要真能进谏，请允许我趁皇帝
有空的时候通知您。”于是赵高等二世正在设宴
取乐，妇女站在跟前时，派人告诉丞相说：“皇
上正闲着，可以来奏事。”丞相来到宫门进见皇
上，如此有多次。二世怒道：“我平常有很多空
闲时间，丞相不来。我正在个人欢宴，丞相就来
请求奏事。丞相难道是看我年少吗?还是看我没
见识呢?”趟高乘机说道：“这样就危险了!沙丘
的密谋，丞相也参与了。现在陛下已经立为皇
帝，可是丞相的尊贵地位却没有增加，这样他的
心裹也想割地称王。况且陛下不问我，我也不敢
说。丞相的长子李由担任三川郡守，楚地的强盗
陈胜等人都是丞相周围几县的人，因此楚地盗贼
公然横行，路过三川郡时，城裹的郡守不肯攻
打。我听说他们互相有文书往来，因为还没得到
详细情况，所以没敢报告陛下。而且丞相在外
面，权力比陛下还大。”二世认为对。想调查丞
相，恐怕不确实，就派人去调查核实三川郡守和
盗贼串通的情况。李斯听说了。
    遣时二世在甘泉宫，正在看摔跤和滑稽戏表
演。李斯不能进见，就上书揭发赵高的短处说：
“我听说，大臣比拟君主，没有不危害国家的；
妻妾比拟丈夫，没有不危害家庭的。现在有大臣
和陛下独揽大权利害，和陛下没有差别，这很不
利。过去司城子罕辅佐宋国，亲自实行刑罚，行
使威权，一年后就劫夺了国君。田常是齐简公的
下臣，爵位之高国内无比，私人财产的富足和公
家相等，布恩施惠，在下得到百姓拥护，在上得
到大臣拥戴，暗中窃取了齐国，在厅堂杀死了宰
予，随后在朝廷杀死了简公，终于拥有了齐国。
这是天下都清楚知道的。现在赵高有奸邪的心
思，危险反叛的行为，就像司城子罕辅佐宋国一
样；私人财产的富足，就像田氏在齐国一样。他
兼有田常、司城子罕的叛逆之道，劫夺了陛下的
威信，他的心思就像韩圮担任韩安的相国一样。
陛下不考虑的话，我担心他要作乱了。”二世说：
“这是什么话?赵高，原来是个宦官，可是他不
因为处境安逸就随心所欲，不因为危难就改变忠
心，行为廉洁修明善德，自己努力才到如今的地
位，他因为忠诚进用，因为信义尽职，我确实认
为他贤良，而您怀疑他，为什么?况且朕年轻时
失去了父亲，没有什么知识，不熟悉治理百姓，
而您又老了，恐怕和天下都隔绝了。朕不委托赵
君，该用谁呢?况且赵君为人精明廉洁，顽强有
力，下知人情，上能使朕满意，您不要再怀疑他
了。”李斯说：  “不然。赵高，本来是卑贱的人，
不懂道理，贪得无厌，谋利不止，地位权势仅次
于主上，追求贪欲无穷无尽，我因此说危险了。”
二世从前早已相信了赵高，怕李斯杀了他，就私
下告诉了赵高。赵高说：“丞相担心的衹有我了，
我死后，丞相就想做田常做的事了。”于是二世
说：“把李斯交给郎中令处理。”
    趟高调查惩办李斯。李斯被拘捕捆绑，关在
监狱中，仰天长叹道：  “唉，可悲啊!无道的昏
君，怎能替他谋划呢!过去夏桀杀死关龙逢，商
纣杀死王子比干，吴王夫差杀死伍子胥。这三
位臣子，难道不忠吗?可是不免一死，自己死了
可是所忠的不是该忠的人。现在我的智慧不及这
三人，可二世的无道超过夏桀、商纣、吴王夫
差，我因尽忠而死，是应该的啊。况且二世的统
治还不混乱吗!过去杀了自己的兄弟自立为帝，
杀害忠臣尊重贱人，修建阿房宫，向天下横征暴
敛。我不是不进谏，衹是他不听我的。大凡古代
圣明的君王，饮食有节度，车马器物有定数，宫
室有限度，发布命令举办事情，增加费用却无益
于百姓的就禁止，所以能长治久安。现在在兄弟
之间大行暴逆，不顾危害；杀害忠臣，不考虑祸
患；大修宫室，重敛天下，不爱惜钱财。遣三件
事实行以来，天下不服从。现在造反的已经有天
下的一半了，可是他心裹还不醒悟，让赵高作辅
佐，我一定会看到盗贼打进咸阳，糜鹿都会在朝
廷上游嬉了。”
    这时二世就派趟高调查丞相的案件，定罪
名，诘问李斯和儿子李由谋反的情况，搜查逮捕
了李斯的宗族和宾客。趟高惩治李斯，拷打了一
千多板子，李斯受不了疼痛，自己屈服了。李斯
所以不自杀，是自负很能辩论，有功劳，确实没
有反心，如果侥幸能上书陈述自己的冤枉，二世
侥幸能觉悟就会赦免了他。李斯就从监狱裹上书
说：“我担任丞相，治理百姓三十多年了。我曾
逢上秦国土地狭小的时候。先王的时候土地不过
千里，军队几十万。我竭尽绵薄的才力，谨慎地
执行法令，暗中派遣谋臣，给他们金银财宝，让
他们游说诸侯，暗地裹修整军队，整顿政教，使
战士为官，使功臣受尊重，提高他们的爵位俸
禄，所以终于胁迫了韩国，削弱了魏国，打败了
燕国、赵国，平定了齐国、楚国，最后吞并了六
国，俘虏了他们的君王，拥立秦王为天子。这是
我的第一罪。土地不是不广阔，又向北驱逐胡
族、貉族，向南平定百越，来显示秦朝的强大。
这是我的第二罪。尊崇大臣，提高他们的爵位，
来巩固他们同皇上的亲密关系。这是我的第三
罪。建立社稷，修建宗庙，来昭示君主的贤明。
这是我的第四罪。改革文字，统一度量衡，法度
颁布于天下，来树立秦朝的威名。这是我的第五
罪。修治驰道，兴建游览观赏的胜地。来实现君
主的志得意满。这是我的第六罪。减轻刑罚，减
少赋税征敛，来满足君主使民众感恩戴德的心
意，万民拥戴主上，至死不忘。这是我的第七
罪。像我这样作臣子的，所犯的罪足以处死本来
很久了．皇上幸而让我竭尽能力，才能活到今
天，希望陛下明察!”奏书呈上，趟高让官吏丢
掉不报，说：“囚犯怎么能上书!”
    趟高派他的门客十多人装作御史、谒者、侍
中，轮番前去审讯李斯。李斯改用自己的实情回
答，赵高就又派人拷打他。后来二世派人核实李
斯的案情，李斯以为和以前一样，终于没敢改口
供，招供服罪。判决书呈上，二世高兴地说：
“没有赵君，几乎被丞相出卖。”等到二世派去调
查三Ji!郡守的使者来到，项梁已经杀死了李由。
使者回来，正逢丞相被交给狱吏处理，赵高胡编
了李斯父子造反的言行。
    二世二年七月，定李斯五刑，论罪在咸阳市
腰斩。李斯出狱时，与他的次子一起被押，他看
着他的次子说：“我想和你再牵着黄狗一起出上
蔡束门打猎追逐狡兔，还能行吗?”于是父子相
对而哭，被灭了三族。
    李斯死后，二世任命赵高为中丞相，事情不
论大小都由赵高决定。赵高自知权势太重，就向
二世献了只鹿，说是马。二世问左右：“这是鹿
吗?”左右都说“是马”。二世吃惊，自以为昏乱
了，就叫来太卜，让他卜卦。太卜说：  “陛下每
年春秋郊祭，尊奉宗庙鬼神，斋戒不诚，所以到
这地步。可以按照盛德来修明斋戒。”于是就到
上林苑斋戒。每天游玩打猎，有个过路人进到上
林苑中，二世亲自射死了他。赵高指使他的女婿
咸阳令阎乐弹劾说，不知什么人残杀了人却把尸
体移到上林苑。趟高就劝谏二世说：“天子无故
残杀无辜的人，这是上帝禁止的，鬼神也不会享
受祭祀，上天将要降罪，应当远避皇宫来祈祷消
灾。”二世就出去住在望夷宫。
    二世在望夷宫逗留了三天，赵高假传圣旨，
召来卫士，让卫士都穿着白衣服拿着兵器指向裹
面，赵高进去报告二世说：“山东群盗的军队大
举攻来了!”二世跑到楼上看到这种情形，害怕
了，赵高就乘机胁迫让二世自杀了。他拿过玺印
佩带上，左右百官没有追随的；登上殿堂，殿堂
多次要塌毁。赵高自知上天不给予，群臣不答
应，就召来始皇之孙，把玺印给了他。
    子婴登位，担心赵高，就声称有病不听朝
政，和宦官韩谈及自己的儿子合谋刺杀赵高。趟
高进见皇上，探问病情，子婴就召他进来，让韩
谈刺杀了他，灭了他的三族。
    子婴继位三个月，沛公的军队从武关攻来，
来到咸阳，群臣百官都叛变了，不抵挡沛公。子
婴和妻子儿女用丝带系着自己的脖子，在轵道亭
旁投降了。沛公就把他们交给主管刑狱的官员处
理。项王来到就斩了他们。秦朝终于失去了天
下。
    太史公曰：李斯以街巷平民的身份游历诸
侯，入阗服事秦国，乘种种机会，辅佐始皇，终
于成就了帝业，李斯当了三公，可说被尊崇信任
了。李斯知道《六经》的要旨，不致力于修明政
务，弥补主上的缺陷，拿着丰厚的爵禄，阿谀顺
从随意迎合，实行严威酷刑，听信赵高的邪说，
废嫡子而立庶子。诸侯已经反叛了，李斯才想起
谏静，不也太晚了吗!人们都以为李斯极尽忠诚
受刑而死，考察他的本来情况，却和世俗的议论
不同。要不然，李斯的功劳就要和周公、召公并
列了。
车第二十八
蒙恬列传
    蒙恬的祖先是齐国人。蒙恬的祖父蒙惊，从
齐国到秦国来事奉秦昭王，官至上卿。秦庄襄王
元年，蒙骛担任秦国将领，攻打韩国，夺取了成
皋、荣阳，设置了三川郡。第二年，蒙惊攻打赵
国，取下三十七座城池。秦始皇三年，蒙骛攻打
韩国，攻取十三座城池。秦始皇五年，蒙惊攻打
魏国，夺取二十座城池，设置了束郡。始皇七
年，蒙骛去世。蒙骛的儿子叫蒙武，蒙武的儿子
叫蒙恬。蒙恬曾学习刑法，掌管过刑狱文书。始
皇二十三年，蒙武担任秦国的裨将，和王翦攻打
楚国，大败楚军，杀死了项燕。始皇二十四年，
蒙武攻打楚国，俘虏了楚王。蒙恬的弟弟是蒙
毅。
    秦始皇二十六年，蒙恬因为家世关系，得以
担任秦国将领，攻打齐国，大破齐军，被任命为
内史。秦国这时已经并吞了天下，就派蒙恬率领
三十万人向北追赶戎族和狄族，收复了河南地
区。修筑长城，凭藉地形，用以控制要塞，起于
临洮，直达辽东，绵延广袤，有一万多里。于是
渡过黄河，依傍阳山，逶迤向北延伸。风餐露宿
在外驻军十多年，驻在上郡。这时蒙恬威震匈
奴。秦始皇非常尊重宠信蒙氏兄弟，信任他们，
认为他们很贤良。因此，亲近蒙毅，使他官居上
卿，外出时陪着秦始皇同乘一车，入朝时侍奉在
秦始皇跟前。蒙恬在外负责军事而蒙毅经常在朝
内出谋划策，称为忠信大臣，因而就是各位将相
也不敢和他们竞争。
    赵高，是诸位赵国王族的远亲。赵高兄弟几
个人，都是生下来就阀割了，他的母亲受过刑
罚，世世代代都很卑贱。秦王听说赵高办事能力
很强，精通刑法，就提拔他做中车府令。趟高就
私下侍奉公子胡亥，教导他判决案件。趟高犯了
大罪，秦王让蒙毅依法惩办他。蒙毅不敢枉法，
判处趟高死刑，开除了他的宦官名籍。秦始皇又
因为趟高办事认真尽力，赦免了他，恢复了他的
官爵。
    秦始皇想巡游天下，取道九原，直抵甘泉，
就让蒙恬开通道路，从九原到甘泉，挖山填谷，
长达一千八百里。道路没有修成。
    秦始皇三十七年冬，动身出游会稽，沿海上
行，向北朝琅邪进发。在路上患病，派蒙毅转还
祈祷山川I神灵，没有返回。
    始皇到了沙丘后去世，没有公开消息，群臣
都不知道。这时丞相李斯、公子胡亥、中车府令
赵高经常跟随秦始皇左右。趟高一向得到胡亥的
宠幸，想要拥立他，又怨恨蒙毅依法惩办却没有
保护自己，就起了歹心，于是和丞相李斯、公子
胡亥暗中商议，拥立胡亥为太子。太子确立后，
派使者以罪名赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏自杀
后，蒙恬怀疑，又一次请求申诉。使者把蒙恬交
给执法官，派人接替蒙恬。胡亥让李斯的家臣担
任护军。使者回来报告，胡亥已经听说扶苏死
了，就想释放蒙恬。趟高担心蒙氏兄弟再次显贵
掌权，怨恨他们。
    蒙毅返回，赵高就替胡亥尽忠计议，想藉此
消灭蒙氏兄弟，就进言说：“我听说先帝想选拔
贤能、立您做太子很久了，可是蒙毅进谏说‘不
可，。他知道您贤能却过了很久也不立您，那是
不忠而蛊惑君主。以我的愚见，不如杀了他。”
胡亥听从了，把蒙毅拘禁在代邑。此前已经把蒙
恬囚禁在阳周。秦始皇的灵柩回到咸阳，安葬之
后，太子继位为秦二世皇帝，赵高亲近秦二世，
日夜毁谤中伤蒙氏兄弟，寻求他们的罪过，检举
弹劾他们。
    子婴进谏说：“我听说以前趟王迁杀了他的
良臣李牧却任用颜聚，燕王喜暗中采用荆轲的
计谋违背了燕、秦的盟约，齐王建杀了他前代
的忠臣而采纳了后胜的建议。这三个君王，都是
因为各自改变本国的旧规，丧失了国家，殃及自
身。现在蒙氏兄弟，是秦国的大臣谋士，可是主
上却想一下子抛弃他们，我私下认为不可。我听
说考虑问题轻率的人不能治理国家，独断专行、
自以为聪明的人不能保全君位。诛杀忠臣而任用
没有节操品行的人，这是在内使群臣失去信任、
在外使战士离心离德的作法，我私下认为不可。”
    胡亥没有听从。派遣御史曲宫乘驿车去代
邑，传令蒙毅说：“先主想确立太子可您却加以
非难。现在丞相认为您不忠，罪过牵连到您的宗
族。朕不忍心，仅赐您一人自杀，也是很幸运的
了。您应当考虑一下!”蒙毅回答说：“如果我不
能得到先主的欢心，那么我从年少时做官，顺从
先主意愿，受到宠幸，一直到先主去世，可以说
是了解先主的心思了。如果我不知道太子的贤
能，那么太子独自跟从先主，周游天下，距离各
位公子远多啦，我没有什么可怀疑的。先主选立
太子，这是多年的积累，我还有什么话敢进谏，
还有什么计谋敢考虑呢!这不是敢花言巧语来逃
避死罪，这是为了怕羞辱、连累先主的名声，希
望大夫予以考虑，使我能死于实情。况且顺理成
全，是道义所崇尚的；刑罚杀戮，是道义所唾弃
的。过去秦穆公杀死三位良臣给他殉葬，给百里
奚加罪，却并非他有罪行，因而给秦穆公封的谧
号是‘缪，。昭襄王杀了武安君白起。楚平王杀
死伍奢。吴王夫差杀死伍子胥。这四位君主，
都犯了大过失，天下都非议他们，认为这几个国
君不贤明，因此在各国声名狼藉。所以说‘用正
道治国的君主不杀害无罪的人，刑罚不加于无辜
的人，。希望大夫留意!”使者了解胡亥的用意，
没有听从蒙毅的话，就杀死了他。
    秦二世又派使者到阳周，传令蒙恬说：“您
的罪过够多了，您的弟弟蒙毅有大罪，按法律连
累到内史。”蒙恬说：  “从我的先人，直到子孙，
在秦国累积建立功业和忠信有三代了。现在我领
兵三十多万，虽然身遭囚禁，可是我的势力足以
背叛，但是自知必死却要遵守节义的原因，是不
敢辱没先人的教导，以表不忘先主的恩德。过去
周成王刚继位，还没离开襁褓，周公旦背着成
王来朝见群臣，终于安定了天下。到了成王有病
非常危险时，周公旦就自己剪断指甲沉到黄河
裹，说：  ‘国王年幼无知，这是我掌管国事的时
候。如有罪过，我承受祸殃。’就把这话写下来
藏到书记府中，可以说是忠信了。等到成王能够
治理国家了，有个奸臣说：  ‘周公旦想作乱有很
久了，大王如果没有准备，一定会出大事。’成
王非常恼怒，周公旦逃到楚国。成王到书记府
参观，见到周公旦的沉入黄河的祷词，就流泪
说：‘谁说周公旦想作乱呢!’杀了进谗言的人，
接回了周公旦。因而《周书》说‘一定要同诸
大臣反复商议，。现在我的家族，世无二心，可
事情终于如此，这一定是奸臣谋反作乱，在国内
欺凌君上的结果。成王虽有过失却重新改正，终
于使周朝昌盛；桀杀了关龙逢，纣杀了王子比干
却不悔改，终于身死国亡。因此我说过失可以挽
救，进谏可以使人觉醒。向诸大臣查问咨询，这
是上圣的法则。总之我的这些话，不是用来祈求
免罪，而是要进谏而死，希望陛下为千万百姓考
虑所遵从的道路。”使者说：“我接受韶令对将军
行刑，不敢把将军的话转报皇上。”蒙恬深深叹
息说：  “我怎么得罪了上天，没有过失就死了
呢?”过了很久。慢慢说：“我罪本该死。起自临
洮，直到辽东，筑城墙、挖壕堑长达万余里，造
裹面哪能不截断地脉呢?这就是我的罪过。”就
吞毒药自杀。
    太史公曰：我去北部边境，从直道返回，路
上看到蒙恬替秦国修筑的长城堡垒，挖山填谷，
开通直道，固然不把民力看重了。秦国当初消灭
诸侯，天下的人心未定，战争的创伤还没有愈
合，而蒙恬身为名将，不趁此时极力劝谏，拯救
百姓的急难，赡养老人，抚育孤儿，尽力维护百
姓的和平生活，反而迎合秦始皇的心意，建功立
业，这样，他们兄弟遭到杀身之祸，不也是理所
应当的吗?为什么竟归罪于地脉呢?
专第二十九
良耳陈余列传
    张耳是大梁人。他年轻时，曾到魏公子毋忌
那裹作门客。张耳曾经逃命到外黄流浪。外黄有
个富人家的女儿很漂亮，嫁给了一个愚人，就逃
离丈夫，回到他父亲的朋友家裹。他父亲的朋友
一向了解张耳，就对造女子说：“一定要找好丈
夫，就跟着张耳。”这女子听从了，就终于请求
和丈夫决裂，嫁给了张耳。张耳这时得以脱身游
历，女家丰厚地供给张耳，张耳因此招来了千里
外的宾客。就在魏国做官，当了外黄县令。名声
因此日益远扬。陈余也是大梁人，喜欢儒家学
说，多次游历趟国的苦陉。富人公乘氏把他的女
儿嫁给他，也知道陈余不是平常人。陈余年轻，
像对待父亲一样对待张耳，两人相互交好。结成
了生死与共的交情。
    秦灭大梁时，张耳家住外黄。高祖作百姓
时，曾经多次和张耳交游，作客几个月。秦灭魏
几年后，已经听说遣两人是魏国的知名人士，悬
赏通缉有抓到张耳的赏千金，抓到陈余的赏五百
金。张耳、陈余就改名换姓，一起到陈县，当街
道的看门人来养活自己。两人相对守门。街道的
小吏曾因陈余有过错鞭打他，陈余想起来反抗，
张耳踩了他一脚，让他忍受挨打。小吏离去后，
张耳就拉着陈余到桑树下数落道：“当初我和你
怎么说的?现在受了一点小辱就想跟一个小吏拼
死吗?”陈余认为他说的对。秦国下诏书悬赏捉
拿两人，两人也反过来利用看门人的身份来向街
里传达命令。
    陈涉在蕲县起事，进入陈县，军队几万人。
张耳、陈余向陈涉通名求见。陈涉和左右生平多
次听说张耳、陈余贤明，未曾见过，一见就非常
高兴。
    陈县裹的豪杰、父老就劝说陈涉说：“将军
亲自身披坚甲，手执利刃，率领士卒诛伐暴秦，
重建楚国社稷，使灭亡了的国家得以复存，断绝
了的祭祀得以延续，按功德应该称王。况且督率
天下诸将，不称王不行，希望将军立为楚王。”
陈涉向张耳、陈余两人问起此事，两人回答说：
“秦朝暴虐无道，攻破别人的国家，覆灭别人的
社稷，断绝别人的后代，耗乏百姓的劳力，耗尽
百姓的钱财。将军明目张胆，出于万死不顾一生
的考虑，为天下除害。现在刚到陈县就称王，是
向天下显示私心。希望将军不要称王，赶紧领兵
西进，派人立起六国的后代，替自己树立朋党，
为秦朝增加仇敌。仇敌多了就要分散秦朝的力
量，朋党多了军队就强大。像这样战场上不用交
兵，县城中不用守城，就可以诛灭暴秦，占据咸
阳号令诸侯。诸侯灭亡了又能重建，用恩德使他
们信服，这样的话帝业就可以成就了。现在单单
在陈县称王，恐怕天下就会瓦解不听从了。”陈
涉不听，自立为楚王。
    陈余就又劝说陈王说：  “大王占有梁地、楚
地再西进，务在入关，来不及收取河北地区。我
曾经在赵国游历，了解那裹的豪杰人物和地形，
希望能领一支奇兵向北攻占趟地。”这时陈王用
过去交好的陈县人武臣担任将军，邵骚作护军，
让张耳、陈余作左右校尉，给兵三千人，向北攻
占赵地。
    武臣等人从白马津渡过黄河，来到各县，向
豪杰游说道：  “秦朝实行暴政酷刑来残害天下，
几十年了。北方有修筑长城的劳役，南方有戍守
五岭的兵役，内外骚动，百姓疲惫，按人头征敛
赋税，来供应军费，财匮力乏，民不聊生。加重
苛法峻刑，使天下父子不得安宁。陈王振臂为天
下倡导，在楚地称王，方圆二千里，没有不响应
的。家家自己发泄愤怒，人人自己奋斗，各报其
怨，各报其仇，县裹杀死县令县丞，郡裹杀死郡
守郡尉。现在已立国号为张楚，在陈县称王，派
吴广、周文率兵百万向西攻打秦朝。在此时不成
就封侯的事业，不是人杰。你们各位试着互相商
量一下吧!天下同心忍受秦朝的苦难已经很久
丁。靠天下之力攻打无道昏君，报父兄之仇，成
就割土裂地的大业，这是士人的一个好时机呀。”
豪杰们都同意了他的话。就边行军边扩军，得到
几万人，武臣立号为武信君。攻下赵地十座城
邑，其余的都据城坚守，不肯投降。
    武臣就领兵向东北攻打范阳。范阳人蒯通劝
说范阳县令说：“我私下听说您将要死了，所以
前来吊丧。即使这样，祝贺您得到我又死而复
生。”范阳县令说：“为什么吊丧?”蒯通回答说：
“秦朝法律严酷，您担任范阳县令十年了，杀人
家的父亲，使人家的孩子成为孤儿，砍断人家的
脚，黥刺人家的面额，不可胜敷。可是慈父孝子
没有敢把刀子捅到你的肚子裹的原因，是害怕秦
朝的法律。现在天下大乱，秦朝的法律得不到实
施，可是慈父孝子将要把刀子捅到您的肚子裹来
成名，因此我来给您吊丧。现在诸侯都反叛秦朝
了，武信君的军队就要来了，可是您坚守范阳，
年轻人都要争着杀了您，投降武信君。您赶快派
我求见武信君，可以转祸为福，就在现在啦。”
    范阳县令就派蒯通求见武信君说：“您一定
要打胜后再攻占土地，攻下后才能得到城邑，我
私下以为错了。如果真能听我的计策，可以不用
攻打就使城邑投降，不用打仗就攻占土地，发布
檄文就平定千里，可以吗?”武信君说：“遣怎么
说呢?”蒯通说：“现在范阳县令本该整顿士兵来
守卫战斗的，却胆怯怕死，贪图富贵，所以想率
先投降，怕您认为他是秦朝任用的官员，像攻下
的前十城守官那样被杀了。可是现在范阳的年轻
人也正想杀死他们的县令，自己拿城池抗拒您。
您为什么不让我带去侯印，任命范阳县令，范阳
县令就会把县城献给您，年轻人也不敢杀死他们
的县令了。让范阳县令乘着华丽富贵的车辆，派
他行驶到燕地、赵地的郊外。燕地、赵地的人在
郊外看见他，都会说这是范阳县令，先投降了，
就都会喜悦了，燕地、赵地的城邑可以不战而
降。这就是我说的发布檄文平定千里的计策。”
武信君听从了他的计策，就派蒯通赐给范阳县令
侯印。趟地听说了，不战而降的城邑有三十多
座。
    到了邯郸，张耳、陈余听说周章的军队入关
了，到戏水败退下来；又听说各将为陈王攻占土
地，多因为被谗言诽谤而得罪被杀，又怨恨陈王
不采用他们的计策不用他们作将军而让他们当校
尉。就劝说武臣说：“陈王在蕲县起兵，到陈县
称王，不是一定要立六国的后代。将军现在以三
千人攻下赵地数十城，单独驻军河北，不称王无
法镇守。况且陈王听信谗言，回去报告，恐怕摆
不脱灾祸。还不如立自己的兄弟为王；要不然，
就立赵国的后代。将军不要失去机会，时间不容
喘息。”武臣听从了，就自立为赵王。让陈余担
任大将军，张耳担任右丞相，邵骚担任左丞相。
    派人回报陈王，陈王非常恼怒，想全部灭掉
武臣等人的家族，并派兵攻打趟国。陈王的相国
房君进谏说：“秦朝还没有灭亡就杀掉武臣等人
的家族，这就等于又产生了一个秦朝。不如乘机
祝贺他们，让他们赶快率兵向西攻打秦军。”陈
王认为他说的对，听从了他的计策，把武臣等人
的家人迁徙关押到宫中，封张耳的儿子张敖为成
都君。
    陈王派使者到赵地祝贺，命令他们赶快发兵
西进入关。张耳、陈余劝说武臣说：“大王在趟
地称王，这不是楚王的意愿，衹是设计来祝贺大
王。楚王灭秦后，一定要对赵地用兵。希望大王
不要向西进兵，而向北攻占燕地、代地，向南收
复河内地区来扩大自己。赵地南据黄河，北有
燕、代，楚王即使战胜秦朝，一定不敢制服趟
地。”赵王认为他说的对，就不向西进兵，而派
韩广攻占燕地，李良攻占常山郡，张餍攻占上党
郡。
    韩广来到燕地，燕地人就拥立韩广为燕王。
趟王就和张耳、陈余向北平定了燕地边界。赵王
有一次外出，被燕军抓获。燕国将领囚禁了他，
想和他瓜分赵地一半土地，才放还赵王。使者前
去交涉，燕国就杀了他们要求割地。张耳、陈余
担心此事。有个仆役告诉他的同屋人说：“我替
你们去劝说燕王，和趟王同车回来。”同屋的人
都笑他说：  “使者去了十多个人，一去就死了，
你怎么能救得了大王?”这人就跑到燕国军营。
燕国将领接见了他，他问熬国将领说：“知道我
想做什么吗?”燕国将领说：  “你想救得赵王罢
了。”他说：  “您知道张耳、陈余是什么样的人
吗?”燕国将军说：“是贤能的人。”他说：“您知
道他们心裹想干什么?”燕国将领说：“想救得他
们的大王罢了。”赵国的仆役就笑着说：“您还不
了解这两人的想法。武臣、张耳、陈余马鞭一挥
就降服了赵地几十城，这两人也是想各自南面称
王，难道是想终生作卿相吗?臣子和君主怎能同
日而语，祇是他们的权势刚刚稳定，没敢参分称
王，暂且按照年纪大小先立武臣为王，来维系赵
地的人心。现在赵地已经顺服，这两人也想分赵
称王，衹是时机还不行。现在您却囚禁了趟王。
这两人名义上是救赵王，实际上是想让燕国杀了
他，这两人分赵自立为王。凭着一个赵国还轻视
燕国呢，何况凭着两个贤能的君王左右提携，责
罚燕国杀害赵王的罪行，灭亡燕国就容易了。”
燕国将领认为他说的对，就放回趟王，仆役驾车
和趟王一同归来。
    李良已经平定常山，回来报告，赵王又派李
良攻打太原。来到石邑，秦军阻塞了井陉，不能
前进。秦将假称二世派人送给李良一封书信，没
有封口，说：  “李良曾经服事我受到显贵宠幸。
李良如果真能反叛赵国，替秦卖力，就赦免了李
良的罪过，让李良显贵。”李良收到书信，怀疑
不信。就回到邯郸，请求增兵。还没到，路上遇
到赵王的姐姐外出饮酒，随从一百多人马。李良
望到了，以为是赵王，就伏在路旁拜见。赵王的
姐姐醉了，不知道他是将官，仅派骑兵答谢李
良。李良平素显贵，起来后，在随从官员面前感
到惭愧。有一个随从官员说：  “天下反叛秦朝，
有才能的人先立为王。况且赵王一向在将军之
下，现在一个女子却不为将军下车，请让我追杀
她。”李良已经收到了秦朝的书信，本来想反叛
赵国，还没有决定，乘着逭愤怒，派人在道上追
杀了赵王的姐姐，就率领他的军队袭击邯郸。邯
郸还不知道，竟然杀了武臣、邵骚。赵国人很多
是张耳、陈余的耳目，因此得以逃脱。收罗军
队，得到几万人。有个宾客劝说张耳道：“您们
两人是寄居外地，想让趟国人归附，很难；衹有
立趟国的后代，用正义扶助，可以成功。”就找
到赵歇，立为赵王，住在信都。李良进兵攻打陈
余，陈余打败李良，李良逃跑归降了章邯。
    章邯领兵到邯郸，把那裹的百姓都迁到河内
地区，平了那裹的城墙。张耳和赵王赵歇逃进
钜鹿城，王离包围了他们。陈余在北面收罗了常
山郡的军队，得到几万人，在钜鹿北驻军。章邯
驻军钜鹿南边的棘原，修建甬道连接黄河，供应
王离粮饷。王离兵精粮多，抓紧进攻钜鹿，钜鹿
城中粮尽兵少，张耳多次派人叫陈余前进，陈余
估计自己军队少，抵挡不住秦军，不敢前进。几
个月过去了，张耳非常恼怒，怨恨陈余，派张
餍、陈泽前去责备陈余说：“当初我和您结为生
死之交，现在大王和我早晚就要死了，可是您拥
兵数万，不肯相救，那互相效死表现在哪裹呢!
假如真的守信用，为什么不冲向秦军一起拼死?
或者会有十分之一二可能得到两全。”陈余说：
“我估计前进终究不能救援赵国，衹是全军覆没。
况且我所以不一起拼死，是想为趟王、张君向秦
朝报仇。现在一定要一起死，好比拿肉送给饿
虎，有什么好处呢?”张餍、陈泽说：“事情已经
很危急了，应该一起拼死树立信用，又哪知道考
虑以后的事情!”陈余说：“我可以拼死，衹是认
为那样没好处。不过我一定会按你们说的去做。”
就派五千人让张餍、陈泽先去试探秦军，到那裹
就全军覆没了。
    在这时，燕国、齐国、楚国听说赵国危急，
都前来救援。张敖也向北收集了代地的军队，得
到一万多人，前来，都驻营在陈余的旁边，没有
敢攻秦军的。项羽的军队多次断绝章邯的甬道，
王离的军队缺粮，项羽带领全部军队渡过黄河，
打败了章邯。章邯领兵逃散，诸侯的军队才敢攻
打包围钜鹿的秦军，俘虏了王离。涉闲自杀。最
终保全钜鹿的，是楚军的力量。
    在这时赵王赵歇、张耳才得以出钜鹿城，
拜谢诸侯。张耳和陈余相见，责备陈余不肯救援
赵国，并问起张餍、陈泽在哪裹。陈余怒道：
“张餍、陈泽要求我一起拼死，我派他们率领五
千人先到秦军那裹试试，结果全军覆没，没有逃
出来的。”张耳不相信，以为陈余杀了他们，多
次追问陈余。陈余怒道：“想不到您怨恨我这么
深!难道以为我吝惜放弃将军的职位吗?”就解
下将军的印信绶带，推给了张耳。张耳也愕然不
接受。陈余起身上厕所。有个宾客劝说张耳道：
“我听说‘上天赐予如果不拿取，反而会受到祸
殃，。现在陈将军给您印信，您不接受，违反了
上天不吉祥。赶快收下!”张耳就佩上丁将军印
信，接收了他的部下。陈余回来，也怨恨张耳没
有辞让印信，就快步走出。张耳就接收了陈余的
部队。陈余独自和所交好的部下几百人到黄河的
湖泽中捕鱼打猎。从此陈余、张耳之间有了嫌
隙。
    赵王趟歇又回到信都。张耳跟随项羽和诸
侯进入关中。汉王元年二月，项羽立诸侯王，张
耳向来善于交游，人们多替他说话，项羽也一向
多次听说张耳的贤能，就分割赵国立张耳为常山
王，建都信都。信都改名襄国。
    陈余的宾客有很多人劝说项羽说：  “陈余、
张耳一样对赵国有功。”项羽因为陈余没有跟随
进入关中，听说他在南皮，就把南皮旁边的三个
县封给他，而把赵王赵歇改封为代王。
    张耳去到封国，陈余更加愤怒，说：“张耳
和我功劳相等，现在张耳封王，我祇封侯，这是
项羽不公平。”等到齐王田荣反叛楚国，陈余就
派夏说劝说田荣说：“项羽作天下的主宰不公平，
全都把好地方给诸将封王，把原来的国王改在坏
地方封王，现在赵王却住到了代地!希望大王借
给我一些军队，请把南皮作为保卫屏障。”田荣
想在赵国结党来反抗楚国，就派兵追随陈余。陈
余出动三县全部的军队袭击常山王张耳。张耳
败逃，想到诸侯没有可以投奔的，说：“汉王和
我有老交情，而项羽又强大，立我为王，我想到
楚国去。”甘公说：“汉王进入关中，五星在井宿
会合。井宿，是秦国的分野。先到秦地的一定称
霸。楚国虽然强大，以后一定归属漠国。”因此
张耳投奔汉国。汉王也回师平定了三秦，正在废
丘围攻章邯。张耳拜见汉王，汉王对待他很优
厚。
    陈余打败张耳后，收复了赵国的地盘，从代
地迎回赵王，再在赵地作趟王。赵王感激陈余的
恩德，立他为代王。陈余因为赵王弱小，国家刚
刚稳定，没有去封国，留下辅佐趟王，派夏说以
相国身份镇守代国。
    汉王二年，向东攻打楚国，派使臣告诉赵
国，想和趟国一起出兵。陈余说：  “汉国杀了张
耳我就跟从。”于是汉王找到一个像张耳的人斩
了，拿着他的头送给陈余。陈余就派兵帮助汉
国。汉国在彭城西面被打败了，陈余也觉察到张
耳没死，就背叛了汉国。
    汉王三年，韩信已经平定了魏地，派张耳和
韩信在井陉打败赵军，在泜水上斩了陈余，在襄
国追杀了赵王赵歇。漠国立张耳为赵王。汉王
五年，张耳去世，谧号是景王。儿子张敖继位作
了赵王。高祖的长女鲁元公主作趟王张敖的王
后。
    漠高祖七年，高祖从平城路过赵国，赵王朝
夕袒露短衣戴上袖套，亲自进献食物，礼节非常
谦卑，尽到了女婿的礼节。高祖叉着腿骂赵王，
非常傲慢轻视他。趟国相国贯高、赵午等人年纪
六十多岁了，过去是张耳的宾客。素性刚强，容
易动气，就发怒说：  “我们的国王是个懦弱的
王!”劝说赵王说：“天下豪杰并起，有才能的人
先立为王。现在大王侍奉高祖非常恭敬，可是高
祖没有礼节，请让我们替您杀了他!”张敖咬破
指头出了血，说：“你们怎么说出这么错误的话!
况且先人亡国，靠高祖才得以复国，恩德流传子
孙，一丝一毫都是高祖出的力。希望您不要再说
话了。”贯高、赵午等十多人都对他说：“这是我
们的不是。我们的国王是个忠厚长者，不背弃恩
德。可是我们义不受辱，现在怨恨高祖侮辱我们
的国王，所以想杀了他，何必要玷污我王呢?假
如事情成功，归功于我王；事情失败我们独自承
担罪责。”
    汉高祖八年，皇上从束垣返回，路过赵国，
贯高等人就在柏人县馆舍藏着人，把他们藏在夹
壁中想要截击高祖。皇上路过想要住宿，心裹一
动，就问道：“这个县叫什么?”回答说：“叫柏
人。”高祖说：“柏人，就是迫于人!”没有留宿
就离开了。
    汉高祖九年，贯高的仇家知道了那次密谋，
就向朝廷报告这个变故。于是皇上一并逮捕了趟
王、贯高等人。同案的十多个人都争相自刎，贯
毫单单怒骂道：“谁让你们遣么做的?现在赵王
确实没有参与密谋，却一并逮捕了赵王；你们都
死了，谁来辩白趟王没有谋反呢!”就坐着密封
的槛车被送到京师，和赵王一起到达长安。朝廷
惩治张敖的罪行。皇上下诏，赵国群臣宾客有敢
追随赵王的都要减族。贯高和门客孟舒等十多
人，都自己剃了头发，用铁环钳住脖子，作赵王
的家奴，跟随到来。贯高来到，回答审判，说：
“祇有我们这些人干了，赵王确实不知道。”法官
惩罚他，打了几千板子，又用烧红的铁器刺他，
身体都没有可拷打的地方了，他始终没有再说
话。吕后多次说到张王因为鲁元公主的缘故，也
不应当有这事。皇上发怒说：“假如张敖占据了
天下，难道就缺少你女儿一人吗!”不听吕后的
意见。廷尉把贯高的事实供辞上报，皇上说：
“真是壮士!谁了解他，凭着私情问问他。”中大
夫泄公说：  “他是我的同乡人，我一向了解他。
这人本是赵国树立名声节义不改变自己诺言的人
啊。”皇上派泄公拿着符节在躺椅前问他。贯高
仰枧道：“是泄公吗?”泄公像从前欢好一样慰劳
他的辛苦，和他交谈，问起张王果真参与了计谋
没有。贯高说：“人之常情难道不是各爱自己的
父母妻子儿女吗?现在我的三族都被论罪处死，
哪有拿我亲人的性命去换赵王的道理!衹是因为
赵王确实没有谋反，祇是我们干的。”他详细说
出了他们这么干的本意及赵王确实不知的情况。
于是泄公入朝，把这些话全都报告了，皇上就赦
免了赵王。
    皇上称道贯高为人能信守诺言，派泄公把赦
免赵王的情况全都告诉丁他，说：“张王已经放
出了。”就赦免了贯高。贯高高兴地说：“我们国
王确实被放出了吗?”泄公说：  “是这样。”泄公
说：  “皇上赞赏足下，所以赦免了足下。”贯高
说：“我之所以不自杀没有别的原因，衹是为辩
白张王没有谋反。现在赵王已经放出了，我的责
任已经尽了，死也没有遣恨了。况且人臣有篡位
谋杀的罪名，还有什么面目再事奉皇上呢!纵使
皇上不杀我，我能无愧于心吗?”就仰头断喉，
于是死去。在当时，贯高的名声传遍天下。
    张敖被放出后，因为娶了鲁元公主的缘故，
被封为宣平侯。当时皇上称道张王的各宾客，以
被铁环钳住脖子的家奴身份跟随张王进入关中
的，没有不做诸侯相、郡守的。到孝惠帝、高
后、孝文帝、孝景帝时，张王宾客的子孙都能作
N--千石级的官职。
    张敖于高后六年去世。儿子张偃做鲁元王。
因为他的母亲是吕后女儿的缘故，吕后封他为鲁
元王。元王弱小，兄弟少，就封张敖别的姬妾的
两个儿子为侯：张寿是乐昌侯，张侈是信都侯。
高后去世后，诸吕无道，大臣诛杀了他们，就废
黜了鲁元王及乐昌侯、信都侯。孝文帝登位，就
又封原鲁元王张偃为南宫侯，延续张氏的后代。
    太史公曰：张耳、陈余，是世上传颂称道的
贤人；他们的宾客仆役，没有谁不是天下的俊
杰，在所居国中没有不取得卿相的。可是张耳、
陈余当初在贫贱时，相互许诺信任，同生共死，
难道会有疑问吗。等到据有国土争夺权利时，终
于互相灭亡，为什么过去互相仰慕信任这么真
诚，Et后互相背叛又这么暴戾呢!难道不是凭势
利相交吗?名誉虽高，宾客虽盛，而他们所遵循
的大概和吴太伯、延陵季子大不相同吧。
传第三十
豹彭越列传
    魏豹是原魏国王族的诸位公子之一。他的哥
哥魏咎，在原魏国时被封为宁陵君。秦国灭亡了
魏国，把魏咎迁移外地做了平民。陈胜起义称
王，魏咎前去追随他。陈王派魏国人周市夺取魏
地，魏地攻下后，大家都想拥立周市为魏王。周
市说：“天下混乱，忠臣才会显现。现在天下共
同叛秦，按道义一定要拥立魏王的后代才行。”
齐国、赵国各派车五十辆，拥立周市为魏王。周
市推辞不接受，派人到陈国迎接魏咎。往返五
次，陈王才遣送魏咎，立他为魏王。
    章邯打败了陈王，就进兵临济攻打魏王。魏
王就派周市出使齐国、楚国请求救兵。齐国、楚
国派项它、田巴率兵随周市救援魏国。章邯打败
援军并杀死了周市等人，包围了临济。魏咎为他
的百姓签约投降。盟约签定了，魏咎自焚而死。
    魏豹逃到楚国。楚怀王给魏豹几千人，又去
夺取魏地。项羽造时已经打败秦军，章邯投降
了。魏豹攻下魏国二十多座城池。拥立魏豹为魏
王。魏豹领着精兵跟从项羽入关。汉元年，项羽
分封诸侯，自己想占有梁地，就把魏王魏豹迁
到河东，建都平阳，称为西魏王。
    汉王回师平定了三秦，渡过临晋渡口，魏王
魏豹把国家归属他，就跟着汉王到彭城攻打楚
国。汉王失败了，回到荣阳，魏豹请求回去探望
母亲的病情，回到魏国后，就断绝了黄河渡口，
反叛汉王。汉王听说魏豹反叛，正担忧东边的楚
国，还来不及进攻魏国，就对郦生说：“您去婉
转地游说魏豹，能说服他，我用万户侯封你。”
郦生游说魏豹。魏豹辞谢说：“人生一世。如白
驹过隙。现在汉王轻慢甚至侮辱别人，骂诸侯群
臣像骂家奴一样，没有上下礼节，我不愿忍气吞
声再去见他。”于是汉王派韩信到河东进攻魏豹，
俘虏了他，用驿车送到荣阳，把魏豹的国家变成
了郡。汉王让魏豹守荣阳。当楚国围攻荣阳很紧
急时，周苛就杀了魏豹。
    彭越是昌邑人，字仲。经常在钜野泽中打
鱼，结伙为盗。陈胜、项梁起义，青年人中有的
对彭越说：“诸位豪杰都相继起义反叛秦朝，你
也可以来，也效仿他们。”彭越说：“两龙正相斗
呢，暂且等一等吧。”
    过了一年多，泽中的青年人聚集了一百多
人，前去追随彭越，说：“请您做头领。”彭越辞
谢说：“我不愿跟诸位合干。”青年们执意请求，
彭越就答应了。就与他们约定第二天日出时刻会
合，迟到的人斩。第二天Et出时刻，十多个人迟
到了，最后一个到了中午才来。这时彭越抱歉地
说：“我老了，诸位执意要我做头领。现在约定
集会可是有很多迟到的，不能全杀了，衹杀最后
到的一个人。”命令校长斩了那个人。众人都笑
着说：“何至于此?以后不敢就是了。”逭时彭越
就拉出那个人斩了，设坛祭祀，就向属下发布命
令。属下都非常吃惊，畏惧彭越，不敢仰视他。
于是就出发攻占土地，收容诸侯的散兵，得到一
千多人。
    沛公从碣县向北进攻昌邑，彭越协助他。昌
邑没有攻下，沛公就领兵西进。彭越也率领他的
人留在钜野泽中，收容魏国的散兵。项籍入关
后，分封诸侯为王，回国去了，彭越的人马一万
多人没有归属。汉元年秋，齐王田荣背叛项王，
就派人赐给彭将军印信，让他从济阴南下攻击楚
国。楚国命萧公角领兵攻打彭越，彭越大败楚
军。汉王二年春，舆魏王魏豹及各国向东攻打
楚国，彭越率领他的军队三万多人在外黄归附汉
王。汉王说：“彭将军收复魏地，得到十多座城
池，想急于拥立魏王的后代。现在西魏王魏豹
也是魏王魏咎的堂弟，是真正的魏国王族后
代。”就任命彭越担任魏国相国，专掌军队，平
定了梁地。
    汉王在彭城打败了，就向西溃败，彭越又都
丧失了他所攻下的城邑，独自率领他的军队向北
留守黄河边上。汉王三年，彭越经常往来做汉王
的游兵，攻打楚国，在梁地断绝了楚军的后援粮
草。汉四年冬，项王和汉王在荣阳相峙拒守，彭
越攻下睢阳、外黄十七座城邑。项王听说了，就
让曹咎守成皋，自己向东收复了彭越攻下的城
邑，都又成为楚国地盘。彭越率领军队向北逃到
谷城。汉五年秋，项王向南逃到阳夏，彭越又攻
下昌邑附近的二十多座城邑，得到谷物十多万
斛，供给汉王的军粮。
    汉王打败了，派使者叫彭越合力攻楚。彭越
说：“魏地刚刚平定，还害怕楚国，不能离开。”
汉王追击楚军，被项籍在固陵打败。就对留侯
说：“诸侯的军队不跟从，怎么办呢?”留侯说：
“齐王韩信被任命，并非君王的本意，韩信自己
也不踏实。彭越本来平定梁地，功劳大，当初君
王因为魏豹的缘故，任命彭越为魏国相国。现在
魏豹死了，没有后代，况且彭越也想为王，可君
王没有早些决定。您和这两个国家约定：假如战
胜楚国，睢阳以北直至谷城，都用以封彭相国为
王；从陈县以东附带沿海地区，给齐王韩信。
齐王韩信的家在楚国，他的意思是想再得到自
己的故乡。君王如果能捐出这两个地区答应二
人，这二人现在就可以招来；如果不能，事情就
不可预料了。”于是汉王就派使者到彭越那裹，
按留侯的计策行事。使者来到后，彭越就率领全
部军队会师垓下，于是打败了楚国。项籍已经死
了。那年春天，立彭越为梁王，定都定陶。
    漠六年，到陈县朝见汉高帝。九年，十年，
都来长安朝见。
    汉十年秋，陈猪在代地造反，漠高帝亲自前
往攻打，到了邯郸，向梁王征兵。梁王声称有
病，派部将领兵到邯郸。高帝发怒了，派人责备
梁王。梁王害怕了，想亲自前去谢罪。他的部将
扈辄说：  “大王当初不去，受了斥责才去，去了
就要被擒了。不如就势发兵造反。”梁王没有听
从，仍然声称有病。梁王恼怒他的太仆，想斩了
他。太仆逃到汉高帝那裹，告梁王与扈辄谋反。
于是皇上派使者蒙蔽梁王，梁王没有觉察，逮捕
了j狂，把他囚禁在筮屋。有关部门审理后，认
为已经具备谋反的形迹，请求依法论处。皇上赦
免了他，让他做平民，流放到蜀郡青衣县。向
西到了郑地，碰到吕后从长安过来，想到雒阳
去，在路上遇见彭王。彭王对着吕后痛哭流涕。
自称无罪，想住到故乡昌邑。吕后答应了，和他
一起向东来到雒阳。吕后对皇上说：  “彭王是个
壮士，现在把他迁到蜀郡，这是自留祸患，不如
就此杀了他。我让他和我一起来了。”于是吕后
就让他的家臣告彭越再次谋反。廷尉王恬开奏请
对彭越灭族。皇上认可了，于是灭了彭越的家
族，封国被废除。
    太史公日：魏豹、彭越虽然过去地位低贱，
可是已经席卷千里，南面称王，踏着血迹乘胜前
进，Et益闻名天下。然而怀着叛逆之心，等到失
败了，不自杀而作了俘虏囚徒，身遭杀戮，为什
么呢?中等才智以上的人还为这些行为感到羞
耻，何况君王呢!那没有别的缘故，因为他们才
智胆略超人，衹担心不能保全性命。祇要能够得
到一点权力，那样云气蒸腾，飞龙也就该变化
了，因为想要等待机会，因此遭到囚禁也不会逃
避．
享第三十一
黥布列传
    黥布，六县人，本姓英。在秦朝时他是一个
平民百姓。年轻时，有人给他看相说：“你在受
刑后会受封为王。”到了壮年，因犯法受黥刑。
英布高兴地说：“有人给我看过相，说我受刑后
会被封为王，大概就是指此而言吧?”别人听他
这样说，都戏弄嘲笑他。英布受刑后被送往丽山
服劳役。在丽山服劳役的刑徒有数十万人，英布
和其中的刑徒头目、英雄豪杰都有交往，于是就
率领这帮人，逃到长江一带做了强盗。
    陈胜起义的时候，英布就去见番君，和番君
的部众一起反秦，聚集士兵几千人。番君把他的
女儿嫁给丁英布。章邯消灭了陈胜，打败了吕臣
的军队之后，英布便率军北上进攻秦军的左右校
尉，在清波打败秦军，领兵东进。他听说项梁平
定了江柬会稽郡，便渡过长江向西进发。陈婴因
为项氏家族世代担任楚国的将领，便率军归附项
梁，渡淮河南下，英布、蒲将军也率军归附项
銮。
    项梁渡过淮河西进，攻打景驹、秦嘉等人，
英布的功劳常在诸将之上。项梁到薛地，听到陈
胜确死的消息，便拥立楚怀王。项梁被封为武信
君，英布被封为当阳君。项梁在定陶战败被杀，
楚怀王迁都彭城，英布等各位将领也都聚集在彭
城周围保卫国都。在这个时候，秦军急速包围趟
国，赵国多次派人来求救。楚怀王任命宋义为上
将，范曾为末将，项籍为次将，英布、蒲将军都
为将军，都归宋义指挥，北上救赵。等到项籍在
黄河边上杀死宋义，楚怀王便任命项籍为上将
军，众将领都归项籍指挥。项籍派英布先行渡过
黄河攻击秦军。英布多次获胜，项籍才率领全军
渡过黄河舆英布会合，于是大破秦军，迫使章邯
等人投降。楚军常常获胜，功劳在各国军队之
上。各路军队都膺服楚军并听从楚军的号令，是
因为英布常常能以少胜多的缘故。
    项籍率军向西到达新安的时候，又派英布等
人连夜袭击并活埋了章邯所率的秦军二十多万
人。楚军造至函谷关，受阻不能入关，项籍又派
英布等人先抄小路攻破了关下的守军，大军这才
得以进入函谷关，到达咸阳。途中，英布的军队
常常作为先锋。项王分封诸将时，封英布为九江
王，以六县县城为都城。
    汉元年四月，诸侯在戏罢兵，到各自的封国
去。项羽改立楚怀王为义帝，迁都长沙。于是暗
中命令九江王英布等人在路上刺杀义帝。这年八
月，英布派手下将领袭击义帝，追至郴县把义帝
杀死。
    漠二年，齐王田荣背叛项王，项王率兵前去
攻打齐，微调九江兵马，九江王英布推称生病不
肯亲自出征，衹派部将率领数千人前往。漠军在
彭城打败楚军，英布又托病不肯援助楚军。项王
从此怨恨英布，屡次派人去谴责他并召他前去，
英布愈发害怕，不敢前往。这时项王正北方担心
齐、赵的进犯，西面担忧汉军的攻击，能帮他的
人祇有九江王，同时又欣赏英布的才能，打算亲
近并利用他，所以没有攻击他。
    漠三年，汉王进攻楚军，双方在彭城大战，
漠军失败，退出梁地，到达虞县。汉王对身边的
人说：“像你们这样的人，不值得和你们谋划天
下大事。”谒者随何上前说：“不明白陛下说的是
什么意思。”汉王说：“谁能为我出使淮南，让英
布发兵背叛楚，使项王在齐地逗留几个月，我夺
取天下就万无一失了。”随何说：“我请求出使淮
南。”汉王便派二十人跟他一起，出使淮南。到
淮南，靠太宰介绍，三天没能见到淮南王。随何
便劝太宰说：“大王不接见我，一定是认为楚军
强大，认为汉军弱小，这正是我这次来的原因。
让我见到大王，说的话如果是对的，那就是大王
所想听到的；我说的如果是不对的，就让我们二
十个人在淮南闸市被处死，来表明大王背汉王而
亲楚王。”太宰就把这番话转告淮南王，淮南王
这才接见随何。随何说：“汉王派我们给大王您
送信，是因为我们汉王私下对您和楚王那么亲近
感到奇怪。”淮南王说：“因为我是以臣子之礼事
奉楚王。”随何说：“大王和项王都是诸侯，却以
臣子礼事奉他，一定是认为楚王强大，可以靠他
保护自己的封国。项王讨伐齐的时候，亲自背着
筑城器具，为士卒做表率，大王那时应该动员淮
南所有兵力，亲自率领，担任楚军先锋，而您才
派了四千人去援助楚军。以臣子礼事奉别人的
人，本来就该像这样吗?项王和汉王在彭城作
战，项王还没有离开齐地的时候，大王就应该率
领全部淮南士兵渡过淮河，曰日夜夜和项王会战
彭城之下。大王拥有万人之众，却没有一个人渡
过淮河，袖手而观其胜败。靠别人保护自己封国
的人，本来就该像这样吗?大王仅仅是名义上向
着楚，却还想牢牢依靠楚，我私下认为大王您不
会这样做。然而大王您不肯背叛楚王的原因，是
认为汉王弱小罢了。楚工兵力虽强，但天下的人
都认为他行为不义，因为他违背盟约而杀害了义
帝。但是楚王靠打了胜仗，自己觉得很强大，汉
王招致诸侯的军队，回守成皋、荣阳，从蜀郡、
汉中运来粮食，深挖堑沟，高筑营垒，分兵巡边
守寨。楚军想回师，中间隔着梁地，深入敌地八
九百里，想打又打不成，要攻城兵力又不足，老
弱残兵还要从千里外运送军粮。楚军进军成皋、
荣阳，漠军坚守不出战，楚军向前又不能进攻，
后退又不能脱身。所以说楚军是不值得依靠的。
假如楚军打败汉军，那么各路诸侯就会人人自危
而相互援救。楚军强大，正好足以招来天下诸侯
兵力的对抗。所以说楚不如汉，这种形势是显而
易见的。现在大王您不帮万无一失的汉，而托身
于即将灭亡的楚，我私下对您这种做法感到迷
惑。我并不认为淮南的兵力足以灭亡楚。如果大
王发兵叛楚，项王必定会留在齐地。滞留齐地几
个月，汉王夺取天下可以万无一失了。我请求和
大王您一起提剑归附汉王，汉王必定会割出土地
分封给您，又何况淮南，淮南必定归大王所有。
因此汉王派我敬献此计，希望大王留心考虑。”
淮南王说：“就听您的。”暗中答应叛楚助汉，但
不敢把这事泄露出去。
    这时楚王的使者在淮南王那裹，正急切地督
促英布发兵，使者住在驿馆裹。随何径直闯入，
坐在楚使者的上首，对他说：“九江王已经归附
汉王，楚王怎么能得到他的援军呢?”英布很吃
惊。楚使起身想走。随何乘机劝英布说：“事情
已成这样，应当立即杀掉楚的使者，不要放他回
去，同时迅速投奔汉王并力作战。”英布说：“就
按你说的，趁机起兵进攻楚王。”于是杀死楚使。
接着起兵攻楚。楚王派项声、龙且进攻淮南，项
王留下进攻下邑。几个月之后，龙且攻打淮南，
打败英布的军队。英布想率军投奔汉王，又怕项
王截杀他，所以悄悄抄小路同随何一起归附汉
王。
    淮南王到的时候，汉王正坐在床上洗脚，叫
英布进去见他。英布非常愤怒，后悔来投奔汉
王，想自杀。从汉王那裹出来到为他安排的住
处，看到帷帐衣物、饮食和随从官员都和汉王的
住所相同，英布又大喜过望。于是就派人去九
江。这时楚已派项伯收编了九江英布的部队，并
杀光了英布的妻子儿女。英布派去的人找到不少
英布的朋友和宠幸的臣下，带领几千人归顺汉
王。汉王又给英布增加士兵，一起北上，沿路招
兵到成皋。汉四年七月，封英布为淮南王，一起
攻打项籍。
    汉五年，英布派人进入九江，攻占了几个
县。六年，英布和刘买进入九江，劝诱楚大司马
周殷，周殷叛楚，于是带领九江的全部军队和汉
军一起攻楚，在垓下打败楚军。
    项籍死后，天下平定，汉王摆酒论功。汉王
贬低随何的功劳，说随何是迂腐的儒生，治理天
下哪能用迂腐的儒生。随何下跪说：  “陛下率军
进攻彭城，项王还没有离开齐地的时候，陛下如
果派步兵五万，骑兵五千，能靠这些人攻下淮南
吗?”汉王说：“不能。”随何说：“陛下派我和二
十个人出使淮南，到了那裹，使事情顺遂陛下的
意愿，这说明我的作用比五万步兵加五千骑兵还
大。然而陛下却说我是迂腐的儒生，说治理天下
哪用得着迂腐的儒生，这是什么原因呢?”汉王
说：“我正在考虑你的功劳。”于是任命随何为护
军中尉。英布于是正式受封为淮南王，定都六
县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归英布。
    汉七年，朝见高祖于陈县。八年，朝见于雒
阳。九年，朝见于长安。
    汉十一年，高后诛杀淮阴侯，英布因而内心
害怕了。这年夏天，朝廷又杀掉梁王彭越，把他
剁成肉酱，盛着肉酱送给所有诸侯。肉酱送到淮
南时，淮南王正在打猎，见到人肉酱，非常愤
怒，暗中派人部署集结兵力，注视邻郡的动态。
    英布宠爱的妾生了病，请求去臀家就医，医
家和中大夫贲赫住对门，这个妾多次到医家去看
病，贲赫觉得自己在宫中任职，就送给这个妾很
多礼物，并陪她在医家喝酒。这个妾陪伴淮南王
时，闲谈之中，称赞贲赫是位忠厚的长者。淮南
王愤怒地说：“你从哪儿知道的?”妾说了全部经
过。淮南王怀疑自己的妾和贲赫淫乱。贲赫很害
怕，就谎称生病。淮南王更加愤怒，要逮捕贲
赫。贲赫说淮南王要叛乱，就乘坐驿站的车去长
安告发。英布派人追赶，没有追上。贲赫到长
安，上书告发叛乱，说英布谋反已露端倪，应当
在他没有造反之前杀掉他。皇帝看了告密文书，
告诉萧相国。萧相国说：“英布不会有这样的举
动，恐怕是仇家诬告他。请先把贲赫拘留起来，
派人暗中观察淮南王。”淮南王英布见贲赫畏罪
逃走，去告发他，本来就怀疑贲赫向朝廷揭露了
淮南的秘密部署；现在朝廷又派使者来，抓到一
些把柄，于是英布杀掉贲赫的亲属，发兵造反。
消息传到朝廷，皇帝便释放了贲赫，任命他为将
军。
    皇帝把诸位将领召来问道：“英布反叛，怎
么办呢?”将领们都说：“派兵攻打他，活埋了这
小子，还能干什么呢!”汝阴侯滕公找来原楚王
令尹问他对此事的看法。令尹说：  “他本该造
反。”滕公说：“皇帝割出土地封他为王，授给他
爵位使他尊贵，使他成为大封国的王爷，他为什
么造反?”令尹说：“朝廷往年杀彭越，去年杀韩
信，造三个人，是功劳相同类型也相同的人。英
布怕杀身之祸轮到他头上，所以才造反。”滕公
向皇帝报告说道：“我的门客、原楚王令尹薛公，
这个人很有韬略，可以问他。”皇帝于是召见薛
公。薛公回答说：  “英布造反不足奇怪。如果他
采取上策，那么山东就不属朝廷所有了；如果他
采取中策，胜败的结局还不一定；如果他采取下
策，陛下就可以高枕无忧了。”皇帝问：“什么是
上策?”令尹回答说：“英布如果向东攻占吴，向
西攻占楚，兼并齐地夺取鲁地，再传令燕、赵，
让他们固守本土，山东就不属朝廷所有了。”“什
么是中策呢?”“他向东攻占吴，向西攻占楚，兼
并韩地夺取魏地，占据敖山上的谷仓，封锁成皋
关口，那么胜败的结局还不一定。”“什么是下策
呢?…‘如果他向东攻占吴，向西攻占下蔡，辎重
转移到越地，他本人回长沙，陛下可以高枕无
忧，朝廷没事了。”皇帝问：“英布会采取哪种策
略呢?”令尹回答说：“他会采取下策。”皇帝问：
“为什么说他会放弃上策、中策而用下策呢?”令
尹说：  “英布原是丽山的刑徒，靠自己奋斗而成
为封国的君王，这都是为自身考虑，是一个不管
身后、不为百姓后代考虑的人，所以说他祇会用
下策。”皇帝说：“好。”封给薛公一千户。于是
立皇子刘长为淮南王。皇帝于是发兵亲自率领东
进讨伐英布。
    英布刚反叛的时候，曾对手下将领们说：
“皇帝年岁大了，已厌倦戎马生涯，一定不会亲
自率兵来。如果派遣手下将领，其中我衹怕韩信
和彭越，如今这两人已被杀死，其余的都不值得
怕。”所以决定造反。他果然采取了薛公所预料
的策略，向东攻击荆国，荆王刘买败逃，死在富
陵。英布收编了刘买的全部军队，渡过淮河攻打
楚国。楚国派兵和英布交战于徐县、僮县之间。
楚军将领把军队分为三部分，想使三军之间互相
救援以为掎角之势。有人劝楚将说：“英布善于
用兵，老百姓一向很怕他。况且兵法上说，诸侯
在本土上作战士卒容易逃散。现在分为三军，对
方打败我们一军，其余二军都会逃走，哪能来救
援呢?”楚将不听劝告。英布果然打败其中一军，
其余二军都散逃了。
    于是英布率兵西进，与皇帝统率的军队在蕲
县西边的会甄相遇。英布的军队十分精锐，皇帝
便下令在庸城修筑营垒。皇帝看到英布摆列的军
阵像项羽的军阵，心中十分厌恶。皇帝和英布互
相望见，便对英布说：  “你何苦造反呢?”英布
说：“想当皇帝罢了。”皇帝怒骂英布，两军于是
开始大规模交战。英布军队战败逃走，渡过淮
河，多次停下来再战，都失败，最后和一百多人
逃往江南。英布原来和番君通婚，因此长沙哀王
派人去诱骗英布，谎称要和他一起逃亡，引诱他
逃向越地，英布相信了并随他一起去番阳。番阳
人把英布杀死在兹乡百姓的田舍裹，于是英布被
消灭。
    皇帝封自己的儿子刘长为淮南王，封贲赫为
期思侯，各将帅有很多因功而受封的。
    太史公曰：英布这个人，他的祖先莫非就是
《春秋》上所载的被楚国灭亡的英国和六国，是
皋陶的后裔吗?他因犯罪而受刑，而发迹是多么
快呀!被项羽活埋的士卒以千万计，而英布常常
是首恶。他的功劳在其他将领之上，因此被封为
王，但也不免被天下人诛杀。灾祸起自他宠爱的
妾，因妒忌招致杀身之祸，最后因此而亡国!
障第三十二
淮阴侯列传
    淮阴侯韩信，是淮阴人。当初他还是平民的
时候，家裹贫穷而又没有操行，没能被推选为地
方官吏，也不会经商谋生，经常跟着别人蹭吃蹭
喝，人们大都讨厌他。他曾多次到下乡南昌亭亭
长家裹去蹭饭吃，接连几个月，亭长的妻子对他
很厌烦，于是就早早地做好早饭在床上把饭吃
了。到吃饭的时候韩信来了，就不再给他准备
饭。韩信也明白他们的用意，很生气，从此就和
他们断绝关系离开了。
    韩信在城下钓鱼，有几位老大娘在那裹漂洗
绵絮，有一个大娘看见韩信饿了，就给他饭吃，
直到几十天后漂洗的活儿做完。韩信很高兴，对
那位大娘说：“我一定有办法重重报答您。”大娘
生气地说：“大丈夫不能自己养活自己，我是可
怜你才给你饭吃的，难道是希望你报答吗!”
    淮阴的屠户中有个年轻人侮辱韩信，说：
“你虽然长得高大，喜欢带刀佩剑，，t2,中其实很
胆怯。”又当众侮辱韩信说：“你韩信不怕死，就
用剑来刺我；不敢去死，就从我裆下爬过去。”
于是韩信盯了他很久，伏下身子钻到他的裆下，
爬了过去。街上的人都嘲笑韩信，认为他胆小。
    当项梁渡过淮河时，韩信带着剑跟随项梁，
做项梁的部下，没有什么名气。项梁战败后，他
又归属项羽，项羽任他为郎中。他曾多次向项羽
献策，项羽都没有采用。汉王入蜀时，韩信逃离
楚军归附了汉王，没能出名，祇担任管理粮仓的
小官。后来他犯法当处斩刑，同罪的十三人都已
处斩，轮到韩信时，他抬头仰视，正好看见了滕
公，说：“汉王不是想统一天下吗?为什么要杀
壮士呢?”滕公听了他的话后感到很惊奇，又觉
得他相貌非凡，于是就把他放了没杀。和他交谈
了一番，很欣赏他。并把此事告诉了汉王，汉王
任命他为治粟都尉，但并没有感到他有什么奇特
的地方。
    整值曾多次与盖坦谈话，芦包觉得他与众不
同。在去南郑的途中，将领中有数十人半路逃走
了，堕值猜测芦包等人已经多次向2牡推荐过自
己，汉王并不想起用自己，于是他也逃走了。萧
坦听说整信逃走以后，来不及向汉王报告，就亲
自去追赶整值。有人向莲王说：“丞相芦坦逃跑
了。”汉王听了非常生气，如同失去了左右手一
样。遇了一两天，萧何来拜见汉王，汉王又生气
又高兴，骂萧何说：  “你逃走是为什么?”萧何
说：  “我不敢逃走，我是去追逃跑的人。”汉王
说：“你追的人是谁?”萧何说：“是韩信。”汉王
又骂道：“将领中逃跑的有几十个，你都没有去
追；说追韩信，是骗人。”萧何说：“那些将领容
易得到。至于像韩信这样的人，是国家独一无二
的人才。大王如果衹想长期称王于漠中，那就用
不着整值；如果决心争夺天下，除了韩信就没有
能和您共计大事的人了。现在衹看大王怎样决定
了。”汉王说：“我也想向东扩展，怎么能闷闷地
长期呆在这裹呢?”萧何说：“如果大王决心向东
扩展，能起用韩信，韩信就会留下来；如果不能
起用韩信，韩信最后还是会逃走的。”汉王说：
“我看你的面子任命他为将领。”萧何说：“即使
你任命他为将领，韩信也一定不会留下来。”汉
王说：“任命他为大将。”萧何说：“太好了。”于
是2狂就要召见整信任命他为大将军。萧包说：
“大王一向对人轻慢无礼，现在任命大将军就好
像呼唤小孩子似的，这就是韩信要离去的原因。
大王决计拜任他为大将军，就选个好日子，沐浴
斋戒，筑场设坛，准备好仪式，逭才可以。”汉
王答应了萧何的要求。诸位将领都很高兴，每个
人都以为自己会得到大将军的职位。等到任命大
将军时，却是韩信，全军都感到惊讶。
    韩信在授职仪式结束后，就到上位坐了下
来。汉王说：“丞相多次赞赏将军，将军将用什
么良策来教导我呢?”韩信谦让了一番，接着问
汉王：“现在要向东争夺天下霸权，对手不就是
项王吗?”汉王说：“对。”韩信说：“大王自己估
计在勇敢善战、兵力精强方面与项王相比怎么
样?”汉王沉默了好大一会儿，说：  “我不如项
王。”韩信对汉王拜了两拜说：“就是我也认为大
王在这几方面不如他。然而我曾事奉过他，请让
我谈谈项王的为人。项王发怒呼喊时，千百人都
吓得胆战腿软，然而他不能任用有才能的将领，
这衹不过是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，
言语温和，有人生了病，他就流着泪把自己的食
物分给他们吃，但到别人有了功劳应当封爵时，
他把封爵的印信把玩得没了棱角，还舍不得授给
人家，这就是所谓的像女人一样的仁慈。项王虽
然称霸天下而使诸侯称臣，但他不守着关中而以
彭城为都城。他又违背了与义帝的约定，而把自
己亲信的人封为王，诸侯们都愤愤不平。诸侯们
看见项王把义帝驱逐到江南，也都回去驱逐他们
的君主而占据了好地方自立为王。项王军队经过
的地方没有不遭到蹂躏和破坏的，天下的人都很
怨恨他们，百姓也不愿归附他们，衹不过是迫于
威势罢了。名义上虽为霸王，实际上已失去了民
心。所以说他的强大很容易就会削弱。现在大王
果能反其道而行之，任用天下勇敢善战的人，什
么敌人不能被诛减!把天下的城邑封给有功之
臣，那还有什么人会不服从您!以正义之师跟从
想东还的将领，什么敌人不能打败!况且三秦的
王都是秦的将领，率领秦地子弟征战几年了，被
杀和逃跑的不计其数，又骗他们向诸侯投降，到
新安，项王用欺骗手段活埋了秦军投降的士兵二
十多万人，衹有章邯、司马欣、董翳得以逃脱，
秦地父老乡亲怨恨这三个人，恨入骨髓。如今楚
王藉威势让这三个人称王，秦地百姓没有人喜欢
他们。大王您进入武关时，秋毫无犯，废除了秦
朝的苛刻刑法，和秦地的百姓立约，法令衹有三
条罢了，秦地的百姓没有一个不希望大王在秦地
做工的。根据诸侯们的约定，大王当在关中为
王，阗中的百姓也都知道这件事。大王失掉封爵
进入汉中，秦地的百姓没有人不觉得遣憾。现在
大王举兵束进，三秦之地衹要发一道檄文就可安
定了。”这时汉王听了非常高兴，自己也认为与
韩信相见太晚了。于是听从了韩信的计策，部署
了各位将领攻击的方向。
    八月，汉王率军从陈仓束进，平定了三秦之
地。漠二年，出函谷关，收降了魏王魏豹、河南
王申阳，韩王、殷王也都投降。于是联合齐、赵
共同攻打楚军。四月，到彭城，汉军被击溃而
回。韩信把溃散的士兵又集中起来和汉王会师荣
阳，又在京、索之间打败了楚军，因此楚军最终
不能向西进攻。
    汉军在彭城兵败退走时，塞王司马欣、翟王
董翳叛汉降楚，齐、赵二国也反汉与楚联合。六
月，魏王魏豹请假回家探望有病的父母，一到自
己的封国，马上就封锁了黄河渡口和蒲津关反叛
汉王，与楚订约讲和。汉王派郦生去劝说魏豹，
魏豹没有被说服。这年八月，汉王任命韩信为左
丞相，攻打魏王。魏王重兵把守蒲坂，封锁了临
晋关，于是韩信增设疑兵，故意摆开了船只像要
在临晋渡黄河，而伏兵从夏阳用木制的罂缶浮水
渡过黄河，偷袭安邑。魏王魏豹很吃惊，领兵
迎击韩信，韩信最终俘获魏王魏豹，定魏地为
河东郡。汉王派张耳与韩信一起，领兵束进，然
后北上攻打赵国和代国。后九月，打败了代国的
军队，在板与擒获夏说。韩信攻克魏国打败代国
之后，汉王就派人调回了他的精锐部队，到荣阳
去抵御楚军。
    韩信和张耳率领几万军队，要东下井陉攻打
趟国。赵王、成安君陈余听说漠军将要来袭击他
们，就在井陉口聚集军队，号称有二十万人。广
武君李左车劝成安君说：“听说汉将韩信渡过西
河，俘虏了魏王，活捉了夏说，又血战哄与，现
在又以张耳为帮手，商议着想攻下赵国，这是乘
胜离国远征，其势锐不可当。我听说从千里之外
运送粮饷，士兵就会挨饿，打了柴草才去烧火做
饭，部队就吃不饱。现在井陉的道路，车不能并
行，马不能成队，这样行军几百里，势必粮饷就
落在队伍的后面。希望您暂时借给我精兵三万，
从小道拦截他们的武器粮饷；您深挖战壕高筑营
壁，坚守阵地不和他们交战。他们前不能进攻，
后不能退回，我率领奇兵截断他们的后路，使他
们在野外一点东西都抢不到，不到十天，两将的
首级就能献到您的帐前。希望您能考虑我的计
策。如果不这样做，我们就会被那两个人活捉
了。”成安君，是个迂腐的书生，经常说义兵不
用诈谋奇计，他回答说：  “我听兵法书上讲兵力
是敌人的十倍就包围他，是敌人的双倍就和他交
战。现在韩信的军队号称数万，其实不过几千。
能从千里外来袭击我们，也已精疲力竭了。现在
像这样都避而不战，以后有更强大的敌人来，又
用什么办法去战胜他们呢!如果不打，各诸侯就
会认为我们胆怯，而轻易地来攻打我们。”不听
广武君的计策，广武君的计策没有被采纳。
    韩信派人暗中去侦察，得知广武君的计策未
被采用，密探回来报告，韩信非常高兴，这才敢
率兵进入井陉。距离井陉口三十里，停下来休
息。半夜传令军中准备出发，选出轻装骑兵二千
人，每人拿一面红旗，从小道到山上隐蔽起来观
察赵军，并告诫士兵们说：“赵军看见我们逃跑，
一定会倾巢出动来追赶我们，你们就赶紧冲进赵
军营地，拔掉赵军的旗帜，立起漠军的红旗。”
同时下令副将给士兵们吃点饭，说：“今日打败
赵军后会餐!”各位将领都不相信，衹假装答应
说：“遵命。”韩信对军官们说：“赵军已经先占
据了有利的地势扎下营垒，而且他们没有看见我
军的大将旗鼓，就不会出来攻打我们的先头部
队，怕我们到了山路险狭的地方会退回来。”韩
信于是派一万人先出发，出井陉口，背靠河水排
开阵势。赵军看到以后便大笑。天刚亮，韩信树
起大将旗帜架起军鼓，击鼓开出井陉口，趟军开
营出击汉军，两军大战很长时间。这时韩信、张
耳假装战败丢弃了旗鼓，逃回了河边的阵地。河
边的部队打开营垒让他们进去，然后又和赵军大
战。赵军果然倾巢而出抢夺汉军的旗鼓，追赶韩
信、张耳。韩信、张耳已经回到河边的军营裹，
全军将士都拼死作战，赵军无法打败他们。韩信
派出的二千奇兵，在等到赵军倾巢出来争夺战利
品时，就冲入了赵军的军营，拔光了赵军的旗
帜，插起了二千面漠军的红旗。趟军已无法打败
汉军，也不能抓到韩信等人，想收兵回营，发现
军营裹已全部是汉军的红旗，因此大为惊慌，认
为汉军已经全部俘虏了赵王的将领了，于是队伍
大乱，士兵们纷纷逃跑，赵军将领虽然斩杀逃
兵，也不能阻止。这时漠军两面夹攻，大破赵军
并俘虏了很多人，在泜水上杀死成安君，擒获趟
王歇。
    韩信于是传令军中不要杀死广武君，有能活
捉广武君的重赏千金。于是有人捆着广武君送到
了韩信的帐中，韩信解开了捆绑的绳子，请他面
束而坐，自己面西对坐，用对待老师的礼节来对
待他。
    诸将领来向韩信呈献首级和俘虏，向韩信表
示祝贺完毕，乘机问韩信说：“兵法上说设军阵
要右后靠山陵，左前对水泽，这次将军反而命令
我们背水列阵，并说打败赵军后会餐，我们都不
信。然而最后取得了胜利，这是什么战术呢?”
韩信说：“这在兵法上有，衹是你们没有细看罢
了。兵法上不是说‘陷之死地而后生，置之亡地
而后存’吗?况且我韩信没能得到平时由自己指
挥的将士，这就是人们所说的‘赶着街上的百姓
去作战，，在这种情况下一定要置之死地，使每
个人都奋力作战自保。如果把他们放在能逃生的
地方，那就会全部逃走，怎么还可以用他们去作
战呢!”各位将领都佩服地说：“太对了。这不是
我们所想得到的。”
    于是韩信间广武君说：“我准备向北攻打燕
国，向东讨伐齐国，怎么做能获得成功呢?”广
武君谦让地说：“我听说打了败仗的将军没有资
格来谈论勇敢作战，亡国的士大夫没有资格来谋
划国家的生存。现在我是一个兵败国亡的俘虏，
怎么配和您一起来商讨国家大事呢?”韩信说：
“我听说过，百里奚在虞而虞亡国，在秦而秦称
霸，造并不是因为他在虞国时愚蠢而在秦国时就
聪明，在于国君能不能任用他，能不能听从他的
计策罢了。真能让成安君听从您的计策，像我韩
信这样的人也早已被俘虏了。正因为他没能采纳
你的意见，所以我韩信才能在此侍奉您。”接着
韩信又一再问他说：“我全心听从您的计策，希
望您不要推辞。”广武君说：“我听说智者千虑，
必有一失；愚者千虑，必有一得。所以说‘狂妄
的人说的话，圣人也可能选择采纳’。衹担心我
的计策未必值得用，但我愿意献出愚忠。成安君
本来有百战百胜的计谋，一旦失策，军败鄗下，
自己也死于泜水之滨。如今将军渡过西河，俘虏
了魏王，在阙舆活捉了夏说，一举攻下井陉，不
到一个上午就击破了二十万趟军，杀死了成安
君，名闻海内，威震天下，农夫们都停止了耕作
放下了农具，衹图穿好的吃好的，侧耳等候您的
命令。像这样，都是将军的长处。然而民众劳苦
士卒疲乏，实在是难以继续驱使。现在将军打算
用这些疲惫劳乏的士兵，驻扎在燕国坚固的城池
之下，想打又恐怕时间久了攻不下来，军情一暴
露形势就要被动，时间拖长了粮草就会用完，而
弱小的燕国不肯降服，齐国就一定会拒守边境以
图自强。与燕国、齐国僵持不下，那么刘邦、项
羽的胜负就不能分明。像这些，就是将军的短
处。我虽愚笨，也以为这样做是错的。所以善于
用兵的人不以自己的短处去攻击敌人的长处，而
是以自己的长处去攻击敌人的短处。”韩信说：
“那么该怎么办?”广武君回答说：“现在为将军
考虑，不如按兵休整，留守趟国抚恤阵亡将士的
遗孤，方圆百里之内，百姓每天会拿着牛肉美酒
，来犒劳将士。然后向着北方燕国的道路派遣军
队，然后再派说客拿著书信送给燕国，把您的长
处让燕国人知道，燕国一定不敢不听从。燕国降
服了之后，您再派使者向东去告诉齐国，齐国也
一定会闻风而降，即使有聪明的人，也不知道该
为齐国出什么计策。像这样，那么天下的大事就
可以考虑了。用兵本来就有先虚而后实的，我说
的就是这个道理。”韩信说：“好。”听从了广武
君的计策，派人出使燕国，燕国闻风而降。于是
又派人报告汉王，并且请求立张耳为赵王，镇守
趟国。汉王答应了造一要求，就立张耳为赵王。
    楚军多次派遣奇兵渡过黄河攻打赵国，赵王
张耳、韩信来回救趟，乘机把路过的趟地城邑都
平定下来，又派兵支援汉王。楚军正把汉王包围
在荣阳，汉王从南面逃出，到达宛、叶两地之
间，收服了黥布，逃入成皋，楚军又很快地包围
了成皋。六月，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，
祇和滕公一起，跑到驻扎在脩武的张耳军中。到
了以后，住在驿站中。第二天早晨他自称是汉王
的使者，骑马奔入趟军的军营中。张耳、韩信还
没有起床，就从他们的卧室裹夺走了他们的印
符，用军旗召集来诸将，调整了他们的职务。韩
信、张耳起床以后，才得知汉王已经来过，大为
吃惊。汉王夺取了两人统率的军队，立即命令张
耳留守赵地，任韩信为相国，召集赵国没有使用
的军队去进攻齐国。
    韩信领兵束进，还没有从平原津渡过黄河，
就听说汉王已经派郦食其说降了齐王。韩信打算
停止前进。范阳辩士蒯通劝韩信说：  “将军奉命
攻打齐国，而汉王暗中派密使说降齐王，难道有
命令让将军停止进军吗?凭什么可以停止前进
呢!况且郦生衹是一个辩士，趴在车子上摆弄三
寸长的舌头，说下齐国七十多个城邑，将军率领
数万军队，一年多才攻下赵国五十多个城邑，做
将军好几年，反不如一个小小书生的功劳吗?”
于是韩信认为他说得对，听从了他的计策，于是
渡过了黄河。这时齐王已接受了郦生的劝降，并
留他开怀畅饮，撤除了对汉军的防备。韩信乘机
袭击齐国驻扎在历下的军队，接着打到了临苗。
齐王田广以为郦生出卖了自己，于是烹杀了郦
生，而后逃往高密，派使者到楚于_JJI~裹求救。韩
信平定了临苗，接着向东追击田广到高密以西。
楚王也派龙且为将军，率领着号称二十万的大
军，援救齐王。
    齐王田广、龙且两军会合与韩信作战，还未
交锋，有人劝龙且说：“汉军远征奋战，其锋不
可阻挡。齐、楚两军在自己的国土上作战，士兵
容易溃散。不如深沟高垒，让齐王派他的亲信大
臣招抚丢失的城邑，投降的城邑官民听说自己的
国王还在，又有楚军来援救，一定会反叛汉军。
汉军远居二千里之外的异国他乡，齐国城邑裹的
百姓都反对他们，势必没有地方可以得到粮食，
这样就可以不战而使汉军投降。”龙且说：“我平
素深知韩信的为人，是很容易对付的。况且我救
齐王不战而使汉军投降，我还有什么功劳?现在
我经过战斗打败汉军，齐国的一半土地可以得
到，为什么要停止作战!”于是和汉军交锋，与
韩信的部队隔着潍水摆开了阵势。韩信于是派人
连夜做了一万多个袋子，装满沙子，堵住了潍水
的上游，然后带领一半人马渡河，袭击龙且，假
装打不赢，回军逃跑。龙且果然高兴地说：  “我
本来就知道韩信胆子小。”于是领兵渡潍水追击
韩信。韩信派人决开堵水的沙袋，大水一涌而
至。龙且的军队大半还没有渡过潍水，韩信立即
下令反击，杀死了龙且。在潍水东岸的龙且的军
队四处逃散，齐王田广也逃跑了。韩信于是追击
败兵直至城阳，全部俘虏楚军士兵。
    汉四年，韩信终于全部降服和平定了齐地。
韩信派人向汉王汇报说：“齐国伪诈多变，是个
反覆无常的国家，南面和楚国交界，不设置一个
代理国王来镇抚他们，势必不能安定。我希望做
代理国王以便利国家。”当时，楚军正把汉王紧
紧围困在荣阳，韩信的使者到达以后，汉王打开
信件一看，勃然大怒，骂道：“我被围困在这裹，
日夜盼望你来帮我，你却想自立为王!”张良、
陈平暗中踩汉王的脚，接着凑近汉王的耳边低声
说：“汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢?
不如乘势立他为王，好好地对待他，让他镇守一
方。不这样做的话，就会发生变乱。”汉王也明
白过来，接着又骂道：  “大丈夫平定了诸侯，就
应当立为真王，为什么还要做代理国王呢!”于
是派张良前往立韩信为齐王，征调他的部队攻打
楚军。
    楚军失去龙且后，项王恐慌了，派盱眙人武
涉前去游说齐王韩信说：“天下人受秦王朝的苦
已经好久了，大家相约并力攻打秦朝。秦王朝被
消灭后，根据功劳的大小划分土地，分立为王，
使士兵得到了休息。现在汉王又兴兵东征，侵占
别人的封地，攻破三秦之后，又率兵出关，收集
了其它诸侯的军队向东攻打楚军，他的意图是不
吞并天下不肯罢休，他不知满足就是这么过分。
况且汉王此人也不一定可信，他的性命曾多次掌
握在项王手中，项王可怜他而让他活了下来，然
而他一脱险境，就背弃盟约，反过来又攻击项
王，他不可亲近、不可信赖到如此地步。现在您
虽自认为和汉王交情深厚，为他尽力作战，但终
究会被他抓起来的。您所以能暂时保存性命到今
天的原因，是因为项王还存在的缘故。现在二王
争夺天下，胜负的关键就在于您。您右靠汉王汉
王就胜利，您左靠项王项王就胜利。项王今天被
消灭，那么下一个就轮到您丁。您和项王有旧交
情，为什么不背叛汉王而和楚王联合，三分天下
而自立为王呢?现在您如果放弃了这个时机，而
一定要帮助汉王来攻打楚王，作为一个聪明的人
能像这样吗!”韩信道歉说：“我过去事奉项王，
官不过是个郎中，职位不过是个执戟的卫士，进
言他不听，计策他不用，所以才背楚归汉。汉王
授予我上将军的印信，交给我敷万军队，脱下他
的衣服给我穿，拿他的饭菜给我吃，对我言听计
从，所以我才能到这个地位。人家对我十分亲
信，我背叛了他不吉祥，即使死也不能改变主
意。请为我向项王道歉!”
    武涉离开以后，齐国人蒯通知道决定天下局
势的关键在于韩信，打算用妙计来感动他，于是
用相人术劝韩信说：  “我曾学过相人术。”韩信
说：“先生怎么相人?”蒯通回答说：“人的贵贱
在于骨相，喜忧在于脸色，事业成败在于决断能
力，用这三方面的情况加以参酌，万无一失。”
韩信说：  “好。您看我怎么样?”蒯通回答说：
“希望单独谈。”韩信说：“左右的人都走开了。”
蒯通说：  “看您的面，地位不过诸侯，而且又危
险不安。看您的背，却贵不可言。”韩信说：“为
什么这样说呢?”蒯通说：  “天下最初起兵抗秦
时，英雄豪杰们建立王号一声呼唤，天下的勇士
们像云雾一样汇集，像鱼鳞一般排列，像火花进
发和大风疾起。在这个时候，人们的忧虑衹有怎
样灭掉秦国罢了。现在楚、汉相争，使天下无罪
的百姓惨遭杀戮，父子老小暴尸荒野，不可胜
数。楚国人从彭城起兵，转战追击，直到荣阳，
乘胜席卷广大地区，威震天下。然而部队被困在
京、索之间，被阻于成皋以西的山地不能前进，
已经三年了。汉王率领着数十万军队，占据巩、
雒之地，依靠着大山黄河的险要地形，一天打好
几仗，却没有一点功劳，兵败奔逃难以自救。在
荣阳打败仗，在成皋被射伤，于是逃到了宛、叶
之间，造就叫智勇都受困。将士的锐气在险要处
受到挫伤，供应粮食的内府消耗殆尽。老百姓也
精疲力竭，怨声载道，人心浮动，无所归依。据
我估计，这种情况不是天下的圣贤就平息不了天
下的祸乱。如今汉王、项王的命运都掌握在您的
手中，您帮汉王汉王就胜，帮楚王楚王就胜。我
愿意披肝沥胆，奉献我的计策，恐怕您不能采
纳。如果真能听从我的计策，不如对双方都不损
害而使他们共存下去，您和他们三分天下，鼎足
而立，在这种形势下谁也不敢先动。凭您的贤才
圣德，又拥有众多的部队，占有强大的齐国，跟
着的有燕、赵，出兵到刘邦、项羽的空虚之地而
牵制住他们的后方，顺应老百姓的愿望，向西阻
止鉴0、项之争以为百姓请命，那么天下就会闻风
响应，谁敢不听!然后分割大国削弱强国，重新
分封诸侯，等诸侯分土立国之后，天下就会归服
听命而感恩于齐国。占据齐国的故土，拥有胶
河、泅水一带的地域，用恩德来安抚诸侯，恭谨
谦让，那么天下的君王就会相继来朝拜齐国。我
听说天赐给的不取，反会受到惩罚；时机来了不
去做，反会遭到灾难。希望您仔细考虑这件事。”
    韩信说：“汉王待我十分优厚，把他的车子
给我坐，把他的衣服给我穿，把他的饭给我吃。
我听说，坐别人的车子要为人分担灾难，穿别人
的衣服要为人分担忧愁，吃别人的饭要为人的事
业效死，我怎么能够为图好处而背弃信义呢!”
蒯通说：“您自以为和汉王很要好，想建立流传
万世的功业，我却认为您错了。当初常山王、成
安君还是百姓的时候，互相结为生死之交，后来
因为张餍、陈泽的事情发生争执，两人相互结
仇。常山王背叛了项王，提着项婴的头逃跑，投
奔汉王。汉王借他的军队束进，在泜水的南边杀
死了成安君，使他头脚分家，终于被天下人所耻
笑。这两个人的交情，是天下最好的了。然而最
终彼此都想把对方抓获，是为什么呢?因为祸患
就产生于贪得无厌，而人心又变幻莫测。现在您
打算以忠信与汉王交往，但你们的交情一定不会
比常山王、成安君二人更牢固，而你们之间的事
却比张魇、陈泽的事情更大。所以我认为您觉得
汉王一定不会危害自己，也是错的。大夫种、范
蠡保存了即将灭亡的越国，使勾践称霸，功成名
就以后就被杀或逃亡。野兽打光了猎狗也就要被
烹杀了。以交情友谊而言，您与汉王的关系则不
如张耳和成安君；以忠信而言，您与汉王的关系
则超不过大夫种、范蠡与勾践。从造两类人的例
子，足以让您看清楚了。希望您仔细考虑这件
事。况且我听说勇敢和谋略威震入主的人生命就
有危险，而功劳最大的人无法封赏。请让我说一
说您的功劳和谋略：您渡过西河，俘虏了魏王，
活捉了夏说，率兵攻下了井陉，杀死了成安君，
夺取了赵国，迫降了燕国，平定了齐国，南下摧
垮了楚国二十万大军，向东杀死了龙且，向西给
刘邦报捷，这就是说你的功劳举世无双，而谋略
也是当世无人能超过的。现在您拥有震动君主的
威势，具有无法封赏的功劳，归附楚国，楚人不
敢相信；归附汉王，汉人感到震恐。您带着这样
的威势和功劳打算归顺谁呢?您居于臣子的地位
而拥有震动君主的威势，声名比天下人都高，我
为您感到危险。”韩信道歉说：  “先生请不要说
了，我将考虑你的意见。”
    几天以后，蒯通又劝韩信说：“能够听取意
见是事情成功的征兆，能反复考虑是事情成功的
关键，听错了意见和打错了主意而能长久安全
的，太少有了。听取别人意见而听错不会超过一
二次的人，别人不可能凭花言巧语来迷惑他；考
虑问题不会本末倒置的人，别人不可能以闲言碎
语来扰乱他。安心于做奴仆杂役的人，会失去君
王的权力；留恋微薄俸禄的人，得不到公卿宰相
的地位。所以聪明之人就会遇事当机立断，迟疑
就会坏了事情。对小事很精明，却丢了天下大
事，聪明智慧足以知道事情的利弊，但绝不敢去
做，这是一切事情失败的祸根。所以说‘猛虎犹
豫不决，反不如黄蜂、蝎子的一心叮咬；骏马徘
徊不前，反不如劣马稳步前进；孟贲般的勇士狐
疑不决，反不如平常人有一定要达到目的的决
心；即使有舜、禹那样的智慧，却闭口不言，反
不如聋哑人用手势比划，。这些话是说可贵的是
能付诸行动。功业难成而容易失败，时机难得而
容易错过。等着时机，过了就不再来。希望您仔
细考虑这件事。”韩信犹豫着不忍心背叛汉王，
又自认为功劳多，汉王最终不会夺去自已的齐
国，于是谢绝了蒯通。蒯通的劝说未被采纳，就
装疯做了巫师。
    汉王被围困在固陵时，采纳了张良的计策，
召见齐王韩信，韩信于是率兵在垓下与汉王会
师。项羽被打败以后，高祖袭击并夺去了齐王的
军队。汉五年正月，改封齐王韩信为楚王，定都
工邳。
    韩信到了自己的封国，召见了当年给他饭吃
的漂洗绵絮的大娘，赏赐给她千金。找到了下乡
南昌亭长，赏赐给他百钱，并说：“你是个小人，
做好事有始无终。”又召见曾侮辱过自己让自己
从他胯下爬过去的那个人任命为楚中尉，告诉他
的将相们说：“这是位壮士。当他侮辱我时，我
难道不能杀了他么?杀了他我也没有什么名气，
所以就忍住才达到今天的地位。”
    项王的逃亡将领钟离昧家住在伊庐，一向和
韩信要好。项王死后，他就投奔了韩信。汉王怨
恨钟离昧，听说他在楚国，就下令让楚国捉拿钟
离昧。韩信刚到楚国，巡视所属县邑，进出都带
兵。汉六年，有人上书告楚王韩信谋反。高帝采
纳了陈平的计策，说天子将外出巡狩会见诸侯，
南方有个云梦，派使者通知各诸侯到陈地朝会，
告诉他们说“我将游览云梦”。其实是打算袭击
韩信，韩信不知道。高祖将要到达楚地时，韩信
打算起兵造反，但觉得自己是无罪的，想去朝见
高祖，但又怕被抓起来。有人劝韩信说：“杀了
钟离昧去朝见高祖，高祖一定很高兴，你就会没
事。”韩信会见钟离昧商量此事。钟离昧说：“汉
王之所以不敢来攻取楚国，是因为我在您逭裹。
如果想抓起我去讨好汉王，我今天死去，您也随
即就要灭亡了。”于是骂韩信说：“你不是个忠厚
的长者!”终于自杀了。韩信拿着钟离昧的头，
去陈地朝见高祖。高祖命令武士把韩信捆绑起
来，放在后面的车子上。韩信说：“果然像有人
说的那样，  ‘狡黠的兔子死了，好猎狗也就被烹
杀了；高飞的乌射完了，好弓箭也就被收藏起来
了；敌国被攻破了，谋臣也就被杀死了。’现在
天下已经平定了，我也当然该被烹杀了。”高祖
说：“有人告你谋反。”于是给韩信带上刑具。到
了雒阳，高祖赦免了韩信的罪过，改封他为淮阴
侯。
    韩信知道汉王害怕嫉妒自己的才能，经常称
病不去朝见和随从出行。韩信由此日夜怨恨，在
家里常闷闷不乐，耻于和绛侯、灌婴处于同等地
位。韩信曾去拜访将军樊啥，樊啥用跪拜的礼节
恭迎恭送，说话时也自称为臣，说：“大王竟肯
光临寒舍!”韩信出门，笑着说：“我造一辈子竟
同樊呛等人相处!”
    高祖曾经闲暇时和韩信谈论诸将的才能高
下，韩信对他们的评论各有不同。高祖问韩信
说：“像我能率领多少兵?”韩信说：“陛下不过
能率领十万人。”高祖说：  “你怎么样呢?”韩信
回答说：“我越多越好。”高祖笑着说：“既然越
多越好，为什么还会被我抓住呢?”韩信说：“陛
下不善于带兵，而善于驾驭将领，这就是我被陛
下抓获的缘故。况且陛下的权力是天授予的，不
是人力所能达到的。”
    陈稀被任命为钜鹿郡守，向淮阴侯辞行。淮
阴侯拉着他的手，避开了左右随从人员和他在庭
院裹散步，仰天叹气说：  “你可以和我谈谈吗?
我有些话想和你谈谈。”陈猪说：  “将军祇管吩
咐。”淮阴侯说：“你所管辖的地方，是天下精兵
聚集之处，而你，是陛下亲信宠幸的臣子。如果
有人说你反叛，陛下一定不会相信；第二次有人
去告你，陛下就会产生怀疑；第三次有人去告
你，陛下一定会愤怒地亲自率兵来讨伐你。我为
你从逭裹起兵响应，就可以夺得天下。”陈稀一
向知道韩信的才能，也相信他的计谋，说：“一
定听从你的指教!”汉十年，陈稀果然起兵反叛。
高祖亲自带兵前往讨伐，韩信称病没有随从出
征。韩信偷偷派人到陈稀的住处说：“你衹管起
兵，我在这里协助你。”韩信于是和家臣谋划，
乘黑夜假传诏书赦免在官府服劳役的罪人和奴
隶，要发动他们去袭击吕后、太子。部署已定，
等待陈稀的消息。他的门客得罪了韩信，韩信把
他关了起来，打算把他杀掉。那个门客的弟弟上
书吕后，告发了韩信准备反叛的情况。吕后打算
召韩信来，又怕他的党羽不肯就范，就和萧相国
合谋，派一个人假装从高祖那裹来，说陈稀已被
杀死，列侯群臣都来庆贺。萧相国欺骗韩信说：
“虽然你有病，但还是要勉强去庆贺一下。”韩信
进了宫，吕后派武士把韩信捆绑起来，在长乐宫
钟室裹杀了他。韩信临斩时说：“我后悔没有采
纳蒯通的计策，竞被妇人小子所欺骗，这岂不是
天意么!”于是诛灭了韩信三族。
    高祖从平定陈猪的战场回来，到都城，看到
韩信已经死了，又高兴又怜惜，问：  “韩信死时
说了些什么?”吕后说：“韩信说他后悔没采纳蒯
通的计策。”高祖说：“此人是齐国的辩士。”于
是诏令齐国缉拿蒯通。蒯通被抓来丁，高祖说：
“是你教唆淮阴侯反叛的吗?”蒯通回答说：“是
的，我的确教他反叛，小子没用我的计策，所以
才自取灭亡。假如那小于采纳我的计策，陛下怎
么能杀得了他呢?”高祖很生气地说：“烹杀他。”
蒯通说：“哎呀，烹杀我冤枉啊!”高祖说：“你
教韩信反叛，有什么冤枉的?”蒯通回答说：“秦
王朝法度废弛而政权瓦解，山东六国大乱，各诸
侯国纷纷自立，英雄豪杰像乌鸦一样纷纷聚集。
秦王朝失去了统治权，天下的人都来追逐帝位，
于是才能高行动快的人才能抢先得到。盗跖的狗
对着尧狂叫，并非尧不仁，狗因为他不是自己的
主人而叫。那个时候，我衹知道韩信，并不知道
陛下。况且天下拿着兵器想要做陛下所做的事业
的人很多，衹是他们能力不够罢了。难道你可以
把他们全部烹杀光吗?”高帝说：“放了他。”于
是赦免了蒯通的罪过。
    太史公曰：我到淮阴，淮阴人对我说，韩信
即使是平民百姓时，他的志向就和别人不同。他
的母亲死后，穷得无法埋葬，然而还是到处跑着
找高敞的坟地，让他母亲的坟地旁可以安置万户
人家。我去看他母亲的坟，的确如此。假如让韩
信学学道家的谦让，不夸耀自己的功劳，不以自
己的才能骄傲，就差不多了，那他对汉王朝的功
劳可以和周公、召公、太公这些人相比，后代祭
祀就不会断绝了。但他没有向这方面努力，而在
天下大局已定以后，还要谋反叛乱，宗族被杀
光，不也是应该的吗!
事第三十三
乙信卢绾列传
    韩王韩信，是从前韩襄王的庶孙，身高八尺
五寸。当项梁立楚国的后裔为楚怀王时，燕、
齐、趟、魏都在此之前立了国王，衹有韩国没有
立后嗣为王，因此立韩王的族子横阳君韩成为韩
王，想以此来安抚和稳定韩国的故土。项梁在定
陶战死，韩王韩成投奔楚怀王。沛公率军攻击阳
城，派张良以韩国司徒的身份使韩国故土投降，
找到韩王韩信，便委任他为韩国的将军，率领韩
国的部队跟随沛公进入武关。
    沛公被项羽立为汉王，韩王韩信跟随汉王进
入漠中，于是他劝汉王说：“项羽把他的将领分
封在近地为王，而独把您封在这偏远的地方，这
是贬官啊!您的士卒都是东方人，他们整天踮着
脚遥望老家，趁着他们的锐气东向，可以藉此来
争夺天下。”汉王回兵平定三秦，并许诺将来立
韩信为韩王，先任命他为韩国的太尉，率兵攻取
韩地。
    项羽所封的王都回到自己的封国，韩王韩成
因为没有跟随项羽入关而没有功劳，便不让他回
封国，而把他贬为列侯。当项羽得知汉王派韩王
韩信攻取韩地，便命令先前项羽在吴地时结交的
县令郑昌为韩王来抵挡汉军。漠二年，韩王韩信
平定了韩地十余座城池。汉王到河南，韩王韩信
猛攻阳城的韩王郑昌。郑昌投降，汉王便立韩信
为韩王，他常常率领韩国的军队跟随汉王征战。
汉三年，汉王从荣阳撤出，韩王韩信、周苛等人
守卫荣阳。楚军在荣阳打败汉军，韩王韩信投降
楚国，不久又逃出来，再度归附汉王，汉王又立
他为韩王，最后跟随汉王消灭了项羽，平定了天
下。漠五年春，终于正式授给他符节封为韩王，
封地在颖J真c。
    第二年春天，皇帝考虑到韩王韩信的军事
才干，他的封国北近巩县和洛阳，南靠宛县和叶
县，束连淮阳，这些地方都驻有天下的精锐部
队，于是下诏书把韩王韩信改封到太原以北，防
御匈奴，王都在晋阳。韩王韩信上书说：“我的
封国直到边境，匈奴多次入侵，晋阳离边塞较
远，请允许我把王都移至马邑。”皇帝准许了他
的请求，韩王韩信便把王都迁到马邑。遣年秋
天，匈奴冒顿单于率大军包围了韩王韩信，韩王
韩信多次派使者去匈奴要求和解。朝廷派兵来援
救，怀疑他多次秘密派使者去匈奴，是怀有二
心，就派人去责备他。韩王韩信怕被朝廷诛杀，
便和匈奴约定共同攻打漠，于是反叛，以马邑投
降匈奴，进攻太原。
    七年冬，皇帝亲自率兵征讨韩王韩信，在铜
千击败了韩王韩信的军队，杀死他的部将王喜，
韩王韩信逃往匈奴。他的部将白土人曼丘臣、王
茎等人立赵国后裔趟利为王，收编了韩王韩信的
败散之卒，与韩王韩信和冒顿单于谋划攻汉。匈
奴派左右贤王率领一万多骑兵和王黄等人的军队
屯驻在广武以南，进兵晋阳，与漠军交战，汉军
大败叛军，追击到离石，再次把他们击败。匈奴
又在楼烦西北集结兵力，漠军出动战车和骑兵击
败匈奴的军队。匈奴军节节败退，汉军乘胜追
击，听说冒顿单于驻军代谷，这时皇帝驻兵晋
阳，派人去侦察冒顿单于，侦察兵回来报告说
“可以打”。于是皇帝率军开进平城。皇帝走到白
登，匈奴的骑兵包围了皇帝，皇帝便派人携带丰
厚的礼物送给冒顿单于的辟氏。辟氏于是劝冒顿
单于说：“现在得到汉朝土地，也不能长期占据，
况且两国君主也不应互相围困。”包围了七天，
匈奴骑兵才稍稍后撤。当时天下大雾，汉军派人
进出，匈奴军队一点也没有察觉。护军中尉陈平
对皇帝说：  “匈奴骑兵全用弓矛器，请命令我们
的士兵用强弩，每张弩搭两支箭朝着外面，慢慢
退出重围。”突围后进入平城，汉朝的援军也到
了，匈奴骑兵便解围而去，高祖也班师回朝。此
后，韩王韩信替匈奴带领军队不断袭击汉朝的边
界地区。
    汉十年，韩王韩信派王黄等人诱劝陈稀谋
反。汉十一年春天，韩王韩信又与匈奴骑兵进驻
参合，抗拒汉军。汉朝派遣柴将军前来征讨，送
信给韩王韩信说：“陛下宽和仁爱，诸侯虽有叛
逃的，衹要能再度归顺，就恢复他原来的地位和
名号，不加杀害。这是大王您知道的。如今您因
战败才逃到匈奴，没有什么大罪，赶快自己回
来!”韩王韩信回信说：“皇帝陛下把我从民间提
拔起来，南面称王，这是我的荣幸。在荣阳战役
中，我没能奋战而死，却作了项羽的俘虏，这是
我的第一条罪。敌寇进攻马邑时，我没有坚守，
献城投降，这是我的第二条罪。现在我反而替敌
寇率兵，和将军您争生死于一旦，这是我的第三
条罪。前代的文种和范蠡没有任何罪遇，尚且一
死一逃；如今我在皇帝面前有三大罪，还想在这
个世界上求活，这就是当年伍子胥在吴国被杀的
原因。如今我逃避在荒山野岭之中，天天靠向蛮
夷乞讨过活，我想回归汉朝，就像瘫痪人不忘重
新站起，盲人不忘重见光明那样，但形势不允许
啊。”于是两军交战。柴将军杀尽参合的敌兵，
杀死韩王韩信。
    韩王韩信逃往匈奴时，他的太子和他在一
起。到了缜当城，韩王韩信生一个儿子，因此取
名为碛当。韩王太子也生了一个儿子，取名婴。
到孝文帝十四年，碛当和韩婴率领部下投降汉
朝。汉朝封韩颓当为弓高侯，封韩婴为襄城侯。
在平定吴楚七国叛乱时，弓高侯在诸将领中功劳
第一。侯爵传给儿子和孙子，他的孙子没有后
嗣，便失去侯爵。韩婴的孙子因犯不敬罪丢了侯
爵。韩殡当的庶孙韩嫣，受皇帝宠幸，在当时很
富贵显赫。他的弟弟韩说，两次受封，多次被任
命为将军，最后被封为案道侯。他的儿子继承为
侯，一年多后因犯法被处死。又过了一年多，韩
说的孙子韩曾被封为龙额侯，作为韩说的后嗣。
    卢绾，是丰乡人，和高祖是邻居。卢绾的父
亲和高祖的父亲很要好，到两家有了儿子，高祖
和卢绾是同一天出生，邻居们牵着羊抬着酒向两
家祝贺。等高祖和卢绾长大以后，一起读书，也
成为好朋友。邻居们称赞两家父亲很要好，同一
天生儿子，儿子大了又是好朋友，便又带着羊和
酒向两家祝贺。高祖还是平民时，曾因为逃避官
司而躲了起来，卢绾常常跟随高祖进出奔跑。到
高祖在沛县刚起义，卢绾以宾客的身份相随。高
祖进入汉中后卢绾被任命为将军，常在左右侍
奉。后又跟随高祖东击项羽，以太尉的身份时常
跟着高祖，出入高祖的卧室，得到的衣被饮食等
赏赐，群臣连想都不敢想，即使像萧何、曹参等
人，衹不过因职务的关系受到礼遇，至于说亲密
程度，没有人赶得上卢绾。卢绾被封为长安侯。
长安，就是先前的咸阳。
    汉五年冬天，因为已经消灭了项羽，于是便
派卢绾另领一军，与刘贾一起攻打临江王共尉，
打败共尉。七月班师，跟随高祖攻打燕王臧荼，
臧荼投降。高祖已平定了天下，诸将不姓刘而被
封王的有七人。高祖打算封卢绾为王，又担心大
臣们有意见。在俘虏了臧荼之后，高祖便下令各
将相列侯，让他们在群臣中推举最有功劳的将领
封为燕王。群臣都知道皇帝打算封卢绾为王，都
说：  “太尉长安侯卢绾长年跟随皇帝平定天下，
功劳最大，可封为燕王。”高祖下诏准许。汉五
年八月，便立卢绾为燕王。诸侯王中得到高祖亲
幸的，没有人比得上卢绾。
    汉十一年秋天，陈猪在代地反叛，高祖到邯
郸征讨陈猪的反叛部队，燕王卢绾也率军攻打
陈稀的东北侧。在这个时候，陈稀派王黄去匈奴
求救。燕王卢绾也派遣他的臣子张胜去匈奴，告
诉匈奴人说陈稀等人的军队已被击溃。张胜到了
匈奴，原燕王臧荼的儿子臧衍出逃在匈奴，见到
张胜说：“您之所以被燕国重用，衹不过因您熟
悉匈奴的情况罢了。燕王之所以能长久存在，是
因为诸侯王屡屡造反，战事连绵不断罢了。现在
您为了燕国想尽快消灭陈稀等人，陈猪等人被消
灭光，下一个就该燕国了，你们这些人也将成为
汉朝的阶下囚。您何不想法让燕王暂缓进攻陈稀
并与匈奴联盟?这样形势得到缓解，燕王也就可
以长期统治燕。即使汉朝发难，也可以保全国
家。”张胜觉得他说得对，便暗中请匈奴帮助陈
猪等进攻燕国。燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结进
行反叛，便上奏朝廷请求族灭张胜一家。张胜从
匈奴回来，详细汇报了他这样做的原因。燕王醒
悟了，便找了别人判了罪，释放了张胜的家人，
让张胜安心作联络匈奴的密使，同时又秘密派范
齐到陈稀那裹，想让他长期地流亡骚扰，使战事
连年不断。
    漠十二年，高祖束进征讨黥布，陈稀常常率
军驻在代地，汉朝派樊啥攻杀陈稀。陈稀的部将
投降，供出燕王卢绾曾派范齐到陈稀处策划阴
谋。高祖派遣使臣召见卢绾，卢绾推说有病。高
祖又派辟阳侯审食其、御史大夫趟尧前去迎接燕
王，并乘机向燕王左右的人进行调查。卢绾更加
恐慌，躲藏起来，对他宠信的臣子说：“现在不
是刘家人而在王位的，衹剩下我和长沙王了。去
年春天，汉族灭了淮阴侯韩信；夏天，杀掉彭
越，这都是吕后的主意。现在皇上病重，所有的
事都交给吕后。吕后是个女人，一心想找藉口杀
掉异姓王和有大功的臣子。”于是仍旧装病重不
去京城。他左右的臣子都逃跑躲藏起来。卢绾的
话也渐渐泄露出来，辟阳侯听说丫，回朝全部报
告给高祖，高祖更加恼怒。这时又有匈奴来投降
的人，投降的人说张胜逃亡在匈奴，是燕国派去
的密使。于是高祖说：“卢绾果然反了!”便派樊
啥征讨燕国。燕王卢绾率领全体宫人和家眷以及
数千骑兵暂时安顿在长城脚下，探听朝廷的动
静，希望高祖病好之后，亲自进京请罪。四月，
高祖逝世，卢绾便率领部下逃入匈奴，匈奴封他
为束胡卢王。卢绾不断受到蛮夷的侵袭掠夺，常
常想再归汉朝。过了一年多，死在匈奴。
    吕后当政时，卢绾的妻子儿女逃回向汉朝投
降，正赶上吕后病重，不能接见，便把他们安置
在燕国驻京的馆舍裹，还打算设酒宴接见他们。
但吕后却在造时病逝，他们没有得到接见。卢绾
的妻子后来也病死了。
    孝景中元六年，卢绾的孙子卢他之以束胡王
的身份前来投降，被封为亚谷侯。
    陈稀，是宛朐人，不知他开始是怎么跟随高
祖的。到高祖七年冬，韩王韩信反叛，逃入匈
奴，高祖从平城回来，就封陈稀为列侯，以赵国
相国的身份统领监督趟、代的边疆军队，边疆军
队都归他指挥。
    陈猪曾经请假回老家时路过赵国，赵相周昌
看到跟随他的宾客所乘的车有一千多辆，把邯郸
所有的官舍都住满了。陈稀对待宾客和贫贱时的
朋友，都能做到屈尊礼遇。陈猪返回代地，周昌
便要求进京朝见。他见到高祖，便把陈稀宾客众
多，独揽兵权在外多年，恐怕会发生变故的情况
全作了汇报。于是高祖便派人调查陈猪住在代地
宾客的财产和种种不法行为，大都牵连到陈猪。
陈稀很害怕，暗中派宾客去王黄、曼丘臣那裹联
络。到高祖十年七月，高祖的父亲病逝，高祖派
人召见陈稀，陈稀推说病重不肯去。九月，便和
王黄等人反叛，自立为代王，在赵、代附近抢
劫。
    高祖听说后，便下令赵、代官民中受陈稀蒙
蔽参与抢劫的，全部赦免。高祖亲自率军前往讨
伐，到邯郸，高祖高兴地说：  “陈稀不在南方占
据漳水，北方守住邯郸，我就断定他不能有什么
作为。”赵相周昌上奏请求杀掉常山的郡守、郡
尉，说：  “常山有二十五座城池，陈猪反叛时，
就失陷了二十座。”高祖问：“郡守、郡尉参与反
叛了吗?”回答说：“没有。”高祖说：“这是力量
不足的缘故。”就赦免了他们，并还让他们担任
常山的郡守、郡尉。高祖问周昌说：  “赵国也有
勇士可以委任为将领吗?”周昌回答说：“有四个
人。”四个人前来见高祖，高祖骂这几个人说：
“你们这些小子能当将领么?”四个人羞愧地趴在
地上。高祖封给他们每人一千户的食邑，任命他
们做将领。高祖身边的人进谏说：“跟随您进入
蜀、汉，讨伐项羽，有功将领至今还没有全部受
到封赏，现在这四个人有什么功劳而封赏他们
呢?”高祖说：“这不是你们所能理解的!陈稀反
叛，邯郸以北地区都被他占据，我用紧急文书征
调天下的军队，还没有赶到的，现在衹有邯郸的
军队了。我怎么能吝惜四千户封给这四人，不以
此来慰藉赵国的子弟呢?”身边的人都说：“好。”
于是高祖问道：“陈稀的将领是谁?”身边的人回
答说：“王黄和曼丘臣，他们以前都是商人。”高
祖说：“我知道了。”于是各悬赏千金捉拿王黄、
曼丘臣等人。
    十一年冬天，漠军在曲逆城下攻杀陈猪的部
将侯敞、王黄，在聊城打败陈稀的部将张春，杀
敌一万多人。太尉周勃平定了太原和代郡。十二
月，高祖亲自攻打束垣，束垣没有攻下，守城士
兵大骂高祖。束垣守军投降，骂高祖的士卒被斩
首，没骂的处以黥刑。东垣改名为真定。王黄、
曼丘臣的部下接受了赏金，二人都被活捉，因此
陈稀的军队终告失败。
    高祖回到洛阳。高祖说：“代郡在常山以北，
趟国从常山南行使治理权，太远了。”于是立自
己的儿子刘恒为代王，王都设在中都，代郡、雁
门都划归代国。
    高祖十二年冬天，樊啥军队的士兵在灵丘追
击并杀死陈稀。
    太史公曰：韩王韩信、卢绾并非出身于行
善积德的世家，祇是侥幸靠一时的随机应变，用
欺诈获得成功，赶上汉朝刚刚平定天下，所以得
以分封土地，南面称王。他们在朝廷裹因力量强
大受到猜疑，于是便外依蛮夷作为援助，因此日
益被朝廷疏远并自感处境危险，穷途末路无计可
施，最终逃奔包抠，不是很可悲吗!速猛是圣
人，他年轻时就屡屡赞羡魏公子无墨。当他领兵
守边时，招徕宾客礼遇他们，名声大于他的实力
和地位。周昌怀疑他，对他的指责也渐渐来了，
他因害怕灾祸临头，加上奸邪之徒的游说怂恿，
于是陷入叛逆的深渊。啊呀可悲呀!谋虑的成熟
与否对人的成败所产生的影响太深远了!
摹第三十四
田儋列传
    田儋，是狄县人，是战国时齐王田氏的族
人。田儋的堂弟田荣，田荣的弟弟田横，都是豪
强，宗族势力强大，能得到人们的拥护。
    陈涉刚起兵并在楚地称王的时候，派遣周市
去攻取魏地，向北到狄县，狄县县令据城坚守。
田儋假装把一个家奴捆绑起来，带着一帮年轻人
来到县公堂，声言要见县令禀报杀掉家奴。见到
县令，他便乘机把县令杀死，召集豪强官吏的子
弟们说：  “诸侯都已反叛秦朝自立为王，齐国，
是古代的封国，我田儋，是田氏宗族，应当做
王。”于是自立为齐王，发兵进攻周市。周市军
队退走，田儋乘机领兵向东平定齐地。
    秦将章邯把魏王魏咎包围在临济，形势危
急。魏王向齐国求救，齐王田儋率兵救魏王。
章邯命令部下衔枚夜袭，大败齐、魏二国军队，
齐王田儋被杀死在临济城下。田儋的弟弟田荣
收拾田儋残余部队向东逃到束阿。
    齐国人听说国王田儋死了，于是立以前齐王
田建的弟弟田假做齐王，田角为相，田闲为将，
来抗拒诸侯。
    田荣跑到束阿，章邯追上包围了他，项梁听
到田荣报急，就领兵在束阿城下打败章邯。章邯
向西逃跑，项梁尾随追击。但田荣怨愤齐国立田
假为王，于是带兵遗国，驱逐齐王田假。田假
逃到楚国。齐国相田角逃到赵国，田角的弟弟田
闲先前去赵求救兵，趁机留下不敢回归。田荣就
立田儋的儿子田市为齐王。田荣作相国，田横为
将，于是平定齐国之地。
    项梁已追击章邯，章邯的军队却曰渐扩充，
项梁派使者告请趟王、齐王，要他们发兵共击章
邯。田荣说：  “如果楚王杀了田假，赵王杀了田
角、田闲，才肯出兵。”楚怀王说：“田假是友邻
之王，窘迫了来投奔我，杀他不义。”趟王也不
同意用杀田角、田闲来与齐国作交易。齐王说：
“蛇咬了手则断手，蛇咬了足则断足。为什么呢?
会危害全身。现在田假、田角、田闲于楚、赵来
说，不值得像手足一样亲近吧，为什么不杀掉
呢?况且秦国又得志于天下，这样相互中伤的行
为就是自掘坟墓。”楚王、趟王不听从，齐王更
加愤怒，始终不肯出兵。章邯果然打败杀死了项
梁，大破楚军。楚军向东跑，而章邯渡黄河在钜
鹿围困赵国军。项羽前往救趟，因此怨恨田荣。
    项羽救了赵国，收降了章邯等人，向西屠灭
咸阳，消灭秦朝重立诸侯王的时候，改封齐王
田市为胶束王，王都设在即墨。齐将田都曾跟随
项羽共同救赵，接着随之入关，因此立田都为齐
王，王都设在临淄。战国时齐王田建的孙子田
安，在项羽渡黄河救趟的时候，他攻下济北几座
城池，率军投降项羽，项羽立田安为济北王，王
都设在博阳。田荣因为违背项梁的意愿，不肯出
兵帮助楚、赵进攻秦军，因此得不到王位；赵将
陈余也失职，不得封王。因此二人都怨恨项羽。
    项羽回楚国后，诸侯王也各自到封国即位，
田荣派人带兵帮助陈余，让他在趟地造反，而田
荣本人也派兵抗击来即位的田都，田都败逃到楚
国。田荣扣留齐王田市，不让他去胶束即位。
田市身边的人说：  “项王很强暴，而大王您本应
去胶束，如果不去即位，势必遭遇危险。”田市
很恐惧，便逃往胶束。田荣大怒，追杀齐王田
市于即墨，返回攻杀济北王田安。于是田荣自
立为齐王，全部兼并了三齐的土地。
    项羽得知后，异常愤怒，立即北上讨伐齐
国。齐王田荣兵败，逃到平原，平原人杀死田
荣。于是项羽烧平了齐国的城郭，所经过的地方
把人全部杀光。齐国人相聚背叛项羽。
    田荣的弟弟田横，收聚齐军败散兵卒，得到
好几万人，在城阳反攻项羽。逭时汉王刘邦率
领各路将领击败楚军，攻入彭城。项羽听到这一
消息，便停止进攻齐国而回楚国，在彭城攻击汉
军，接着接连对汉作战，双方对峙于荣阳。由于
楚、汉相争，田横又得以收复了齐国的城邑，立
田荣的儿子田广为齐王，田横自任相国，独揽大
权，政事不论大小都由他来决断。
    田横平定齐国三年之后，汉王派郦食其去劝
降了齐王田广和相国田横。田横认为郦食其说
得对，便解除对历下的守备。这时汉将韩信率军
正准备柬下进攻齐国。齐国最初派华无伤、田解
驻军历下来和汉军对抗，汉王使者来了之后，就
撤除防守战备，纵情饮酒，并派出使者去和漠军
议和。这时汉将韩信已经平定了赵国和燕国，采
纳蒯通的计谋，越过平原，袭击并打败了齐国在
历下的驻军，接着攻占临淄。齐王田广和相国
田横非常愤怒，以为郦食其出卖自己，便烹杀了
郦食其。齐王田广向东逃往高密，相国田横逃
往博地，守相田光逃往城阳，将军田既驻扎在胶
束。楚国派龙且救援齐国，齐王和龙且在高密会
师。漠将韩信和曹参打败齐、楚联军并杀死龙
且，俘虏了齐王田广。汉将灌婴追击并抓获齐
守相田光。到了博阳，田横听说齐王田广已死，
便自立为齐王，回兵攻打灌婴，灌婴在赢县城下
打败田横。田横逃往梁地，归附彭越。这时彭越
占据梁地，保持中立，既帮汉，又帮楚。韩信杀
死龙且之后，接着命令曹参进军胶束打败并杀死
田既，又派灌婴在千乘打败并杀死齐将田吸。韩
信终于平定齐国，向汉王要求立他为代理齐王，
汉王趁势立他为齐王。
    过了一年多，汉王消灭了项羽，汉王自立为
皇帝，封彭越为梁王。田横怕遭杀害，便和他手
下五百余人逃入大海，居住在海岛上。高帝得知
逭一消息，考虑到田横兄弟本来平定了齐地，齐
人中有才的大多归附他们，现在逃居海岛上不加
收服，以后恐怕会作乱，于是派使臣赦免田横的
罪并召见他。田横于是谢绝说：  “我烹杀了陛下
使臣郦食其，现在听说他的弟弟郦商被任为汉将
而且很有才干，我很恐惧，不敢奉命，请让我做
个平民，居守在海岛中。”使者回来报告，高帝
便下命令给卫尉郦商说：  “齐王田横如果来了，
你的人马和随从谁胆敢伤害他们就会招致灭门之
祸!”于是又派使者带着符节去把高帝下令郦商
的情况告诉田横，说：“田横来了，大者可以封
王，小者也是侯；如果不肯来，将要派兵征讨
了。”田横于是便和两个门客乘坐驿车去雒阳。
    距雒阳还有三十里路，到尸乡驿站，田横向
使者道歉说：“臣下朝见天子应先梳洗沐浴。”便
停留在驿站。田横对他的门客说：  “我起初和汉
王都曾南面称王，现在汉王做了天子，而我却沦
为逃亡的人要脸朝北来侍奉他，这种耻辱本来就
够大的了。况且我烹杀了别人的哥哥，还要和那
人的弟弟一起侍奉他的主子，纵然他慑于天子的
命令，不敢害我，我难道能不问心有愧吗?再说
陛下之所以召见我，衹不过想看看我的面貌罢
了。现在陛下在洛阳，如果把我的头颅割下，打
马奔驰三千里路，面容还不至于腐败，仍可看得
清楚。”说完割颈自刎，让门客捧着他的头颅，
跟随使者快马送到高祖那裹。高祖说：  “哎呀，
真有气节啊!从平民百姓起家，兄弟三人更替称
王，难道不是贤人吗!”为之落下了眼泪，并任
命他的两位门客为都尉，发兵二千人，用国王的
礼仪安葬田横。
    安葬了田横之后，两位门客在田横墓旁挖了
两个洞穴，然后都自杀，倒在坑内殉死。高帝听
说后，非常吃惊，认为田横的门客都是贤人。
“我听说其余五百人尚在海岛中”，派使者召他们
来。那五百人来到以后得知田横已死，也都自杀
了。由此可以看出田横兄弟能够深得士入之心。
    太史公曰：蒯通的计谋太过分了!它败乱了
齐国骄纵了淮阴侯，最终把田横和韩信这两个人
送上死路。蒯通这个人，善于运用纵横家的游说
术，他论述战国时纵横家的权术，成书八十一
篇。蒯通和齐国人安期生要好，安期生曾经向项
羽献计，项羽没有采纳他的计策。不久项羽想封
拜安期生和蒯通，二人不肯接受，逃走了。田横
的高风亮节，使宾客仰慕他的气节而甘愿跟他去
死，他难道不是最贤能的人吗!我为此列述了他
的事迹。世上不乏擅长绘画的人，但没人能把田
横等人的事迹画出来，这是为什么呢?
2第三十五
郦滕灌列传
    舞阳侯樊啥，是沛县人。以杀狗卖肉为职
业，和高祖一起隐居。
    他最初跟随高祖在丰邑起兵，攻下沛县。高
祖做沛公，任命樊啥为舍人。跟随高祖进攻胡
陵、方与，回兵镇守丰邑，在丰邑城下攻打泅水
郡监的军队，打败他们。又东进平定沛县，在薛
县以西击败泅水郡守。与司马虐在场县束作战，
击退敌军，斩敌首十五级，被赐给国大夫的爵
位。他常常跟从沛公，沛公在濮阳攻打章邯的军
队，攻城时他率先登城，斩敌首二十三级，被赐
给列大夫的爵位。又曾跟随沛公，攻打城阳，率
先登城。攻下户牖，打败李由的军队，斩敌首十
六级，被赐给上闻爵位。又随沛公把秦东郡郡
守、郡尉包围在成武，打退敌人，斩敌首十四
级，俘获十一人，被赐给五大夫的爵位。继续跟
随沛公进击秦军，由亳南出击。秦河闲郡守驻
军杠里，樊啥击败了他。又在开封以北打败秦将
赵贲，因为他击退敌军率先登城，并斩杀敌军军
候一人，斩敌首六十八级，俘获二十七人，被赐
给卿的爵位。又随沛公在曲遇击败杨熊的军队。
攻打宛陵时，樊啥又率先登城，斩敌首八级，俘
获四十四人，被赐给贤成君的封号。又跟随沛公
进攻长社、辗辕，封锁黄河渡口，向东进攻尸乡
的秦军，向南进攻荤县的守敌。在阳城打败南阳
郡守骑的军队。东进攻打宛城，樊啥又首先登上
城头。西进到郦县，由于樊啥打退丫敌人，斩敌
首二十四级，俘获四十人，被增给俸禄。攻克武
关，进军霸上，樊啥斩杀敌军都尉一人，斩敌首
十级，俘获一百四十六人，收降敌兵二千九百
人。
    项羽在戏下，准备进攻沛公。沛公带领百余
名骑士由项伯介绍去见项羽，向他说明并没有拒
绝他入关的意思。项羽设酒宴招待沛公及随从军
士，在酒宴进行中，范增图谋杀害沛公，派项庄
在酒宴前舞剑助兴，想伺机刺杀沛公，项伯则屡
次用自己的身体掩护沛公。当时祇有沛公和张良
得以进营中宴饮，樊啥被挡在营门外，得知情况
紧急，便手持铁盾要进营门。营门卫士挡住樊
啥，樊啥径直闯了进去，站在营帐之下。项羽盯
着樊啥，问他是什么人。张良说：“是沛公的参
乘樊啥。”项羽说：“猛士。”就赏给他一杯酒和
一条猪腿。樊啥喝完酒，拔剑切肉吃，把肉全部
吃光。项羽问：“还能喝吗?”樊啥回答说：“我
死都不会推辞，难道怕一杯酒么!况且沛公先入
关平定了咸阳，军队露宿霸上，等待大王到来。
大王现在来了，听信小人的谗言，与沛公产生隔
阂，我担心天下会因此瓦解，天下人心中会对您
产生怀疑。”项羽默不作声。沛公起身上厕所，
示意樊啥出来。樊啥出来后，沛公把其他车马留
下，独自骑一匹马，和樊啥等四人步行，从山间
小路回到霸上军营，留下张良向项羽告辞。项羽
也就此作罢，不再有杀沛公的心。这一天若不是
樊啥闯进营帐谴责项羽，沛公就危险了。
    第二天，项羽进入咸阳大肆烧杀，立沛公为
汉王。汉王封樊啥为列侯，号称临武侯。升任郎
中，随汉王进入漠中。
    回师平定三秦，樊啥分兵攻击西县县丞于白
水之北，攻击雍王轻骑兵于雍县以南，打败敌
军。跟随汉王进攻雍、牦二县城，樊呛率先登
城。在好时县进攻章平的军队，攻城时，樊啥率
先登城攻入敌阵，斩杀县令、县丞各一人，斩敌
首十一级，俘虏二十人，被提拔为郎中骑将。又
随汉王在壤乡以束进攻秦军的车骑部队，打退敌
军，升为将军。进攻赵贲，攻下郦、槐里、柳
中、咸阳，引水淹没废丘，在一系列战役中立功
最多。进军至梁阳，被赏赐给杜县的樊乡作为食
邑。跟随汉王进攻项羽，屠灭责枣城。在外黄打
败了王武、程处的部队。进攻邹、鲁、瑕丘、
薛。项羽在彭城打败汉王，又全部收复了鲁、梁
地区。樊啥回到荣阳，被增封平阴二千户作食
邑，以将军身份守卫广武。与楚军相持一年，项
羽领兵束去。又跟随高祖进攻项羽，攻占阳夏，
俘虏了楚将周将军的士兵四千人。把项羽包围在
陈县，大败楚军，屠减胡陵。
    项羽死后，汉王做了皇帝，由于樊呛坚守作
战有功，增加食邑八百产。跟随高帝征讨反叛的
燕王臧荼，活捉了臧荼，平定了燕地。楚王韩
信谋反，樊啥跟随高帝到陈县，逮捕了韩信，平
定了楚地。皇帝改赐樊啥爵位为列侯，和其他诸
侯一起受封，爵位世代相传不绝，把舞阳作为他
的食邑，称为舞阳侯，废除以前的封邑。以将军
的身份跟随高祖到代地讨伐反叛的韩王韩信。
自霍人以西至云中，都是他和周勃等人共同平定
的，增食邑一千五百户。接着又进攻陈稀和曼丘
臣的军队，大战襄国，攻破柏人，樊啥率先登
城；迫降并平定了清河、常山所属共二十七县，
踏平了束垣，因此升为左丞相。又在无终和广昌
击溃綦毋印、尹潘的军队并将二人活捉。在代县
以南击败陈稀的部将胡人王黄的军队，接着在参
合攻击韩信的军队。他手下的士卒杀死韩信。在
横谷击败陈稀率领的匈奴骑兵，杀死陈稀的将军
赵既，俘虏了代国丞相冯梁、郡守孙奋、大将王
黄、将军、太仆解福等十人。和其他将领共同平
定了代地七十三个乡邑。后来燕王卢绾反叛，
樊啥以相国的身份征讨卢绾，在蓟县以南击败了
卢绾的丞相抵，乎定了燕地，总共十八个县，五
十一个乡邑。增加食邑一千三百户，确定他的食
邑为舞阳县五千四百户。樊啥前后跟随高祖出
征，共计斩敌首一百七十六级，俘获二百八十八
人。单独率军征战，共击败七支军队，攻占城池
五座，平定了六个郡，五十二个县，俘获丞相一
人，将军十二人，二千石以下至三百石的官员十
一人。
    樊啥娶吕后的妹妹吕须为妻，生了儿子樊
伉，因此樊啥与其他将领相比与皇室关系最亲
密。
    起初黥布反叛的时候，高祖曾患重病，讨厌
见人，躺在宫中，命令门卫不许放群臣进来。群
臣之中像周勃、灌婴等人没有人敢进宫。过了十
几天，樊啥便推门闯入宫中，其他大臣随之而
入。这时高帝正独自头枕一个宦官躺在床上。樊
啥等人见到皇上就流着眼泪说：“当初陛下率领
我们从丰、沛起兵，平定天下，您是多么健壮
啊!现在天下已经安定，您又是多么疲惫!况且
陛下病重，大臣们都很惶恐，陛下不接见群臣商
议国家大事，难道就和一个宦官在一起与世隔绝
吗?再说陛下难道没有看到赵高的事吗?”于是
高祖笑着起身。
    后来卢绾反叛，高帝派樊啥以相国的身份攻
打燕国。这时高祖病重，有人恨樊啥和吕氏勾
结，就上书称假如有一天皇上逝世，樊啥就要带
兵杀光戚氏、赵王如意等人。高祖听说后十分
愤怒，就派陈平用车载着绛侯去代替樊啥为将
军，并且就在军中杀掉樊啥。陈平害怕吕后，抓
住樊啥送到长安。到长安时高祖已经去世，吕后
放了樊啥，给他恢复爵位封地。
    惠帝六年，樊啥去世，加谧号为武侯。他的
儿子樊伉继嗣侯位，樊伉的母亲吕须也被封为临
光侯，吕后当政时吕须干政专权，大臣都惧怕
她。樊伉继承侯位九年，吕后逝世。大臣们诛灭
吕氏族人和吕须的家属，趁机也杀了樊伉。舞阳
侯的爵位中断了几个月。孝文帝即位，又封樊啥
的庶子樊市人为舞阳侯，恢复了原来的爵位和封
地。樊市人封侯二十九年去世，加谧号为荒侯。
他的儿子樊他广继位为侯。过了六年，侯家的舍
人得罪了他广，舍人怨恨他，便向朝廷上书说：
“荒侯樊市人因病不能有性事，让他的夫人和他
的弟弟淫乱而生下樊他广，他广实际并不是荒侯
的儿子，不应继嗣侯位。”皇帝命令交法官审理。
孝景帝中元六年，樊他广被剥夺侯爵废为平民，
封国被废除。
    曲周侯郦商，是高阳人。陈胜起义时，郦
商纠集一帮年轻人到处拉人入伙，得到几千人。
沛公攻占土地来到陈留，六个多月后，郦商率领
将卒四千多人在岐地投奔沛公。跟随沛公攻打长
社，郦商率先登城，沛公赐给他爵位封为信成
君。跟随沛公攻打缑氏，封锁黄河渡口，在洛阳
以束打败秦军。随沛公攻占宛、穣二城，平定了
十七县。又单独率军攻下旬关，平定漠中。
    项羽灭了秦朝，立沛公为汉王。汉王封郦商
为信成君，以将军的身份任陇西都尉。郦商单独
率军平定了北地、上郡。在焉氏击败雍王章邯
的军队，在枸邑打败周类的军队，在泥阳打败苏
驵的军队。被赏赐给武成食邑六千户。以陇西都
尉的身份跟随汉王攻打项羽五个月，出兵钜野，
和钟离昧交战，奋勇拼杀，汉王授给他梁国相国
的大印，并增加食邑四千户。以梁相国的身份率
军随从汉王攻击项羽二年零三个月，攻克胡陵。
    项羽死后，汉王做了皇帝。这年秋天，燕王
臧荼反叛，郦商以将军的身份随从高帝征讨臧
荼，在龙脱交战，郦商率先登城攻入敌阵，在易
县城下击败臧荼军，打退敌人，被提升为右丞
相，赐封列侯爵位，和其他诸侯一起被授予符
节，爵位世代相传不绝，以涿县五千户为食邑，
称为涿侯。以右丞相的身份单独率军平定上谷，
接着攻占代，皇帝授给他赵国相国的大印。以右
丞相、趟国相国的身份另外和绛侯等人平定代和
雁门，俘获代国丞相程纵、守相郭同、将军以下
至六百石的官员十九人。回朝后，以将军的身份
充当太上皇的卫队长一年零七个月。以右丞相的
身份攻打陈稀，踏平柬垣。又以右丞相的身份随
高帝征讨黥布，他攻打黥布的前锋方阵，攻破两
个方阵，从而得以击败黥布的叛军。改封曲周五
千一百户为食邑，废除以前的食邑。前后单独击
败三支敌军，降服平定了六郡，七十三县，俘获
丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石以
下至六百石的官员十九人。
    鄘商侍奉惠帝和高后时，郦商因患重病，不
能处理公务。他的儿子郦寄，字况，和吕禄交情
很深。在高后逝世以后，大臣们想诛除吕氏族
人，吕禄身为将军，驻扎在北军防地，太尉周勃
进不了北军的军营，于是派人劫持了郦商，让他
的儿子郦况骗吕禄出来，吕禄相信了郦况，因此
就与他出外游玩，而太尉周勃才得以进入并掌握
了北军，终于诛杀了吕氏族人。遣一年郦商病
逝，加谧号为景侯。他的儿子郦寄继嗣为侯。天
下人都说郦寄出卖朋友。
    景帝前元三年，吴、楚、齐、赵四国反叛，
景帝任命郦寄为将军，包围了趟国都城邯郸，十
个月攻不下。这时俞侯乐布从平定齐地反叛的
战场到来，才攻下邯郸，灭了赵国，赵王自杀，
封国被废除。景帝中元二年，郦寄打算娶平原君
为夫人，景帝大怒，把郦寄交付法官审理，法官
认定郦寄有罪，被剥夺了侯爵。景帝把郦商的另
一个儿子郦坚封为缪侯，延续郦氏的爵嗣。缪靖
侯逝世，其子康侯遂成继为缪侯。遂成逝世，
儿子怀侯世宗继位为侯。世宗逝世，儿子终根
继位为侯，担任太常，因犯法，封国被废除。
    汝阴侯夏侯婴，是沛县人。起初他在沛县
驿站裹赶车。每次送使者或客人回来，路过沛县
泗上亭，和高祖攀谈，没有一次不谈很长时间。
不久夏侯婴被试用为县裹的小吏，和高祖成了好
朋友。有一次高祖因嬉戏打闹误伤了夏侯婴，有
人告发高祖。高祖当时做亭长，打伤人要罪加一
等，高祖申诉不曾伤害夏侯婴，夏侯婴为他作
证。后来翻案覆审，夏侯婴因受高祖牵连被关押
了一年多，挨了好几百板子，但最终替高祖开脱
了罪责。
    高祖当初和他的部众准备攻打沛县时，夏侯
婴当时以县令史的身份受高祖的调遣。高祖降服
沛县的那一天，被立为沛公，便赐给夏侯婴七大
夫的爵位，任命他为太仆。跟随高祖进攻胡陵，
夏侯婴和萧何招降秦泅水县监平，乎献出胡陵
投降，沛公赐给夏侯婴五大夫的爵位。跟随沛公
在赐县以柬进攻秦军，攻克济阳，拿下户牖，在
雍丘城下击败李由的军队，他率领战车急攻猛
打，沛公赐给他执帛的爵位。又曾以太仆的身份
带领战车护卫沛公在东阿、濮阳一带攻击章邯的
军队，他率领战车急攻猛打，击败敌军，沛公赐
给他执珪的爵位。又曾带领战车护卫沛公在开封
进击赵贲的军队，在曲遇进击杨熊的军队。夏侯
婴跟随沛公俘获敌军六十八人，收降士卒八百五
十人，获得官印一箱。因又率领战车护卫沛公在
雒阳以束进攻秦军，他带领战车急攻猛打，沛公
赐给他滕公的封号。又带领战车护卫沛公进攻南
阳，在蓝田、芷阳作战，他带领战车急攻猛打，
一直打到霸上。项羽到关内，灭了秦朝，立沛公
为汉王。汉王封夏侯婴为列侯，称昭平侯，仍然
担任太仆，跟随汉王进入蜀、漠。回师平定三
秦，跟随汉王攻打项羽。到彭城，项羽大败汉
军。汉王失败，战局不利，便急忙撤退。途中遇
见孝惠帝和鲁元公主，便让他们上车同行。汉王
很着急，马已跑得精疲力尽，敌人紧随在后面，
汉王多次把两个孩子踹下车想丢掉他们，夏侯婴
多次把孩子收起，最终把他们放在车一L，他先是
慢慢行驶，等孩子在他身上抱繁才疾驰而去。汉
王很生气，路上有十几次想杀掉夏侯婴，但他终
于摆脱了敌人的追击，把孝惠帝和鲁元公主送到
丰邑。
    汉王退到荣阳以后，收罗散兵，士气又振作
起来。把祈阳赏赐给夏侯婴作为食邑。夏侯婴又
带领战车护卫汉王进攻项羽，追击到陈，最终平
定了楚地，进军至鲁，汉王又增加兹氏作为夏侯
婴的食邑。
    汉王做了皇帝。这年秋天，燕王臧荼反叛，
夏侯婴以太仆的身份随从皇帝征讨臧荼。第二
年，又随皇帝来到陈，捕获楚王韩信。食邑改
为汝阴，授予符节使爵位世代相传不绝。以太仆
的身份跟随皇帝进攻代，进军至武泉、云中，增
加食邑一千户。接着跟随皇帝在晋阳旁边攻击韩
王韩信所率的匈奴骑兵，大败韩王韩信。追击
败兵到平城，被匈奴骑兵包围，七天七夜未能突
围。高帝便派遣使者给匈奴冒顿单于的辟氏送
去很丰厚的礼物，冒顿单于打开了包围圈的一
角。高帝出重围后打算赶快逃走，夏侯婴坚持慢
慢退出，并令士兵拉满弩弓箭头朝外，最终脱
身。又给他增加细阳食邑一千户。又以太仆的身
份跟随皇帝在句注以北进击匈奴的骑兵，大败匈
奴骑兵。以太仆的身份率军在平城以南攻击匈奴
骑兵，他三次攻陷敌阵，功劳最大，高帝把所夺
取城邑的五百户赏给他。以太仆的身份率军讨伐
陈猪、黥布的反叛军队，他攻破敌阵打退敌人，
增加食邑一千户，最后确定汝阴六千九百户作为
食邑，废除以前的食邑。
    夏侯婴自高祖在沛县刚起兵开始，长期担任
太仆，直到高祖逝世。又以太仆身份侍奉孝惠
帝。孝惠帝和吕后感激夏侯婴在下邑路上搭救孝
惠帝和鲁元公主，便把宫殿北面的第一等的宅第
赐给夏侯婴，命名为“近我”，以表示对他非常
尊重。孝惠帝逝世，夏侯婴又以太仆身份侍奉高
后。高后逝世，代王被迎至长安，夏侯婴又以太
仆的身份同束牟侯进入皇宫进行清理，废黜少
帝，用天子的车驾去代王的府邸迎接代王，和大
臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍担任太
仆。八年以后去世，加谧号为文侯。他的儿子夷
侯夏侯宠继嗣为侯，七年以后去世。夏侯灶之
子共侯夏侯赐继嗣为侯，三十一年以后去世。
夏侯赐之子夏侯颇娶乎阳公主。继位第十九年，
元鼎二年，因犯和父亲的贴身侍女通奸罪，自
杀，封国被撤销。
    颖阴侯灌婴，是睢阳县贩卖丝绸的小贩。
高祖被立为沛公，攻占土地来到雍丘城下，造时
章邯打败并杀死项梁，而沛公率军回到炀，灌婴
最初作为贴身侍从随沛公在成武击败东郡郡尉的
军队，在扛里打败秦军，他勇猛拼杀，被赐给七
大夫的爵位。跟随沛公在亳南、开封、曲遇等地
攻打秦军，作战迅猛，被赐给执帛的爵位，号称
宣陵君。跟随沛公攻取阳武以西至雒阳之地，在
尸乡以北大败秦军，北上封锁黄河渡口，南下在
阳城以柬击败南阳郡守出的军队，进而平定了南
阳郡。向西进入武关，在蓝田作战，作战迅猛，
攻到霸上，被赐给执圭的爵位，号称昌文君。
    沛公被立为汉王，任命灌婴为郎中，跟随汉
王进入汉中。遣年十月，任命他为中谒者。跟随
汉王回师平定三秦，攻下操阳，降服塞王。回师
把章邯包围在废丘，没能攻下。跟随汉王东出临
晋关，击败并收降了殷王，平定了殷王的属地。
在定陶以南攻打项羽部将龙且、魏相项他的军
队，奋力战斗，打败了敌人。被封为列侯，号称
昌文侯，食邑在杜县平乡。又以中谒者的身份
跟随汉王攻下旸县，直达彭城。项羽反击，大败
漠军。汉王逃向西方，灌婴跟着西去，军队驻扎
在雍丘。王武、魏公申徒反叛，灌婴跟随汉王
把他们击败。攻下黄，向西收集散兵，驻扎在荣
阳。楚军骑兵来得很多，汉王就下令在军中挑选
可以充当骑将的人，大家都推荐原秦朝骑士重泉
人李必、骆甲熟悉骑兵战术，现在任校尉，可以
胜任骑将。汉王打算任用他们，李必、骆甲说：
“我们原来是秦朝的臣民，恐怕军中士卒不信任
我们，我们希望得到大王身边长于骑射的人作骑
将，我们作他的助手。”灌婴虽然年轻，但经过
多次激烈的战斗，于是汉王便任命灌婴为中大
夫，命令李必、骆甲担任左右校尉，率领郎中骑
兵在荣阳以束迎击楚国的骑兵，大败楚军。灌婴
又接受汉王的命令单独率领一军袭击楚军的后
方，切断了楚军的粮道，从阳武到襄邑。在鲁城
下攻打项羽的部将项冠，打败敌军，手下的士卒
杀死楚军右司马、骑将各一人。在燕以西击败柘
公王武的部队，手下士卒杀掉王武的楼烦将领
五人、连尹一人。在白马城下攻打王武的部将桓
婴，打败敌人，他的部下士卒斩杀敌人都尉一
人。又率领骑兵南渡黄河，护送汉王到雒阳，汉
王派他北上邯郸迎接相国韩信所率的部队。回到
敖仓，灌婴被提升为御史大夫。
    汉三年，灌婴以列侯的爵位得到杜县平乡
的食邑。以御史大夫身份受命率领郎中骑兵东下
作为相国韩信的部属，在历下击败齐军，他的部
下士兵俘获了齐军车骑将军华毋伤以及将吏四十
六人。收降临苗，俘获齐国守相田光。追击齐相
田横至嬴、博，打败田横的骑兵，部下士兵斩杀
齐军骑将一人，活捉骑将四人。攻下嬴、博二
县，在千乘击败齐将田吸的军队，他的部下士兵
杀死田吸。东下跟随韩信在高密攻击龙且、留公
旋，他的部下杀掉龙且，活捉右司马、连尹各一
人，楼烦将十人，灌婴亲手活捉了副将周兰。
    平定了齐地以后，韩信自立为齐王，派灌婴
独领一军在鲁北攻打楚将公呆，打败敌军。转向
南方，击败薛郡郡守，灌婴亲手俘获骑将一人。
攻下傅阳，前进至下相东南的僮、取虑、徐。渡
过淮河，降服淮南全部城邑，直到广陵。项羽派
项声、薛公、郯公重新收复淮河以北之地。灌婴
北渡淮河，在下邳击败项声、郯公，斩杀薛公，
攻下下邳，在平阳击败楚国的骑兵，于是降服了
彭城，俘虏了楚国柱国项佗，降服留、薛、沛、
酆、萧、相几县。攻占苦县、谯县，再度俘获副
将周兰。与汉王在颐乡会师。跟随汉王在陈县攻
打项羽的军队，打败敌军，他的部下士兵斩杀楼
烦将二人，俘获骑将八人。汉王给他增加食邑二
千五百户。
    当项羽在垓下战败逃走的时候，灌婴以御史
大夫身份受命率领车骑部队分兵追击项羽到束
城，打垮了项羽的残部。他的部下五人共同斩杀
项羽，这五人都被封为列侯。收降楚军左右司马
各一人，士卒一万二千人，全部俘获楚军的将
吏。攻下东城、历阳。渡过长江，在吴城下打败
吴郡郡守的军队，俘获了吴郡郡守，于是平定了
吴、豫章、会稽三郡。回师平定了淮北，总共五
十二个县。
    汉王做了皇帝，给灌婴增加食邑三千户。这
年秋天，灌婴以车骑将军身份跟随皇帝打败燕王
臧荼。第二年，跟随皇帝到陈县，捉获楚王韩
信。回朝后，被授予封侯的符节，爵位世代相传
不绝，以颖阴县二千五百户作为食邑，号为颖阴
侯。以车骑将军身份跟随皇帝到代地攻打反叛的
韩王韩信，到马邑，受命独自率军降服了楼烦
以北六个县，杀死代国的左丞相，在武泉以北击
败匈奴的骑兵。又跟随皇帝在晋阳城下攻打韩王
韩信所率的匈奴骑兵，他的部下杀死匈奴白题
部族将领一人。又受命率领燕、赵、齐、梁、楚
等国的车骑部队，在碧石击败匈奴骑兵。进军至
平城，被匈奴骑兵包围，突围后随皇帝班师驻军
束垣。又随皇帝征讨陈稀，受命另率一军在曲逆
城下进攻陈猪的丞相侯敞的军队，打败敌军，他
的部下斩杀侯敞及特将五人。降服曲逆、卢奴、
上曲阳、安国、安平。攻下东垣。
    黥布反叛，灌婴以车骑将军身份首先率军出
征，在相县攻打黥布的部将，打败敌军，斩杀副
将、楼烦将三人。又进军击败黥布的上柱国和大
司马的军队。又进军击败黥布的别将肥诛。灌婴
亲手俘获左司马一人，他的部下斩杀小将十人，
追击败兵直到淮河边。皇帝给灌婴增加食邑二千
五百户。打败黥布之后，皇帝回朝，确定灌婴的
食邑为颖阴县五千户，废除以前的食邑。灌婴跟
随皇帝征战共俘获二千石的官员二人，单独率军
击败十六支敌军，降服城池四十六座，平定了一
国，二郡，五十二县，俘获将军二人，柱国、相
国各一人，二千石的官员十人。
    灌婴击败黥布回到长安，高帝逝世，灌婴以
列侯的身份侍奉孝惠帝和吕太后。吕太后逝世，
吕禄等人以赵王的身份白任为将军，驻军长安，
图谋作乱。齐哀王得知这一消息，率兵西进，准
备攻入长安诛杀不应封王的人。上将军吕禄等人
闻讯，便派灌婴为大将，率军前往迎击齐王。灌
婴率军到荣阳，就和绛侯等人商议，然后驻军荣
阳，暗示齐王朝廷大臣准备除掉吕氏的事情，齐
王的军队便停止不前。绛侯等诛杀了吕氏族人，
齐王才收兵回齐国，灌婴也收兵从荣阳回长安，
与绛侯、陈乎一起立代王为孝文皇帝。孝文帝于
是给灌婴增加三千户食邑，赏赐给黄金千斤，任
命他为太尉。
    三年以后，绛侯周勃卸去丞相职务回到自
己的封国，灌婴继任为丞相，免去太尉职务。这
一年，匈奴大举入侵北地、上郡，朝廷派丞相灌
婴率领八万五千骑兵前去攻击匈奴。匈奴骑兵退
走，济北王造反，皇帝便下令让灌婴撤兵。一年
多以后，灌婴死在丞相任上，加谧号懿侯。他的
儿子平侯灌阿继嗣为侯。继位二十八年去世，
灌阿之子灌彊继嗣为侯。继位十三年，灌彊犯
罪，侯位中断了二年。元光三年，武帝封灌婴的
孙子灌贤为临汝侯，以延续灌氏的爵位。受封后
八年，灌贤犯行贿罪，封国被废除。
    太史公曰：我到丰县和沛县，访问那裹的老
年人，考查萧何、曹参、樊啥、滕公的故居，以
及他们平时的为人，真是闻所未闻啊!当他们操
刀杀狗、贩卖丝绸的时候，哪裹能想到Et后会依
附于皇帝，使自己名垂塑目，德泽惠及子孙呢?
我和壁他庐有交往，他向我讲述产担的功臣起家
时的情况就是这样。
摹第三十六
张丞相列传
    丞相张苍，是阳武人。喜欢音律历法方面的
书。秦朝时曾做遇御史，主管柱下史的各地上呈
的文书。因为犯罪，逃回家乡。沛公攻占土地路
过阳武时，张苍便以门客的身份跟随沛公攻打南
阳。张苍曾犯法被判斩首，他脱去衣服趴在刑砧
上准备受刑，因为身材高大，又肥又白像葫芦，
当时在场的王陵看到后很惊奇，觉得他人才出
众，便向沛公说情，赦免了他不杀。于是张苍跟
随沛公西入武关，一直打到咸阳。沛公被封为汉
王，他随汉王进入汉中，又回师平定三秦。陈余
打跑了常山王张耳，张耳投奔汉王，汉王便任
命张苍为常山郡郡守。后来张苍跟随淮阴侯韩
信进攻赵国，张苍俘获了陈余。赵地平定后，汉
王任命张苍为代国丞相，防御边寇的入侵。不久
改任为趟国丞相，辅佐赵王张耳。张耳逝世，
又辅佐趟王张敖。又调他去辅佐代王。燕王臧
荼反叛，高祖前往征讨叛军，张苍以代国丞相的
身份跟随高祖征讨臧荼有功，在汉六年中被封为
北平侯，食邑一千二百户。提升为计相，一个月
以后，以列侯的身份改任由计相改名的主计达四
年之久。这时萧何任相国，而张苍在秦朝时曾任
柱下史，熟悉天下的版图和户籍。张苍又擅长算
术律历，所以让他以列侯的身份在相国府，统管
郡县侯国呈报的户口钱粮统计档案。黥布反叛被
杀，高祖立皇子刘长为淮南王，任命张苍辅佐淮
南王。十四年以后，被提升为御史大夫。
    周昌，是沛县人。他的堂兄叫周苛，二人在
秦朝时都在泅水郡当卒史。到高祖在沛县起兵，
打败了泅水郡守、郡监，于是周昌、周苛便以卒
史身份跟随沛公，沛公任用周昌管理徽章旗帜，
周苛为随从门客。他们跟随沛公进入武关，推翻
秦朝。沛公被封为汉王，任周苛为御史大夫，周
昌为中尉。
    汉王四年，楚军把汉王包围在荣阳，形势非
常危急，汉王逃出城离开了，留下周苛守卫荣阳
城。楚军攻破荥阳城，项羽想让周苛做楚军将
领。周苛骂道：  “你赶快投降汉王!不然的话，
马上就会成为汉王的俘虏了!”项羽大为恼怒，
把周苛烹杀。于是汉王就任命周昌为御史大夫。
后来他跟随汉王击败项羽。在漠六年中和萧何、
曹参等人同时受封，封周昌为汾阴侯。周苛的儿
子周成因为父亲为汉而死，被封为高景侯。
    周昌为人强悍有力，在皇帝面前敢直言，萧
何、曹参等人都敬畏他。周昌曾在高帝休息时进
宫奏事，高帝正抱着戚姬，周昌见状转身就走，
高帝赶上抓住周昌，骑在他脖子上，问道：“我
是什么样的君主?”周昌仰头回答说：“陛下就是
夏桀、商纣那样的君主。”这时高帝笑了，但他
特别敬畏周昌。到高帝打算废黜太子，立戚姬所
生的儿子如意为太子，大臣们极力劝谏，都没能
成功。皇上后来因为留侯的计谋才打消了废太子
的念头。而周昌在朝廷上极力争谏，高帝问他的
理由，周昌有口吃的毛病，又加上非常愤怒，便
说：“我口裹说不出，但我心裹明白那么做不行。
陛下纵然要废黜太子，我期期不能奉命。”高帝
高兴地笑了。废太子的事作罢后，吕后在束厢房
偷听，事后她见到周昌，便对他欠起身道谢说：
“若没有您，太子几乎被废掉。”
    此后戚姬所生的儿子如意被封为赵王，才十
岁，高祖担忧在他去世之后赵王不能保全。赵尧
年纪轻，担任符玺御史。赵国人方舆公对御史大
夫周昌说：“您的属下赵尧，年纪虽然轻，却是
一个奇才，您一定要另眼看待他，他将来要代替
您的职位。”周昌笑着说：“赵尧年纪轻，祇是个
刀笔小吏罢了，怎么能得到这个职位呢!”过了
不久，赵尧侍奉高祖。高祖一个人心情不好，时
常放声悲歌，大臣们都不明白高祖为什么会这
样。赵尧上前问道：“陛下所以闷闷不乐，莫非
是因为赵王年岁小而戚夫人和吕后有矛盾吗?担
心在您身后赵王不能保全自己吗?”高祖说：“是
的。我私下担心这件事，但不知该怎么办。”赵
尧说：“陛下应该给趟王派一个地位尊贵而强有
力的丞相，而此人又是吕后、太子、大臣们一向
所敬畏的才行。”高祖说：“是。我考虑也想这么
做，可大臣中谁能胜任呢?”赵尧说：“御史大夫
周昌，这个人坚毅正直，而且吕后、太子、大臣
们平素都很敬畏他。衹有周昌行。”高祖说：
“好。”于是就召见周昌，对他说：“我一定要麻
烦你，请你勉力为我辅佐赵王。”周昌流着泪说：
“我从刚起兵时跟随陛下，陛下怎么忍心中途就
把我扔到诸侯国裹去呢?”高祖说：“我很清楚这
是降级使用，但我私下担心赵王，考虑非你不能
当此重任。你就不得已勉强去就任吧!”于是调
御史大夫周昌为赵国丞相。
    周昌走后过了很长时间，高祖拿着御史大夫
的官印把玩着，说：“谁可以做御史大夫呢?”他
盯着赵尧看了一会儿，说：“没有人可以替代赵
尧。”于是任命赵尧为御史大夫。赵尧先前也有
军功和封邑，到以御史大夫的身份随高祖征讨陈
稀立了功，被封为江邑侯。
    高祖逝世后，吕太后派使者召赵王，他的丞
相周昌让赵王推说生病不去。使者往返三次，周
昌仍坚持不让趟王进京。这时吕后很担心这件
事，便派使者召周昌。周昌到了朝廷，拜见吕
后，吕后愤怒地大骂周昌说：“你不知道我怨恨
戚氏吗?你不放赵王，为什么?”周昌受召进京
之后，吕后又派使者去召赵王，趟王果然来京。
到长安一个多月，就被用药毒死。周昌因此告病
不上朝，三年后便死了。
    遇了五年，吕后得知御史大夫江邑侯趟尧
在高祖时订下保全赵王如意的计划，便把赵尧
治罪，任命广阿侯任敖为御史大夫。
    任敖，是秦朝沛县的狱吏。高祖曾逃避官
司，狱吏便拘捕了吕后，而且对她很不礼貌。任
敖一向和高祖很要好，为此很恼火，打伤了主管
吕后的狱吏。到高祖刚起兵的时候，任敖以宾客
的身份跟从高祖担任御史，守卫丰邑两年。高祖
被封为汉王，束下攻击项羽，任敖被提升为上党
郡守。陈稀反叛时，任敖坚守上党，因此被封为
广阿侯，食邑一千八百户。吕后当政时任敖做御
史大夫，三年后被免职，任命平阳侯曹宙为御
史大夫。吕后逝世，曹宙和大臣们共同诛杀吕禄
等人。后被免职，任命淮南王相张苍为御史大
夫。张苍与绛侯等人共同尊立代王为孝文皇帝。
文帝四年，丞相灌婴逝世，张苍担任丞相。
    从汉朝建立至孝文帝二十余年，正值天下刚
刚平定，将相公卿都是军官。张苍担任计相时，
整理订正音律历法。因高祖在十月份才到霸上，
所以仍沿用秦历以十月为岁首。不加改革。推演
五德运转规律，认为汉代正值水德时期，因此仍
然崇尚黑色。用律管来调节音值的高低，谱写乐
章，并用以制定律令条文。至于各种工匠，则确
定出天下各行各业的规程。到张苍做丞相时，终
于完成了这些工作，所以汉代研究音律历法的
人，都以张苍的学说为基础。张苍生性爱好读
书，无所不读，无所不通，而尤其擅长音律历
法。
    张苍非常感激王陵。王陵，就是安国侯。到
张苍显贵以后，仍像侍奉父亲那样对待王陵。王
陵死后，张苍做了丞相，在休息日，他常常先去
拜见王陵夫人并送上食物，然后才敢回家。
    张苍任丞相十几年以后，鲁国人公孙臣向朝
廷上书说汉朝应属土德时期，其征兆是有黄龙应
当出现。皇帝把公孙臣的建议下达给张苍，张苍
认为公孙臣的议论不对，罢斥不用。此后黄龙在
成纪出现，于是汉文帝召见公孙臣任命为博士，
让他起草与土德相应的历法和典章制度，更改元
年。张丞相从此自行引退，藉病告老。张苍曾保
举一个人担任中候，那人做了很多贪脏枉法的
事，文帝拿逭件事来责备张苍，张苍于是告病免
职。张苍担任丞相十五年而免官。孝景帝前元五
年，张苍逝世，加谧号为文侯。他的儿子康侯继
嗣为侯，继位八年去世。康侯的儿子张类继嗣为
侯，继位八年，因给诸侯吊丧迟到而犯了不敬之
罪，封国被废除。
    当初，张苍的父亲身高不满五尺，等到生下
张苍，身高八尺有余，封侯拜相。张苍的儿子也
长得高。到他的孙子张类，身高衹有六尺多，因
犯法失去侯爵。张苍被免去丞相职务后，因年
老，口中的牙齿全掉光了，衹能吃人奶，找了好
多女人做他的奶妈。他的妻妾数以百计，凡曾经
怀孕的就不再交合。张苍活到一百多岁才去世。
    丞相申屠嘉，是梁人，他以能开硬弓的材官
身份跟随高祖攻打项羽，被提升为队长。随高祖
征讨黥布的叛军，担任都尉。孝惠帝时，任淮阳
郡郡守。孝文帝元年，提拔跟随高皇帝官至二千
石的，都封为关内侯，得到食邑的二十四人，申
屠嘉得到食邑五百户。张苍担任丞相后，申屠嘉
升为御史大夫。张苍被免去丞相职务，孝文帝打
算任用窦皇后的弟弟窦广国为丞相，说：“怕天
下人说我因私情任用广国。”窦广国有才有德，
所以文帝打算用他做丞相，但考虑了很久认为不
合适，而这时跟随高祖起义的大臣多数已去世，
其余在世的又没有可胜任的，于是便任命御史大
夫申屠嘉为丞相，就在他原来的封邑封他为故安
侯。
    申屠嘉为人清廉正直，在家不接待私人拜
访。这时太中大夫邓通正深受文帝的宠幸，赏给
他的钱财累计达万万。文帝曾在他家饮宴，邓通
得宠就像这样。当时申屠嘉上朝，而邓通在文帝
身旁，礼节上有所怠慢。丞相奏事完毕，乘机进
言说：“陛下宠幸臣子，就可以让他富贵；至于
朝廷上的礼节，则不可以不严肃!”文帝说：“你
不要说，我喜欢他。”申屠嘉下朝回到丞相府落
座，下文书召邓通到丞相府来，若不来，就要杀
头。邓通非常恐惧，便进宫告诉文帝。文帝说：
“你祇管去，我即刻派人去把你召回来。”邓通来
到丞相府，摘掉帽子，打着赤脚，叩头向丞相谢
罪。申屠嘉照常坐着。故意不还礼，并斥责邓通
说：“朝廷，是高祖皇帝所建的朝廷。你邓通一
个小臣，在殿上戏闸，犯了大不敬之罪，应处斩
首。吏士们现在把他斩首!”邓通叩头，满头出
血，仍不放过他。文帝估计丞相已经难为迥邓通
了，便派使者带着符节去召邓通，并对丞相道歉
说：“他是供我狎玩的臣子，你把他放了。”邓通
回到宫中，对文帝哭诉说：“丞相差点儿把我杀
了。”
    申屠嘉任丞相五年后，孝文帝逝世，孝景帝
继位为皇帝。过了二年，晁错担任内史，受宠当
权，各种法令多有经他请求而变更的，他建议用
贬降和处罚的办法削弱诸侯国的势力。而丞相中
屠嘉惭愧自己的意见不被景帝采纳，怨恨晁错。
晁错担任内史，内史衙门的门朝束开，很不方
便，他就改在南面另开一门。南面开门之处，正
是太上皇庙的外墙。申屠嘉听说这事，想藉此以
擅自打穿宗庙墙垣为门来法办晁错，上奏请求杀
掉晁错。晁错的门客中有人将此事告诉晁错，晁
错很害怕，连夜进宫晋见皇帝，向景帝自首。第
二天上朝，丞相申屠嘉奏请诛杀晁错。景帝说：
“晁错打穿的并不是宗庙的正式围墙，而是宗庙
外的围墙，所以是其他官员住在裹面，况且又是
我让他这么做的，晁错没有罪。”散朝以后，申
屠嘉对他的长史说：“我后悔没有先把晁错斩首，
却先奏请，以致被晁错所出卖。”回到家，便吐
血而死。加谧号为节侯。他的儿子共侯申屠蔑
继位为侯，继位三年逝世。他的儿子申屠去病继
位为侯，继位三十一年逝世。他的儿子申屠臾继
位为侯，继位六年，因他在九江太守任上接受原
先属官的馈赠而犯罪，侯国被废除。
    自从申屠嘉死后，景帝时开封侯陶青、桃
侯刘舍相继担任丞相。到当今皇帝时，柏至侯
许昌、平棘侯薛泽、武彊侯庄青翟、高陵侯赵
周等相继担任丞相。他们都是以列侯继承人身
份，持重清廉，当丞相祇不过是充数罢了，没有
什么开创性的政绩能著称于当世的。
    塞皇公曰：退苍有文才擅律历，是选伐的着
名宰相，但他罢斥夏谊、公遝旦等关于正朔服色
的建议而不用，公然沿用台曲所行的《颛顼历》，
为什么呢?且旦，是个木讷倔强的人。任趑靠对
直后有恩而被重用。史屡台可算得上刚正有节操
的了，但他不学无术，大概和芦坦、萱参、速垩
是不一样的。
    武帝时丞相很多，这裹不再记述，也没
有关于他们F1常往事的简历资料，逭裹暂且
记录征和以后的丞相。
    有位车丞相，是长陵人。他死之后由韦
丞相代替他的职务。韦丞相韦贤，是鲁人。
由读书起家做小吏，后官至大鸿胪。有个相
面先生给他看相，说他会做到丞相。韦贤有
四个儿子，也请相面先生给他们看相，看到
第二个儿子，他的名字叫玄成，相面先生
说：“这孩子有富贵相，将来会受封。”韦丞
相说：  “即使我做了丞相，继嗣爵位有我的
长子，他哪裹能得到呢?”后来韦贤果然做
了丞相，病死后，他的长子有罪被判刑，不
得继嗣爵位，就立韦玄成袭爵。韦玄成当时
装疯，不肯袭爵，但最终还是让他继承了爵
位，而且博得了辞让封国的好名声。后来因
骑马到皇帝的宗庙，犯了不敬之罪，皇帝下
令削减爵位一级，降为关内侯，失去列侯的
爵位，但仍保持原来的封邑。韦丞相死后，
有魏丞相代替他的职务。
    丞相魏相，是济阴人。他从办事文官做
到丞相。他为人喜欢武艺，命令手下的官员
都佩带宝剑，必须带剑向他请示汇报。有官
员不带剑，到进府向他请示汇报时，甚至借
来别人的佩剑才敢进府谈事。当时京兆尹赵
君，丞相魏相上奏检举他有罪应免职，赵京
兆派人抓住魏丞相，想让魏相替他开脱罪责
而魏相不听。又派人威吓魏丞相，拿魏丞相
的夫人杀害女仆的事私自上奏朝廷请求进丞
相府查验，并派官兵到丞相家中，捉住奴仆
拷打逼问，其实女仆并不是用刀杀死的。丞
相司直繁君劾奏京兆尹赵君威胁丞相，诬告
丞相夫人杀害女仆，派兵包围丞相府抓人，
犯了不道之罪。又查出京兆尹擅自遣散骑士
的罪状，赵京兆被判处腰斩。又有人让丞相
府掾吏陈平等人劾奏中尚书，怀疑中尚书主
使胁迫丞相的事而当判罪，是犯了大不敬之
罪，长史以下的官员都被处死，有的被处以
宫刑。而魏丞相最后病死在丞相任上。他的
儿子继嗣为侯。后来因骑马到皇帝的宗庙，
犯了不敬之罪，皇帝下令削夺爵位一级，降
为关内侯，失去列侯的爵位，但仍保持原来
的封国食邑。魏丞相死后，用御史大夫邴吉
代替他的丞相职务。
    丞相邴吉，是鲁国人。他靠读书熟悉法
令做到御史大夫。孝宣帝时，因他和皇帝有
旧交情，被封为列侯，并接着做丞相。邴吉
明察事理，有智慧，后世人都称颂他。他病
死在丞相任上。他的儿子邴显继承爵位。后
来因骑马到皇帝的宗庙，犯了不敬之罪，皇
帝下令削夺爵位一级，失掉列侯的爵位，但
仍保持原来的封国食邑。邴显官至太仆，因
在任内耗费钱财，他本人和儿子都有贪脏枉
法的事，被罢黜为百姓。
    邴丞相死后，黄丞相代替他的职务。长
安城中有个善于相面的人叫田文，和韦丞
相、魏丞相、邴丞相在未发迹时一起在别人
家作客，田文说：  “今天的这三位先生，将
来都是丞相。”那以后遣三人果然相继为丞
相，这位相面先生怎么预料得遣么准呢?
  丞相黄霸，是淮阳人。由读书做小吏，
官至颖川太守。他治理颖川，用礼义和律令
条文教化百姓。对于犯了法的人，他劝谕犯
人让他们自杀。他的教化畅行，名声也传到
朝廷。孝宣帝下韶书说：  “颖川I太守黄霸，
用宣传朝廷的法令治理人民，路不拾遣，男
女不同路，监狱裹没有重罪犯人。赐给他关
内侯的爵位，黄金一百斤。”后征调他为京
兆尹，并做到丞相，仍然以礼义教化治理政
事。他死在丞相任上。他的儿子继嗣，后升
为列侯。黄丞相死后，用御史大夫于定国代
替他的职务。于定国已有廷尉传，在张廷尉
的传记中。于丞相离位后，御史大夫韦玄成
代替他的职务。
    丞相韦玄成，就是丽丞相草质s9兄于。
他继嗣父爵为侯，后来失去列侯的爵位。他
年轻时喜欢读书，熟悉《诗经》、  《论语》。
从小吏做到卫尉，又升为太子太傅。御史大
夫薛君被免职，他升为御史大夫。于丞相辞
去丞相告老回乡，他担任丞相，因他原来的
封邑在扶阳而被封为扶阳侯。几年以后，生
病去世。孝元帝亲自前往祭奠，赏赐给他家
很多东西。他的儿子继嗣侯爵。韦玄成治理
政事随波逐流，被当时人批评为谄媚乖巧。
相面先生本来就说他要继嗣父亲的侯爵，后
来又失去爵位；又从外任官员起家，一直升
到丞相。他们父子都做了丞相，受到世人的
赞美，这不是命中注定的吗!相面先生则预
先就知道了。韦丞相去世，御史大夫匡衡代
替他的职务。
  丞相匡衡，是束海人。他很喜欢读书，
跟从博士学习《诗经》。家庭贫困，他靠帮
人做工来供给衣食。才能低下，多次应试都
没有考取，考到第九次，才考中了丙科。他
的经书因为屡考不中才读得很熟。考中后被
补任为平原郡的文学卒史。几年后，郡人也
并不尊敬他。御史征调他，他以补任的百石
级的小官被推荐为郎官，继而被委任为博
士，又升为太子少傅，侍奉孝元帝。孝元帝
爱好《诗经》，就提升他为光禄勋，在宫中
做老师，教授皇帝身边的人，而皇帝也坐在
旁边听讲，皇帝很欣赏他，因此他地位曰益
尊贵。御史大夫郑弘因事获罪被免官，匡衡
便升为御史大夫。过了一年多，韦丞相去
世，匡衡代替他担任丞相，被封为乐安侯。
在不足十年之间，匡衡没走出长安城门就升
到丞相，这难道不是机遇好而且命中注定的
吗?
  立史公日：仔细考虑读书人从做一般小
官能被封侯的，非常少见。然而很多人在做
到御史大夫就离职了。那些做了御史大夫而
身居丞相的候补职位上的人，他们心中都盼
着丞相死去。有的甚至暗地裹诽谤陷害丞
相，想取代他的职位。但有人在御史大夫的
职位上等了很久也得不到，有的人没做多久
就得到了，并被封为侯，这真是命啊!郑弘
当了好多年御史大夫也没有升任为丞相，匡
衡在御史大夫职位上未满一年，韦丞相死
去，他就代替了韦丞相，这哪能用智谋巧力
得到呢!多有具有圣贤才能的人，但身处困
境得不到这个职位的太多了。
事第三十七
生陆贾列传
    郦食其，是陈留高阳人。喜欢读书，穷困
潦倒，没有可以供给衣食的产业，衹能做里中看
门的小吏。但县裹贤才豪门都不敢役使他，县裹
人都称他为狂生。
    等到陈胜、项梁等起兵，他们的将领为攻占
土地而经过高阳的有几十人，郦生听说这些将领
都器量狭隘、喜好苛细的礼节而又自以为是，不
能听取有抱负的建议，郦生就远远地躲了起来。
后来听说沛公领兵攻占土地到达陈留郊外，沛公
部下的骑士恰巧是郦生邻居的孩子，而沛公也常
常打听邑中的贤士豪杰。一天骑士回家，鄘生见
到后对他说：  “我听说沛公又傲慢又看不起人，
但很有远大的谋略，这样的人的确是我所愿交往
的，可惜没有人为我介绍一下。你见到沛公，对
他说‘我邻居中有个郦生，六十多岁，身高八
尺，人们都称他狂生，他自称我不是狂生’。”骑
士说：“沛公不喜欢儒生，客人中戴了儒冠来的，
沛公总是把他的儒冠解下来，往裹面小便。跟人
谈话，也经常大骂儒生。我不能把你当儒生介
绍。”郦生说：“祇管这样说。”骑士找了个机会
照郦生所嘱咐的话向沛公作了介绍。
    沛公到了高阳传舍，派人召见郦生。郦生到
后，进去拜见，沛公正坐在床沿让两个女人给他
洗脚，就这样接见郦生。郦生进来，衹拱手为礼
而不下拜，说：“足下想帮秦攻诸侯吗?还是想
率领诸侯破秦呢?”沛公骂道：“书呆子!天下人
都苦于秦朝的统治已经很久了，所以诸侯相继起
兵攻秦，为什么说帮秦攻诸侯呢?”郦生说：“如
果真是要聚集群众会合义兵去讨伐残暴无道的秦
朝，就不应该这样傲慢地接见长辈。”于是沛公
停止洗脚，站起来整理好衣服，请郦生坐上座，
向他道歉。郦生便讲述了六国合纵连横时的形
势。沛公很高兴，赐郦生饭吃，问他说：“计策
将怎么订呢?”郦生说：“足下发动乌合之众，收
编散乱的兵卒，不足一万人，想靠他们径直攻入
强大的秦朝，这就是所谓的把手伸到老虎嘴裹的
举动。陈留，是天下的要冲，四通八达的地区，
目前这城裹又存粮很多。我和陈留县令很要好，
请您能派我去那儿，我让他归顺足下。如果他不
听，足下就兴兵攻城，我作内应。”于是派郦生
前去，沛公领兵跟随，终于占领了陈留。沛公赐
郦食其号为广野君。
    郦生说服他弟弟郦商，率领几千兵马跟随沛
公往西南方向攻城略地。郦生自己经常充当说
客，驱车出使诸侯之间。
    漠三年秋，项羽攻汉，攻克荣阳，汉军退守
巩、洛。楚人听说淮阴侯攻破赵国，彭越又屡次
在梁地造反，便分兵救援。其时淮阴侯正向东攻
齐，汉王几次在荣阳、成皋受困，打算放弃成皋
以东土地，屯兵巩、洛以抵抗楚军。郦生于是向
汉王进言道：“我听说懂得根本中的根本的，帝
王的事业就可获得成功；不懂得根本中的根本
的，帝王的事业就不可能成功。帝王以人民为根
本，而人民则以粮食为根本。敖仓，作为天下粮
食转运地已经很久了，我听说敖仓贮藏有很多粮
食。楚人攻下荣阳，不坚守敖仓，反而领兵束
去，让被谪罚的士兵分兵守成皋，这是上天拿来
帮助汉军的。目前楚很容易攻取而汉军反而退
却，自己放弃有利的形势，我私下认为这是错误
的。再说两个强国不能并立，楚汉长期相持不
下，百姓骚动，海内动荡不安，农夫放下了农
具，织女离开了织机，天下民心还没有固定的归
向。希望您赶快再度进兵，收复荣阳，占据敖仓
的粮食，阻塞成皋的险要地段，断绝大行山的交
通，拒守蜚狐隘口，把守白马渡口，向诸侯显示
您注重实效、占据有利地形以制胜的架势，那么
天下人就知道应该归向谁了。如今燕、赵已定，
衹有齐还没攻下。现在田广占据着广袤千里的齐
国，田闲率领二十万的军队，驻扎在历城，田氏
宗族强盛，背靠大海，又倚仗着黄河、济水的险
要，南面靠近楚，那裹的人善变多诈，您即使派
几十万军队去攻打，也不能在一年半载内打败他
们。我请求能得到您的诏令去劝说齐王，让他帮
助汉而作汉东方的藩国。”汉王说：“好。”
    于是按照鄘生的谋划，再度占守敖仓，并派
郦生去劝说齐王道：  “大王知道天下民心的归向
吗?”齐王说：“不知道。”郦生说：“大王如果知
道了天下民心的归向，齐国就能保住；如果不知
道天下民心的归向，齐国就不可能保住。”齐王
问：“天下民心归向谁?”郦生说：“归向汉。”齐
王问：“先生凭什么这么说?”郦生说：“汉王和
项王合力西进攻打秦军，约定先攻进咸阳的封他
为关中王。汉王先进入咸阳，项王背约不封他关
中之地而封他在汉中为王。项王把义帝迁往南方
并杀害了他，汉王听说后，发动蜀汉的兵马攻
打三秦，出关来责问项王义帝在什么地方，并
收编天下的兵马，封立诸侯的后裔。投降的城邑
就拿来封给其将领为侯，缴获财物就分发给他的
部下，和天下人同享利益，英豪贤才都乐于替他
效劳。诸侯的兵马从四面八方前来归附，蜀汉
的粮船并排浮江而下。项王有背约的恶名，有杀
害义帝的罪过；对别人的功劳没有什么记录，对
别人的罪过一点都不忘记；打了胜仗得不到他的
奖赏，攻下了城邑得不到他的封赠；除了姓项的
没有人能当权；给受封的人刻了印信，自己把玩
舍不得给人；攻下城邑得到财物，自己积蓄起来
却不分赏部下。天下人都背叛他，贤才都怨恨
他，没有人为他效劳。所以天下的人才都归向汉
王，可以很容易地驱使。汉王发动蜀漠的兵马，
平定了三秦；渡过西河，调动上党的军队；攻下
井陉，杀了成安君；击破北魏，攻下三十二座城
邑。这是蚩尤的军队，不是人力所能做到的，而
是上天的保佑啊。现在漠军已据有敖仓的粮食，
阻塞成皋的险要，守着白马渡口，切断大行山的
交通，拒守蜚狐隘口，天下诸侯最后归服的就会
最先灭亡了。大王赶快先行投诚汉王，齐国的社
稷就能够保住；不投诚汉王，齐国的危亡很快就
会降临。”田广认为他说得对，便听从郦生的主
意，撤除了历下的兵守战备，和郦生天天尽情饮
酒作乐。
    淮阴侯听说郦生坐着车就说降了齐国七十余
城，便连夜领兵渡过平原渡121奔袭齐国。齐王
田广听说汉兵来了，以为郦生出卖自己，就说：
“你能使漠军停止进攻，我让你活着；不然，我
就烹杀你!”郦生说：  “办大事的人不会谨小慎
微，有高尚道德的人不回避别人的责难。你老子
不为你再去说什么!”齐王于是烹杀鄘生，领兵
往东逃去。
    汉十二年，曲周侯郦商以丞相身份领兵进
击黥布有功。高祖提拔列侯功臣时，思念起郦食
基。墨盒基的儿子郦迹几次领兵出征，他的功劳
还不够封侯，高祖因为他父亲的缘故，封郦疥为
高梁侯。后来改封武遂作他的食邑，传了三代。
元狩元年中，武遂侯郦平因假传圣旨给衡山王
骗取黄金百斤，被判在闹市处死，而得病死去，
封国废除。
    陆买，是楚人。以门客身份跟从高祖平定天
下，号称能言善辩之士，在高祖身边，常常出使
诸侯。到高祖称帝时，中原刚刚安定，尉他平定
了南越，乘机在那儿称王。高祖派陆贾赐给尉他
印信并封他为南越王。陆生到达南越，尉他梳着
椎形发髻叉着两脚坐着接见陆生。陆生于是上前
劝说尉他道：“足下是中原人，亲戚兄弟的坟墓
都在真定。现在您违反天性，扔掉冠带，想以小
小的南越和天子抗衡，做对等的国家，祸事就快
降到您身上了。再说当秦朝政治混乱，诸侯豪杰
纷纷起兵，惟独汉王最先入关，占据咸阳。项羽
背约，自立为西楚霸王，诸侯都归属于他，可说
是强大至极了。然而汉王起兵巴蜀，驱使天下
人，降服诸侯，最终讨伐项羽并灭掉了他。五年
之内，海内平定，这不是靠人力，是上天所造成
的。天子听说您在南越称王，不帮天下人讨伐暴
逆无道的人，将相们想发兵来征伐大王，天子可
怜百姓近来十分劳苦，所以暂且让他们休养一
下，派我来授给大王印信，剖分符节．互通使
臣。大王您理应到郊外迎接，面向北方称臣才
是，不料您却想倚仗新建立起来而还没有安定的
南越，在这裹逞强。汉朝真要听说此事，把您的
祖坟掘开焚烧了，把您的宗族杀光，派一个偏将
领兵十万来南越，那么越人起来杀王降汉，像翻
手掌一样罢了。”
    于是尉他便急忙起身坐好，向陆生道歉说：
“我在蛮夷中呆久了，对您太失礼。”接着问陆生
说：“我和萧何、曹参、韩信比起来谁更贤能?”
陆生说：“大王似乎贤能些。”又问：“我和皇帝
相比哪个贤能些?”陆生说：“皇帝自丰沛起兵，
征讨残暴的秦王朝，诛减强大的楚，为天下兴利
除害，继承了五帝三王的功业，统治中原。中原
的人口以亿计，土地方圆万里，位处天下肥沃之
地，人众车多，各种物产殷实富足，政令出自一
家，从开天辟地以来未曾有过。现在大王您统治
的人口不过几十万，都是蛮夷，处于崎岖的山海
之间，好比汉的一个郡，大王怎么能和汉相比
呢!”尉他大笑说：“我不是在中原起事，所以在
这裹称王。假如让我在中原，怎么就会不如汉
呢?”于是十分喜欢陆生，留他和自己一起喝酒
好几个月。尉他说：  “越地没有值得叙谈的人，
直到您来了，让我每天听到过去听不到的东西。”
赏赐给陆生袋装的实物价值千金，其他的赏赐价
值也有千金。陆生终于拜尉他为南越王，让他向
漠称臣并遵守汉朝的约束。陆生回朝覆命，高祖
十分高兴，任命陆贾为太中大夫。
    陆生时时向高帝进言称引《诗》、《书》，高
帝骂他说：  “你老子骑在马上得到天下，哪裹用
得着《诗》、《书》!”陆生说：“骑在马上得天下，
难道可以骑在马上治天下吗?况且商汤、周武用
武力夺取天下，却顺应形式以文教治理天下，文
治武功并用，这是长治久安的办法啊。从前吴王
夫差、晋国智伯都是极端崇信武力而灭亡的；
秦国依赖刑法统治不加改变，终致赵氏政权覆
灭。当初如果秦国统一天下后，施行仁义，效法
先圣，陛下哪能夺得逭天下呢?”高帝听了很不
高兴而且面有惭愧之色，便对陆生说：“你试着
为我写下秦为什么会失天下，我为什么得天下的
原因，以及古代成功和失败国家的事例。”陆生
于是粗略论述了国家存亡的征兆，共写下十二
篇。他每奏上一篇，高帝没有不说好的，身旁的
人都欢呼万岁，称他的书为“新语”。
    孝惠帝时，吕太后当权，想封诸吕为王，害
怕大臣中善辩敢谏的人。陆生自己估计不能力
争，就称病免职回家。他觉得好时田地肥美，可
以在那裹安家。他有五个儿子，于是拿出出使南
越时所得到的珠宝袋卖得千金，分给他的儿子，
各二百金，让他们谋生。陆生常常坐着舒适的四
马马车，后面跟着十个唱歌跳舞鼓琴奏瑟的侍
从，身佩的宝剑价值百金，对他的儿子们说：
“和你们约定：我到你们那裹，你们供给我人马
酒食，完全满足我的要求，十天换一个地方。我
死在谁家，谁就可得我的宝剑、车骑、侍从。一
年中我还要到其他人家裹去作客，到你们家裹一
般不超过两三次，见面多了就不新鲜了，你们用
不着因为时间太长而厌烦我。”
    吕太后当权时，封诸吕为王，诸吕专权，想
威逼控制年幼的皇帝，危害刘氏政权。右丞相陈
平很担心这事，但力量不足以抗争，怕灾祸殃及
自己，因而时常在家襄闲居考虑这事。陆生去请
安，直接进府坐下，而陈丞相正在仔细想遣件
事，没有及时看到陆生。陆生说：“什么事想得
这么入神?”陈平说：“你猜我想什么?”陆生说：
“足下位居上相，是有食邑三万户的列侯，可以
说是最为富贵，没有什么再要追求的了。然而你
有忧愁，不过是担忧诸吕、少主罢了。”陈平说：
“是的。该怎么办呢?”陆生说：  “天下太平，注
意丞相；天下危急，注意武将。将相和睦协调，
那么士大夫就会归心依附；士大夫归心依附，天
下即使有变乱，大权也就不会分散了。为社稷考
虑，安危衹是在你们将和相两个人的掌握而已。
我常想对太尉绛侯说，绛侯和我开玩笑惯了，会
轻视我的话。您何不和太尉深交，加强团结?”
于是他为陈平筹划对付吕氏的几件事。陈平采用
他的计谋，就送给绛侯五百金为他祝寿，还准备
了丰盛的乐舞酒肴与太尉享用；太尉也同样回报
丞相。这两个人紧紧地团结在一起，而吕氏的阴
谋就越来越不行了。陈平于是把奴婢一百人，车
马五十乘，钱五百万送给陆生作为饮食费。陆生
用这笔资财在朝廷公卿间交际，名声大盛。
    到诛杀诸吕，拥立孝文帝，陆生在其中出了
不少力。孝文帝即位后，想派人出使南越。陈丞
捣等便上言任堕生为太中大夫，前往出使逊他，
让慰他撤销黄屋不得称制，要他和诸侯相同，结
果全部符合皇帝的意旨。逭件事载在《南越列
传》中。陆生最后以高寿辞世。
    平原君朱建，是楚人。原先曾担任过淮南
王黥布的相，因罪离职，后来又侍奉黥布。黥
布想造反时，问过平原君，平原君不赞成，黥布
不听而听梁父侯的话，于是造反。汉朝杀黥布
后，听说平原君劝阻过黥布而且没有参与阴谋，
得以免被诛杀。逭件事载在《黥布列传》中。
    平原君为人能言善辩，廉洁刚直，家住在长
安。他行事不随便附和，讲求道义而不曲意讨好
取悦于人。辟阳侯品行不端，得到吕太后的宠
幸。当时辟阳侯想结交平原君，平原君不肯见
他。等到平原君的母亲去世，陆生素来和平原君
交好，去拜访他。平原君家境贫穷，没有钱办丧
事，正在借发丧所需的器物用品，陆生让平原君
发丧。陆生去见辟阳侯，向他祝贺说：“平原君
的母亲去世了。”辟阳侯说：  “平原君的母亲去
世，为什么来祝贺我呢?”陆贾说：“前些日子您
想要结交平原君，平原君重义而不跟您结交，是
因为他母亲还活着的缘故。现在他母亲去世了，
您如果能送他一笔厚厚的丧礼，那他便能为您去
死了。”辟阳侯便送上一百金作为丧礼。其他列
侯贵人因为辟阳侯的缘故而前去送的丧礼共计五
百金。
    辟阳侯受吕太后宠幸，有人在孝惠帝面前说
辟阳侯的坏话，孝惠帝大怒，把辟阳侯交给司法
官吏审讯，要杀他。吕太后觉得羞惭，不便讲
话。大臣大多厌恶辟阳侯的品行，也想就此杀了
他。辟阳侯很着急，便派人去想见平原君。平原
君推辞说：“案子风声正紧，我不敢见您。”接着
平原君就去求见孝惠帝的宠臣闳籍孺，劝他说：
“您所以能得到皇上的宠幸。天下无人不知。现
在辟阳侯因受宠于太后而被交付法官，外边都说
是您说了他的坏话，想要杀他。今天辟阳侯被
杀，明天太后有气，也会杀您。您何不脱掉上衣
去为辟阳侯向皇上说情呢?皇上听了您的话放了
辟阳侯，太后一定大为高兴。太后、皇上都宠幸
您，您的富贵就更加倍了。”于是闳籍孺十分害
怕，听从了平原君的主意，向皇上进言，果然放
出了辟阳侯。辟阳侯被关起来，想见平原君的时
候，平原君不见他，辟阳侯以为他背弃了自己，
十分生气。等到平原君成功地把他救出，这才大
吃一惊。
    吕太后驾崩，大臣诛杀诸吕，辟阳侯和诸吕
的关系很深，而最终却没有被杀。为他谋划保全
他性命的，全靠陆生、平原君出力。
    孝文帝时，淮南厉王杀了辟阳侯，是因为他
和诸吕的关系。文帝听说辟阳侯的门客平原君曾
为辟阳侯出谋划策，便派官吏逮捕平原君要治他
的罪。听到官吏到了家门，平原君想要自杀。他
的几个儿子和捕吏都说：“事情究竟如何还不知
道，为什么早早就自杀呢?”平原君说：“我死去
祸患就到此为止，连累不到你们身上了。”便自
刎而死。孝文帝听到他自杀很惋惜，说：“我无
心杀他。”于是召见他的儿子，任命为中大夫。
后来他儿子出使匈奴，单于无礼，他便大骂单
于，结果死在匈奴中。
    当初，沛公领兵经过陈留，郦生到军营
递上名帖求见说：“高阳贱民郦食其，私下
听说沛公风餐露宿，领兵帮楚讨伐不义之
徒，我麻烦随从通报一声，说我希望能见到
沛公，亲口为他筹划对天下有利的事。”使
者进去通报，沛公正在洗脚，问使者说：
“是什么样的一个人?”使者回答说：“形体
相貌像是位大儒，穿着儒生的衣服，戴着侧
注冠。”沛公说：“替我谢绝他，说我正忙着
处理天下大事，没有时间见儒生。”使者出
来谢绝郦生说：  “沛公恭敬地向先生道歉，
他正忙着处理天下大事，没有时间见儒生。”
郦生瞪眼按剑呵斥使者说：  “去!再进去对
沛公说，我是高阳酒徒，不是儒生!”使者
吓得把名帖都掉到地上，跪着拾起来，回头
就跑，又进去通报说：  “这位客人，是天下
的壮士，对我一声呵斥，我很害怕，以致连
名帖都失手落地。他说：  ‘去!再进去说，
你老于是高阳酒徒!”，沛公急忙擦干脚拄着
矛柄站起来说：“请客人进来!”
    郦生进来，对沛公作揖说：“足下很辛
苦，奔波野外，领兵助楚讨伐不义之徒，足
下为什么不自爱呢?我因有事愿来见您，您
却说‘我正忙着处理天下大事，没有时间见
儒生，。如果您想办天下的大事而成就天下
的大功业，却以外表看人，恐怕会失去天下
有才能的人士。况且我估计您的智谋不如
我，勇气又不如我。假如您想成就天下大业
而不和我相见，我私下为您感到失策。”沛
公道歉说：“刚才祇听说先生的外貌，现在
看到先生的心意了。”于是请郦生进去入座，
问他夺取天下的方法。郦生说：“您想要成
就大的功业，不如留驻在陈留。陈留，是天
下可凭依的要冲，是兵家必争之地，屯粮有
数千万石，城防很坚固。我一向和陈留县令
要好，愿为您去说服他归降。如果他不听，
我请求为您杀了他，占领陈留。您率领陈留
的军队，占据陈留这座城池，吃陈留的屯
粮，招集天下愿意追随您的兵士；愿追随您
的军队组成了，您横行天下，就没有能危害
您的人了。”沛公说：“敬听您的命令。”
    于是郦生便在夜间去见陈留令，劝他
说：“秦朝肆行无道而天下人都背叛它，现
在您顺从天下人就可以成就大的功业。如果
要独力为即将灭亡的秦朝据城坚守，我私下
为您感到危险。”陈留令说：  “秦法十分严
厉。不能乱说，乱说的要杀光，我不能答应
您。先生对我说的，不是我的本意，希望您
别再说了。”郦生留在那里过夜，夜半时分
斩下陈留令的头，翻越城墙下去报告沛公。
沛公领兵攻城，把县令的头挂在长竿上给城
上的人看，说：  “赶快投降，你们县令的头
已经斩下来了!现在后投降的必定先斩了
他!”适时陈留人见到县令已死，便相继投
降沛公。沛公住在陈留南城门上，利用它库
裹的兵器，吃屯粮，逗留了三个月，招徕士
兵数以万计，便进关攻破秦朝。
    太史公曰：世间记述郦生事迹的书，大多说
汉王攻克了三秦以后，向东攻打项羽而领兵到
巩、洛之间时，郦生穿着儒服去游说汉王。遣不
符合事实。从沛公还没有入关，和项羽分手而领
兵到达高阳时，就得到了郦生兄弟。我读陆生
《新语书》十二篇，觉得他确实是当世善辩之士。
到平原君的儿子时，他和我很要好，所以我能详
细论述平原君的事迹。
享第三十八
争靳蒯成列传
    阳陵侯垡直，以魏五大夫骑将的身份跟随
直担起兵，担任舍人，从槿坠开始。跟随直担进
攻塞屋、查理，在题堑攻击垂遗的军队，并在堕
回、压眯攻打扰态，斩敌首十二级，被赐给卿的
爵位。随高祖进军霸上。高祖被立为汉王，汉王
赐给傅宽共德君的封号。跟随汉王进入汉中，
升为右骑将。随汉王平定三秦，被赐给雕阴作为
食邑。随汉王攻打项羽，在怀县接应汉王，被赐
给通德侯的爵位。随汉王攻打项冠、周兰、龙
且，他部下的士兵在敖仓城下斩杀楚军骑将一
人，他被增加食邑。作为淮阴侯韩信的部属，打
败齐王的历下守军，攻打齐将田解。作为相国曹
参的部属，踏平了博县，被增加食邑。因平定齐
地有功，被授予封侯的符节世代相传不绝，受封
为阳陵侯，食邑为二千六百户，废除以前的食
邑。担任齐王韩信的右丞相，守备齐地。五年
以后又被任命为齐王刘肥的相国。四个月以后，
参加征讨陈稀，归太尉周勃指挥，又以齐相国的
身份代丞相樊呛征讨陈猪。一个月以后，调他为
代王的相国，率军屯守代地。二年以后，改为代
国丞相，仍率军屯守。孝惠帝五年去世，谧号为
景侯。他的儿子顷侯傅精继嗣为侯，继位二十
四年逝世。傅精的儿子共侯傅则继立为侯，继
位十二年逝世。傅则的儿子傅偃继立为侯，继位
三十一年，因参与淮南王的谋反，被处死，侯国
被废除。
    信武侯靳歙，以中涓身份跟随高祖，从宛
朐开始。攻打济阳。打败李由的军队。在亳南和
开封东北进攻秦军，斩杀敌军骑兵的千人将领一
人，斩敌首五十七级，俘获敌军七十三人，被赐
给临平君的封号。又在蓝田以北作战，斩杀敌军
车司马二人，骑长一人，斩敌首二十八级，俘获
敌军五十七人。进军霸上。沛公被立为汉王，赐
给靳歙建武侯的爵号，提升他为骑都尉。跟随
汉王平定三秦。单独率军西进在陇西攻打章平的
军队，打败敌人，平定了陇西六县，他所率领的
士兵斩杀敌军车司马、候各四人，骑长十二人。
跟随汉王东下攻打楚军，到达彭城。汉军失败退
回，靳歙退守雍丘，又离开雍丘去征讨反叛的王
武等人。攻取梁地，靳歙另率一军在苗南攻打邢
说的军队，打败敌军，亲手俘获邢说的都尉二
人，司马、候十二人，收降官兵四千一百八十
人。又在荣阳以束打败楚军。漠三年，赐给他食
邑四千二百户。
    靳歙又另率一军到河内，在朝歌攻打赵将贲
郝的军队，打败敌军，他的部卒俘获骑将二人，
车马二百五十匹。跟随高祖攻打安阳以束地区，
直到棘蒲，攻下七个县。又单独率军打败赵军，
俘获敌军司马二人，候四人，收降官兵二千四百
人。跟随汉王攻下邯郸。单独率军攻下乎阳，亲
手斩杀了守相，他的部卒斩杀兵守、郡守各一
人，并降服了邺城。跟随汉王进攻朝歌、邯郸，
并单独击败赵军，降服了邯郸郡六个县。回师敖
仓，在成皋以南击败项羽的军队，切断楚军补给
繦，从荣阳到襄邑。在鲁城下击败项冠的军队。
攻取土地东至缯、郯、下邳等县，南至蕲、竹
邑。在济阳城下攻打项悍。回师陈县城下攻打项
羽的军队，打败敌军。单独率军平定了江陵，收
降江陵王的柱国、大司马以下的官员八人，亲手
俘获江陵王，并把他押送到雒阳，进而平定了南
郡。跟随皇帝巡视陈县，逮捕了楚王韩信，皇
帝授予他封侯的符节，爵位世代相传不绝，确定
食邑为四千六百户，封为信武侯。
    靳歙以骑都尉的身份随皇帝征伐代地，在平
城下与韩王韩信的军队交战，继而回师驻军东
垣。因征伐有功，被提拔为车骑将军，并率领
梁、赵、齐、燕、楚等国的车骑部队，分兵攻打
陈稀的丞相侯敞，打败敌军，并降服了曲逆。又
因随皇帝征讨黥布有功，被增加封地并确定食邑
为五千三百户。前后征战共斩敌首九十级，俘获
一百三十二人；单独率军击败十四支军队，降服
城池五十九座，平定了一郡、一国、二十三县；
俘获国王、柱国各一人，二千石以下至五百石的
官员三十九人。
    高后五年，靳歙逝世，加谧号为肃侯。他的
儿子靳亭继嗣为侯。继位二十一年，因役使国人
超过了律令规定的限额被判有罪，孝文帝后元三
年，被剥夺侯爵，侯国被废除。
    蒯成侯缫，是沛县人，姓周。他曾担任高
祖的参乘，以舍人的身份跟随高祖在沛县起义。
随从高祖到霸上，向西进入蜀郡、汉中，回师平
定三秦，被赐给池阳作为食邑。又向东进军切断
甬道，跟随汉王渡过平阴渡口，在襄国和淮阴侯
的军队相遇，军事上有时胜利有时失利，他始终
没有背离高祖的想法。高祖封周缫为信武侯，赐
给他食邑三千三百户。高祖十二年，改封周缫为
蒯成侯，废除以前的食邑。
    高祖打算亲自去征讨陈稀，蒯成侯流着泪
说：“起初秦国攻打天下的时候，秦始皇未曾亲
自出征。现在陛下常常亲自出征，难道是因手下
没人可派遣吗?”高祖以为他这番话是出于对自
己的爱护，于是准许他进宫殿时不必小跑，杀了
人可以不判死罪。
    至孝文帝五年，周缫因年老逝世，谧号为贞
侯。儿子周昌继嗣为侯，因犯了罪，侯国被废
除。到了孝景帝中元二年，又封周缫另一儿子周
居为侯。到武帝元鼎三年，周居被任为太常，
因犯了罪，侯国被废除。
  叁皇公曰：阳陵侯懂宽、信武侯钮筮本来
都有很高的爵位，跟随直回从山塞起兵，攻打玺
型，斩杀名将，打败敌军收降城池数以十计，从
未失败受辱，这也是上天赐给他们的运气。蓝d盛
堡旦馑操守忠贞，从未被直担怀疑过，直担想
去什么地方，他没有一次不流着泪劝阻，这是真
有伤心的事才会这样的，他真可以说是忠厚善良
的君子啊!
摹第三十九
改叔孙通列传
    刘敬，是齐人。汉五年，他去陇西戍边，经
过洛阳，高帝正在那裹。娄敬放下小车，穿着他
的羊皮袄，去见齐人虞将军说：“我想见皇上说
说有利于国家的事。”虞将军要给他换上华美的
衣服，娄敬说：“我穿着丝帛，就穿丝帛去见皇
上；我穿着粗麻布衣服，就穿粗麻布衣服去见。
决不敢更换衣服。”于是虞将军进去向皇上报告
这件事。皇上让他进殿见面，赐给他饮食。
    过了一会儿问皇堑，宣塑说：“陛下定都盗
阳，是不是想要和周朝比较兴隆呢?”高帝说：
“对。”娄敬说：“陛下得天下的情况与周朝不同。
周朝祖先从后稷开始，被尧封于邰，积德行善有
十几代。公刘为躲避星銮迁居于瘤。立王由于麸
入侵扰的缘故，又离开豳地，赶着马迁居于堕，
百姓们争着追随他。等到文王成为西伯，调解了
虞、西两国的纠纷，才膺受天命，旦望、值夷从
海边前来归附他。武王讨伐商纣的时候，不约而
同地赶到孟津聚会结盟的诸侯有八百家，大家都
说商纣可以讨伐了，于是进军灭了星适。盛王即
位后，周公等人辅佐他，于是营建了盛周渔垦，
因为遣地方处于天下的中心，四方诸侯向天子贡
献土产方物，路程均等，有德之君住在那裹就容
易施行王政，无德之君住在那裹也容易败亡。凡
是在这个地方建都的人，要让固朝致力于推行德
政以招徕人民，而不想依赖险要的地形，使后世
子孙骄纵奢侈而残害百姓。在周朝全盛的时候，
天下和平安宁，四方边境的外族都来归化，仰慕
周朝的仁义感念周朝的德政，诚心归附一起事奉
天子，不用屯驻一兵一卒，也不动用一名战士去
打仗，外夷各大国的人民无不臣服，向天子贡献
方物。等到周朝衰微以后，分为两半。天下诸侯
没有谁再去朝见天子，周朝也没有力量去制服他
们。这不是因为周朝推行德政不够，而是从形势
来说它的力量削弱了。现今陛下从丰沛起兵，
招集了三千士卒，带着他们径直前去席卷蜀汉，
平定三秦，和项羽大战荣阳，争夺成皋的通道，
大仗七十次，小仗四十次，使天下百姓血肉纷
飞，父子弃尸野外，多得数不清，民间哭泣的声
音不绝于耳，受伤的人还没能康复，您就想和周
朝成王、康王的时代比兴盛，我私下认为比不
上。再说秦地被群山和黄河所环绕，四方边塞都
是险阻，突然有了紧急事件，百万人的军队很快
就能召集起来。凭藉秦朝原有的一切，依靠很肥
沃的土地，这就是人们所说的天府之地。陛下入
关在那裹建都，山东地区即使发生战乱，秦国旧
有土地总可以保有的。与人搏斗，不扼住对手的
咽喉，袭击他的背后，就不能保证全胜。现今陛
下入关建都，占领秦朝原先的土地，这也就是扼
住了天下的咽喉并袭击其背后了。”
    高帝问大臣们的意见，大臣都是山东地区的
人，都说周朝称王几百年，秦朝衹传二世就亡国
了，不如建都于周朝都城。高帝心中犹豫不定。
等后来留侯张良明确说入关建都有利，高帝当
天就乘车向西定都关中。
    这时高帝说：“本来建议在秦地建都的是娄
敬，‘娄，就是‘刘’啊。”于是赐娄敬姓刘，任
命他为郎中，封他为奉春君。
    汉高祖七年，韩王韩信反叛，高帝亲自前
往讨伐他。到晋阳，听说韩王韩信勾结匈奴要
进攻汉军，皇帝大怒，派人出使匈奴。匈奴把强
壮的战士和牛马都隐藏起来，衹让使者看到老人
幼童以及瘦弱的牲畜。前后十几个使者回来，都
说匈奴可以发兵攻击。高帝又派刘敬出使匈奴，
刘敬回来报告说：“两国相争，此时应该炫耀夸
大自己的优势所在。这次我去匈奴，衹看见瘦弱
的牲畜和老人幼童，这一定是故意显露自己的弱
点，埋伏奇兵来争取胜利。我认为匈奴不能攻
打。”当时汉军已越过句注山，二十多万大军也
已经出发。皇帝发火，骂刘敬说：  “你这齐地的
奴才!靠能说会道得了官，现在竟敢胡言乱语阻
止我军出兵。”下令把刘敬戴上刑具关押在广武。
高帝于是率军前进，到了平城，匈奴果然出动伏
兵把高帝围困在白登山上，七天以后才得以脱
险。高帝到广武，赦免了刘敬，说：“我不采用
您的意见，以致被困平城。我已把在您以前出使
匈奴后回来说可以进攻匈奴的那十几个人都杀
了。”于是就封刘敬为关内侯，食邑二千户，封
号为建信侯。
    高帝罢兵从平城回来，韩王韩信逃进了匈
奴。这个时候，冒顿当匈奴的单于，兵力强大，
拉弓的战士有三十万，屡次侵扰北部的边境地
区。高帝对此很忧虑，问刘敬有什么对策。刘敬
说：“天下刚刚平定，士兵们疲于征战，不能用
武力使匈奴屈服。冒顿杀死父亲自立为单于，把
父亲的妻妾收作自己的妻妾，凭藉暴力行施威
权，不能用仁义来说动他。衹可以作长远打算使
他的子孙向朝廷称臣，但我怕陛下不能这么做。”
高帝说：“如果确实行，为什么我不能去做!祇
是你要我怎样做呢?”刘敬回答说：“陛下如果真
能把嫡长公主嫁给冒顿为妻，又多多地陪送财物
给他，他们知道是汉朝皇帝的嫡女，陪嫁财物又
丰厚，他们一定会因为爱慕公主而立公主为哄
氏，公主生了儿子一定就是太子，能继承冒顿成
为单于。为什么一定会这样呢?因为匈奴贪图汉
朝大量的财物。陛下逢年过节把我们这边多余而
他们那边正缺少的物品多多地送给他们几次，顺
便派遣能言善辩的人去用礼节开导他们。冒顿活
着，本就是陛下的女婿；冒顿死了，陛下的外孙
就会当单于。哪裹听说过外孙敢和外祖父分庭抗
礼的?军队可以不打仗就慢慢地使匈奴臣服。如
果陛下舍不得派长公主，而让宗室之女或后宫的
美人冒充公主嫁过去，冒顿也会知道，不肯亲近
尊贵假公主，那就无济于事了。”高帝说：“好。”
打算嫁长公主。吕后El夜哭泣，说：  “我衹有太
子和遣一个女儿，为什么要把她丢到匈奴!”高
帝最后终于未能嫁出长公主，而拿一名宫女冒称
长公主。嫁给冒顿单于。派遣刘敬去匈奴缔结和
亲盟约。
    刘敬从匈奴回来，顺便说“匈奴居于河套以
南的白羊王、楼烦王，距离长安最近的不过七百
里远，轻装骑兵祇要一天一夜就能到达秦中。秦
中地区刚被攻破，居民很少，但土地肥沃，可以
移民过来填补。当初各路诸侯刚起兵时，如果没
有齐国田氏家族，没有楚国昭、屈、景三个家
族就不可能兴起。现今陛下虽然建都关中，其实
这裹人烟稀少。北边靠近匈奴，东边又有六国的
旧王族，这些宗族势力强大，一旦发生变故，陛
下也不能高枕无忧。我希望陛下把齐国的田氏，
楚国的昭、屈、景三氏，燕国、赵国、韩国、魏
国的王族后裔，以及豪强大族都迁到阗中来定
居。平时无事，可利用他们来防备匈奴；诸侯有
谋反之事，也可以率领他们束出讨伐叛逆。这是
加强中央削弱地方的方法”。高帝说：  “好。”就
派刘敬把他所说的十几万人迁入关中。
    叔孙通，是薛县人。秦朝时他因熟悉文献经
典受征召，担任待韶博士。几年以后，陈胜在山
东起事，使者把逭件事报告给朝廷，秦二世召来
博士和儒生们问道：“楚地的戍守士兵攻破蕲县
进入陈县，你们说该怎么办?”博士儒生三十多
人上前回答说：“臣子不得有任何行动，有就是
造反，该判死罪不能赦免。希望陛下赶快发兵去
讨伐他们。”二世发怒，变了脸色。叔孙通上前
说：“儒生们说的话都不对。天下合为一家，捣
毁郡县的城墙，销毁各地的兵器，这是向天下表
明不再用兵。况且现在上面有圣明的君主，下面
有完备的法令，可以使得人人尽忠职守，四方归
附，哪裹有敢造反的!遣祇不过是一群鼠窃狗盗
罢了，哪值得放在嘴上说。当地的郡守、县尉现
在就把他们抓起来判罪，有什么值得担忧的。”
二世高兴地说：“好。”又一个一个地问儒生们，
儒生们有的说是造反，有的说是盗贼。于是二世
命令御史把说是造反的儒生送到司法部门治罪，
因为这不是他们应该说的。说是盗贼的儒生全部
罢免。于是赐给叔孙通帛二十匹，衣服一套，正
式任命他为博士。叔孙通出宫后，回到自己的住
处，儒生们说：“先生说的话怎么这样谄媚啊?”
叔孙通说：“你们不知道，我几乎不能从虎VI逃
出来!”于是就逃离都城，回到薛，薛已经归降
楚军了。等到项梁来到薛，叔孙通就追随项梁。
项梁兵败定陶，叔孙通又追随怀王。怀王被尊为
义帝，迁居长沙，叔孙通留下来事奉项羽。汉二
年，汉王率领五路诸侯攻入彭城，叔孙通投降汉
王。汉王兵败西逃，叔孙通就一直追随汉王。
    叔孙通穿儒生的衣服，汉王很讨厌。叔孙通
于是就变换服饰，穿上短衣服，是楚式的，汉王
高兴了。
    叔孙通归降汉王时，跟随他的儒生弟子有一
百多人，然而他从来不在汉王面前推荐他们，却
专门引荐那些旧时的盗匪、壮士。弟子们都私下
骂叔孙通说：“事奉先生好几年，幸而能跟着他
一起降汉，现在先生不能推荐我们，却专门推荐
那些凶恶奸猾之徒，这是为什么?”叔孙通听到
了，就对弟子们说：“汉王正亲自冒着飞箭擂石
争夺天下，你们这些儒生难道能去搏杀吗?所以
我先推荐那些能斩将夺旗的人。你们暂且等着
我，我是不会忘记你们的。”汉王任命叔孙通为
博士，号称稷嗣君。
    汉五年，天下已经统一，诸侯在定陶一起拥
戴汉王即位为皇帝，叔孙通制订有关礼仪名号。
高帝全部废除秦朝繁琐严苛的礼法制度，改为简
易可行的。群臣在朝堂上喝酒争功，有的喝醉了
就大呼乱叫，拔出剑来砍柱子，高帝很担心。叔
孙通知道皇上已越来越厌恶这种无礼的举动，就
劝高帝说：  “儒生不能与他们一起攻取天下，却
可以与他们一起守住已经取得的成就。我请求陛
下把鲁地的儒生召来，与我的弟子们共同制定朝
会礼仪。”高帝说：“这件事恐怕很困难吧?”叔
孙通说：  “五帝、三王的礼乐制度各自不同。所
谓礼，是依时代人情的变化而增减的。所以夏、
殷、周三代的礼制因袭、减省、增益的内容都可
考知，是指它们不相重复。我希望能多多采纳古
代的礼法和秦朝的礼仪制度合起来制定新礼仪。”
高帝说：  “可以试着做一下，要使新礼仪明白易
懂，考虑是我所办得到的然后再定。”于是叔孙
通担任使者去征召鲁地的三十多名儒生。鲁地有
两名儒生不肯跟他走，说：“您所事奉的主子都
快有十个了，都是靠当面奉承而得到亲近富贵。
现今天下刚刚平定，战乱中死的人还没有安葬，
受伤的人还没有康复，又想制订礼乐制度了。制
订礼乐制度，必须施行德政一百年以后才能办。
我们不忍心做您所做的事。您的所作所为不合于
古人，我们不去。您走吧，不要玷污了我们!”
叔孙通笑着说：  “你们真是见识浅陋的书呆子，
不懂得时代的变化。”于是就和所征召的三十人
一起西行，连同高帝身边派来学习礼仪的和他自
己的弟子一百多人在野外设好表示尊卑位次的标
记开始练习。练习了一个多月，叔孙通说：  “皇
上可以试看一下。”高帝看后，让他们行礼，皇
上说：“我能做这些。”于是下令大臣们练习，十
月举行大朝会。
    漠七年，长乐宫落成，诸侯大臣都在十月来
朝会。礼仪规定：天亮前，掌管赞引的谒者负责
礼仪事务，引导大臣们按尊卑次序进入殿门，庭
院中排列车马步兵保卫宫殿，摆好兵器张设旗
帜。司仪传令“快步走”，殿下郎中们夹着台阶
排成两行，每边有几百人。功臣、诸侯、将军、
军吏等依尊卑位次排列在西边，面向东；文官从
丞相以下都排列在东边，面向西。大行设九级引
导人员，依次传令。这时皇帝的坐辇从房中出
来，侍从百官手持旗帜，互相传呼“警戒”，赞
礼官员引导诸侯王以下直到六百石级的官吏依次
上前向皇帝祝贺。从诸侯王以下的所有大臣无不
惊恐肃敬。到行礼完毕，又摆下依官法酿造的
酒。在殿上侍坐的大臣都俯伏低头，依尊卑次序
起来上前向皇上祝寿。斟酒九次以后，谒者宣布
“酒宴结束”。御史执法纠察，发现有违反礼仪的
就带走。在整个朝会和酒宴过程中，没有敢喧哗
失礼的人。这时高帝说：“我到今天才知道当皇
帝的尊荣。”于是任命叔孙通为太常，赐给他五
百斤金。
    叔孙通乘机进言说：“我那些儒生弟子跟随
我已经很久了，和我一起制订了这些礼仪，希望
陛下授予他们官职。”高帝就把他们全部任为郎
官。叔孙通从朝中出来，把五百斤金全部分送给
儒生们。儒生们于是都高兴地说：  “叔孙生真是
个圣人啊，他懂得当世的重要事务。”
    汉九年，高帝改任叔孙通为太子太傅。汉十
二年，高祖打算让赵王如意替代太子，叔孙通劝
南缟帝说：  “从前晋献公因为宠爱骊姬的缘故废
掉太子申生，改立骊姬的儿子奚齐，晋国内乱达
几十年，被天下人讥笑。秦始皇因为不早立长子
扶苏为太子，使赵高得以假传韶命立胡亥，自己
造成宗庙祭祀断绝，这是陛下亲眼看见的。现今
太子为人仁慈孝顺，天下人都听说过；吕后与陛
下吃苦受累，难道可以背弃不顾吗!陛下如果一
定要废掉嫡长子改立少子，愿您先杀了我，让我
颈项的血流在此地。”高帝说：“您别说了，我衹
是开玩笑罢了。”叔孙通说：  “太子是天下的根
本，根本一晃天下震动，怎么能拿天下开玩笑!”
高帝说：“我听从您的意见。”到后来高帝备酒宴
饮，看到留侯设法招来的隐士跟随太子进来谒
见，高祖于是再没有改立太子的念头了。
    高帝驾崩，孝惠帝即位，就对叔孙通说：
“先帝园陵寝庙制度，大臣没有人熟悉。”就改任
他为太常，制定宗庙的礼仪制度。陆续制定的汉
朝的种种礼仪法规，都是依据叔孙通任太常时的
论议著述。
    孝惠帝以长乐宫为东朝，到空闲时去谒见太
后，就要清道戒严而给人造成麻烦，于是就想造
连接未央宫和长乐宫的天桥，正在修武库以南的
一段。叔孙通奏事，乘便请求单独见面说：“陛
下为什么自己要修筑天桥?高寝中的先帝衣冠每
月都要出游到高庙，高庙，是汉朝开国始祖的宗
庙，为什么让后代子孙在高庙的上空行走呢?”
孝惠帝十分恐慌，说：  “赶紧毁了它!”叔孙通
说：“天子没有过失行为。现在已经修了，百姓
们也都知道，假如再毁了它，那就是向人们显示
有了过失。希望陛下在渭水以北建造高祖的原
庙，高祖的衣冠每月游到那边去。扩大和增多宗
庙，这是大孝的根本啊。”惠帝于是下诏让有关
官吏修建原庙。原庙的修建，就是因为修造天
桥。
    孝惠帝曾经在春天到离宫去游览，叔孙通
说：“古时候有在春天向宗庙进献果品请祖先尝
新的祭祀，现在樱桃成熟了，可用樱桃进献，希
望陛下出游，顺便取来樱桃进献宗庙。”惠帝答
应了。各种果品进献于宗庙由此开始。
    太史公曰：俗话说“价值千金的皮袍子，不
能是衹用一只狐狸腋下的毛皮；台上高楼的椽
子，不能是衹用一棵树上的枝干；夏、商、周三
代兴起的时候，不能是衹依靠一个人的智慧”。
的确是啊!高祖由低微起家，平定天下，用兵定
计，可以说是用尽了智慧。但是刘敬放下拉车的
横木一说话，就建立了使国家长治久安的功业，
如此说来智慧难道衹是个别人专有的吗!叔孙通
迎合时代需要制定礼仪制度，他进取或退守都能
顺随时代的变化，最终成了汉朝儒生的宗师。古
书上说“最直的东西看上去好像是弯的，道就包
含在弯弯曲曲之中”，说的大概就是这些吧!
[传第四十
F布乐布列传
    季布，是楚国人。仗义行侠，在楚国很有
名。项籍派他率领军队，多次使汉王陷于困境。
到项羽被消灭后，高祖悬赏千金捉拿季布，敢有
窝藏的，连坐三族。季布躲在濮阳一个姓周的人
家。周氏说：“汉朝悬赏捉拿将军很急，追查踪
迹很快要到我家裹了，将军如果能够听从我，我
愿意替你出个计策；如果不能，我情愿先在你面
前自杀。”季布答应了他。于是周氏给季布剃去
头发套上铁锁，换上粗布衣服，让他坐进运棺材
的车裹，和周家的数十名家僮一起，到鲁县把他
们卖给朱家。朱家心裹知道是季布，就买了下来
将他安排到田裹去干活，并告诫他的儿子说：
“田裹的事情听由这个家奴自己去做，你一定要
和他一起吃饭。”朱家于是坐轻便马车到洛阳，
见汝阴侯滕公。滕公留朱家喝了几天酒。朱家
乘机对滕公说：“季布犯了什么大罪，皇上捉他
这么急?”滕公说：“季布好几次替项羽把皇上逼
入困境，皇上怨恨他，因此一定要捉到他。”朱
家说：  “您看季布是个什么样的人?”滕公说：
“是个贤能的人。”朱家说：“臣子各自替自己的
主子尽力，季布替项羽尽力，这是他的职责而
已。项氏的臣子难道能统统斩尽杀光吗?当今皇
上刚刚得到天下，仅仅为了自己的私仇而四处搜
捕遣么一个人，这是告诉天下的人自己的心胸是
多么不广阔!况且像季布这样贤能的人而汉朝搜
捕他急成这样，逭使他不是向北逃往匈奴，就是
向南逃往南越。像这种嫉恨壮士反而逼他去帮助
敌国的事情，就是伍子胥之所以会对楚平王掘墓
鞭尸的缘故。您为什么不找个机会对皇上说说
呢?”汝阴侯滕公心裹知道朱家是一位大侠，料
想季布就躲藏在他家中，便答应说：“好。”等到
有了机会，滕公果然照朱家的意思向皇上进言。
皇上于是赦免了季布。在这个时候，大家都赞赏
季布能变刚为柔，朱家也因此而闻名当世。季布
被皇上召见，感谢了皇上的赦免之恩，皇上任命
他做郎中。
    孝惠帝的时候，季布担任中郎将。匈奴单于
曾写信侮辱吕后，对吕后出言不逊，吕后大怒，
召集众将领来商议这件事。上将军樊啥说：“我
愿意带领十万兵马，在匈奴境内横冲直撞。”各
位将领都迎合吕后的心意，说“对”。季布说：
“樊啥该杀!高祖带兵四十多万人。尚且被匈奴
围困在平城，现在樊啥怎么可能凭十万人就在匈
奴境内横冲直撞呢，真是当面骗人!况且秦朝正
是因为对胡人用兵，才引起陈胜等的暴动。至今
战争的创伤还没有医治好，樊啥又当面阿谀逢
迎，企图使天下陷于动荡。”这时殿上的人都非
常惊恐，太后退朝，就不再商议征伐匈奴的事
了。
    季布担任河东郡守，孝文帝的时候，有人推
荐说他很贤能，孝文帝召见他，想任用他做御史
大夫。又有人说他勇敢，爱喝酒使性子，令人难
以亲近。季布到京城，留在客馆裹住了一个月，
文帝见过就不理他了。季布因此向皇上进言说：
“我无功而受宠，得以在河东担任郡守。陛下平
白无故地召见我，这一定是有人拿我来欺骗陛
下。现在我到了，没有什么事情，就这样让我回
去，造就一定有人在陛下面前讲我的坏话。陛下
因为有一个人称赞我便召见我，因为有一个人诋
毁我便让我回去，我担心天下有识之士听说了这
件事就会由此看出您的深浅来了。”皇上默不作
声，心中惭愧，过了好一会儿才说：“河东是我
最重要的郡，所以特地召见你罢了。”季布便告
辞回到河东任上。
    楚人曹丘生，是一个能言善辩的人，曾多次
用金钱巴结权贵。他侍奉权贵赵同等人，与窦长
星要好。至查听说这件事后，寄信劝赏昼星说：
“我听说曹丘生不是个有德的人，不要和他来
往。”等到曹丘生回去时，要窦长君写封介绍信
好去见季布。窦长君说：“季将军不喜欢你，你
不要去。”曹丘生坚持请宝长君写了，于是拿着
信走了。实长君先派人给季布送信，季布果然大
为愤怒，等着曹丘生到来。曹丘生到了，马上向
季布长揖行礼说：“楚人有句谚语说‘得到黄金
一百，不如得到季布一句允诺，，您凭什么能在
2蝈、楚厘一带获得这样的名声呢?况且我是楚
国人，您也是楚厘人。我周游天下到处宣扬您的
大名，您却这样不重视我吗?您拒绝我怎么这么
远呢!”季布于是十分高兴，把他请了进去，留
住了几个月，待为贵宾，临走时又送他一份厚
礼。季布的名声之所以更大，就是曹丘生替他宣
传的。
    季布的弟弟季心，勇气和胆略在关中最有
名，待人恭敬谨慎，行侠仗义，方圆数千里之
内，士人都争着为他尽力效死。他曾经杀了人，
逃亡到吴国，躲在袁丝家裹。他以服侍长辈之礼
对待袁丝，像对待弟弟一样照顾灌夫、籍福等
人。他曾经担任过中司马，中尉郅都也不敢不礼
遇他。年轻人很多常常假冒他的名义在外行事。
那个时候，季心以他的勇敢，季布以他的信用，
闻名关中。
    季布的舅舅丁公，是楚王项羽的将领。丁
公曾经为项羽率军追困高祖于彭城之西，短兵相
接，高祖危急，回头对丁公说：  “两个贤能的人
何必相互残害呢!”于是丁公带兵返回，汉王才
得以脱险而去。等到项王被消灭，丁公去拜见高
祖。高祖将丁公在军营中示众，说：  “丁公身为
项王的臣子而不忠于项王，使项王丧失天下的，
正是丁公。”于是杀了丁公，说：“让后代做人臣
子的不要效法丁公!”
    銮查，是梁周人。当初j廷堑越还是普通
百姓的时候，曾与銮布交往。銮查家裹穷，到查
地做工，在一家酒店裹当雇工。遇了几年，茎越
离家到旦墅一带当了强盗，而銮查被人劫去卖
掉，在燕地当奴隶。乐布替他的主人报仇，燕国
的将军臧荼推荐他做了都尉。臧荼后来当了燕
王，任用乐布为将军。到臧荼反叛时，汉朝攻打
燕国，俘虏了乐布。梁王彭越听说了这件事，
就去请求皇上，赎回乐布让他做了梁国的大夫。
    乐布奉命出使齐国，还没有回来，汉高祖召
见彭越，指责他图谋反叛，将他父母、兄弟、妻
子三族斩尽杀绝。行刑后又将彭越的头颅割下悬
挂在雒阳城楼下，颁布韶令说：“有敢收殓或看
望彭越的头颅的，就把他抓起来。”乐布从齐国
回来，到彭越的头颅下面汇报，祭奠哭吊他。官
吏抓住乐布向皇上报告，皇上召见乐布，骂道：
“你参加彭越的造反了吗?我禁止人不得收殓或
看望他，你偏偏跑去祭奠哭吊，分明是参与了彭
越的造反。赶快烹杀他!”正当把乐布提着奔向
开水锅的时候，乐布回过头来说：  “我还要说一
句话再去死。”皇上说：“还要说什么?”乐布说：
“当年皇上被围困在彭城，在荣阳、成皋一带战
败的时候，项王之所以不能最终向西追击，祇是
由于彭王在梁地，与汉军联合牵制楚军的缘故。
在那个时候，彭王一回头，帮楚则汉败，帮汉则
楚败。况且垓下会战，不是彭王参战，项氏也不
会灭亡。天下平定以后，彭王接遇玺印接受分
封，也希望能够万代相传。现在陛下一声令下到
梁国征调军队，彭王因重病不能随行，而陛下就
怀疑是要造反，造反的证据也没看到，就以琐细
的事情为罪名把他杀了，我担心功臣会人人自危
了。现在彭王已经死了，我活着还不如死了，请
把我扔进开水锅吧。”于是皇上便赦免了乐布的
罪，拜任他为都尉。
    孝文帝的时候，乐布任燕相，官至将军。乐
布声称：“贫穷困顿的时候不能忍辱求全，就不
是一个真正的人；富贵以后不能实现自己的意
愿，就不是一个贤能的人。”于是对那些曾于他
有恩的人都厚厚地报答人家，对那些有仇的人都
一定藉法律杀掉。吴、楚七国反叛时，乐布以战
功受封为俞侯，又作了燕国的国相。在燕、齐一
带许多地方都为乐布建造祠堂，称之为“乐公
社”。孝景帝中元五年，乐布去世。他的儿子乐
贲继承侯位，担任太常，后来因为祭祀时所用的
祭品牲畜不合规定，封国被撤销。
    太史公曰：以项羽那样的气概，而季布却能
够凭勇敢闻名于楚国，多次亲身踏灭敌军夺得军
旗，真可以称得上是壮士。但到被施以刑罚，做
了人家的奴隶却仍然不肯一死，又是何等的卑下
啊!他一定是自负自己有才干，因此虽然受到侮
辱却并不感到羞耻，是希望找到地方施展自己尚
未施展的抱负啊!所以他终于成为汉朝的名将。
贤能的人的确很看重自己的生命。那些婢女、小
妾、微贱的人因怨愤而自杀的，并不是勇敢，是
他们没有什么计划要实践罢了。乐布哭吊彭越，
走向开水锅就如同是回家，那是他的确知道自己
的处境，已经不再畏惧一死了。即使是古代的有
志有节之人，又怎么能超过他呢!
事第四十一
盎晁错列传
    袁盎是楚国人，字丝。他的父亲原先聚众为
盗贼，被迁居到了安陵。高后当政之时，袁盎曾
经做过吕禄的家臣。等到孝文帝即位，袁盎的兄
长袁啥保举袁盎担任中郎。
    绛侯担任丞相，退朝之后每每急步而出，甚
为得意。皇上则待之以礼，很是谦恭，常常要亲
自相送。袁盎便进言道：“陛下认为丞相是什么
样的人呢?”皇上答道：“他是社稷重臣。”袁盎
则说：“绛侯是所谓的那种功臣，而并非是社稷
重臣。社稷重臣应该是舆主上共治国事，存亡与
共。当吕后当政之时，吕氏诸人执掌大权，擅自
相互称王，刘氏社稷虽未断绝，而国脉也是如带
子般勉强相连。这个时节，绛侯身为太尉，掌握
兵权，却未能匡正朝纲。吕后去世后，朝中大臣
一起共同反叛吕氏诸人，太尉掌握军队，恰巧使
他获得成功，故而他衹是所谓的有功之臣，而并
非是社稷重臣。丞相如果有些傲视君主之色，陛
下却总是恭谨退让，使大臣和君主之间有失礼
数，我私下认为陛下这样不可取。”以后朝会之
时，皇上便日益严肃起来，丞相则日益畏惧。过
了不久，绛侯埋怨袁盎道：“我和你的兄长友善，
如今你小于竟然在朝廷上诽谤我!”袁盎始终也
没有道歉。
    待到绛侯被罢免丞相之职前去封国，而封国
有人上书朝廷，告发他谋反，绛侯便被征召拘禁
于牢狱之中，皇室宗亲以及诸位公卿都没人敢替
他辩言，惟有袁盎出来证明绛侯没有罪过。绛侯
得以获释，袁盎是非常尽力的。绛侯于是和袁盎
结为至交。
    淮南厉王入京朝见，杀掉了辟阳侯，举止甚
为骄横。袁盎进谏皇上说：“诸侯王太骄横了必
生祸患，应谪贬他，削减其封地。”皇上没有采
用他的意见。淮南王则日益骄横起来。待到棘蒲
侯柴武的太子图谋反叛之事被察觉了，追查治
罪，牵连到了淮南王，淮南王被征召，皇上便把
他贬到蜀地去，用囚车传送。袁盎当时担任中郎
将，便劝谏道：“陛下平素骄纵淮南王，而不加
略微的禁止，以至于到了这种地步，如今却又要
对他猛加摧折。淮南王为人很刚烈，倘若是在道
上遭受风霜寒露而致死，陛下就会被认为是拥有
偌大的天下而不能容人，则有杀害兄弟的名声，
那该怎么办呢?”皇上没有听从他的话，终于照
旧行事。
    淮南王行至雍县，得病而死，上报给朝廷
后，皇上吃不下饭，哭得十分伤痛。袁盎入朝，
叩头请罪。皇上说：  “衹因没采用您的话才到了
如此地步。”袁盎说：“皇上自应宽心，遣已是过
去的事了，怎么可以懊悔呢!况且陛下有过三次
高于世人的行为，这件事并不足以毁坏您的名
声。”皇上问：“我高于世人的三次行为是什么事
呢?”袁盎说：  “陛下在代国之时，太后曾经患
病，三年之间，陛下眼不曾合，卧不解衣，汤药
不经陛下亲Vl尝遇就不进奉给太后。曾参身为布
衣平民，尚且难以做到，如今陛下作为君王而亲
自这样做了，比曾参的孝顺还要超过很多呢。吕
氏诸人当政之时，大臣们独断专行，然而陛下能
够从代国乘上六乘传车驰往祸福不测的京师，即
便是孟贲、夏育那样的勇武之人，也比不上陛
下。陛下行至代王官邸，面向西方两次辞让天子
之位，面向南方三次辞让天子之位。贤者许由不
过辞让了一次，而陛下竟能先后五次辞让天下，
已然超过许由四次了。况且陛下贬逐淮南王，是
想要藉此劳苦他的心志，使他改过自新，祇因有
关官吏护卫不谨慎，因此才得病而死。”遣时皇
上才得宽解，说道：  “该怎么办呢?”袁盎说：
“淮南王有三个儿子，就全在陛下您的处置啦。”
这样，文帝便把淮南王的三个儿子全都封为王。
袁盎从此名震朝廷。
    袁盎时常称引大体原则，慷慨陈辞。宦官赵
同屡屡受到皇上宠幸，他经常陷害袁盎，袁盎很
忧虑此事。袁盎的侄子袁种担任常侍骑，手持符
节，随从皇帝车马左右，他便劝说袁盎道：“您
和他争斗，应在朝廷上羞辱他，使他的诽谤不被
采用。”孝文帝出行时，趟同陪同乘车，袁盎拜
伏在车驾前说：“我听说陪同天子共乘六尺车驾
的，全都是天下的英雄豪杰。如今汉朝即使缺乏
人才，陛下却为何单单要跟受过刀锯之刑的残毁
之人同乘一车呢!”皇上闻言大笑，让赵同下车。
赵同哭着下了车。
    文帝从霸陵飞驰而上，想要再从西面纵马驰
下高坡。袁盎骑着马，与皇上的车驾并行，挽住
了马的缰绳。皇上就问：“将军胆怯了吗?”袁盎
答道：“我听说，千金富家之子就座时不临近殿
堂的边檐，百金富家之子不去倚靠楼殿边栏，圣
明的君主不去冒险而存侥幸。如今陛下要驰骋六
匹如飞的快马所驾之车，奔驰下峻岭高山，假若
遇有马惊车毁之事，即便是陛下看轻自己的性
命，又怎么对得起高祖和太后呢?”皇上这才缓
慢而行。
    皇上巡幸上林苑，皇后和慎夫人跟随。她们
在宫禁中，时常同席而坐。而等到就座时，郎署
长布置席位，袁盎把慎夫人的坐席拉后一些。慎
夫人发怒，不肯去坐。皇上也动了怒，起身，进
入了宫禁中。袁盎趁势上前劝说道：“我听说尊
卑有序则上下和睦。如今陛下已经立了皇后，慎
夫人衹是小妾，小妾和主上怎么可以同席而坐
呢!这正是违背了尊卑顺序啊。况且陛下若是宠
爱她，就衹管重赏她吧。陛下宠幸慎夫人之举，
恰恰会因此祸害了她。陛下难道就没见过‘人
猪’之祸吗?”这时皇上才高兴起来，叫来慎夫
人，把袁盎的话告诉了她。慎夫人便赏赐袁盎五
十斤黄金。
    然而袁盎也因为屡屡直言进谏，不能长久留
在朝中，被调任做了陇西都尉。他仁爱士卒，士
卒都争相为他拼死出力。他被升迁做了齐国丞
相。后又调任做了吴国丞相，辞别前行之时，袁
种对袁盎说：  “吴王骄横日久，国中奸佞很多。
如今您若要弹劾、惩治他们，他们不上书诬告
您，就会用利剑来刺杀您了。南方之地低下潮
湿，您如能天天饮酒，不要苛求他，时时劝说吴
王不要反叛就是了。如能这样，还能侥幸免去祸
患。”袁盎采用了袁种的计策，吴王便优厚地款
待他。
    袁盎告假回家，在道上遇到丞相申屠嘉，他
下车上前拜谒，丞相从车驾上谢遇袁盎。袁盎回
来后，面对属吏很感羞愧，便前往丞相府献上名
帖，请求谒见丞相。丞相过了好久才接见了他。
袁盎便下跪说道：  “希望能屏去众人。”丞相则
说：“如果您所谈的是公事，就请前往曹官及长
史属官那裹去商议，我将把事情上奏；如果您谈
的是私事，我不听人的私下之言。”袁盎就跪着
劝说道：  “您是丞相，自己揣度一下，和陈平、
绛侯相比，谁更强呢?”丞相答道：  “我不如他
们。”袁盎说：“对，您自己便认为不如人家。而
陈平、绛侯辅助高祖，平定天下，位居将相，诛
减了吕氏诸人，保存了刘氏的基业；您则不过是
材官、弓弩手，升迁做了一队的首领，积累功劳
才当上了淮阳郡太守，并没什么攻城野战之功。
况且陛下从代国来朝，每次朝会，郎官呈上奏书
和疏议，皇上未曾不是停下车驾，听取他们的言
论，言论中不可用的就搁置下来，可以接受的就
采用，没有一次不赞许。这是为什么呢?就是想
要用来招致天下的贤能士大夫。皇上每天聆听不
曾听过之事，明察不曾知晓之事，便日益圣明智
慧；您如今自己封闭住天下人的口而曰益愚钝。
以圣明的君主来责求愚钝的丞相，您遭祸之日不
会久了。”丞相于是向袁盎拜了两拜，说道：“我
是个粗鄙的野漠，因而不大明智，将军幸而赐教
于我。”他便把袁盎领入内室同坐，待为上客。
    袁盎素来不喜欢晁错，晁错在座时，袁盎便
离开；而袁盎在座时，晁错也离开：两个人未曾
同在一室讲过话。待到孝文帝去世，孝景帝即
位，晁错担任了御史大夫，派遣官吏去核查袁盎
所收受吴王的财物，按律治罪，皇帝诏令赦免了
他，将其贬为平民。吴、楚反叛时，朝中闻报，
晁错便对丞史说道：“袁盎接受了吴王很多金钱，
专门替他遮掩，说其不会反叛。如今果然反叛
了，我想要请求朝廷惩治他应预知反叛计谋而没
有及时奏报之罪。”丞史说：“事情若尚未暴露，
惩治他尚可以断绝反叛之心。如今叛军西进。惩
治他又有什么益处呢!况且袁盎也不会心有奸
谋。”晁错一时犹豫不决。有人便去告知袁盎，
袁盎心中恐惧，连夜去见窦婴，对他讲明吴王反
叛的原因，愿意到皇上跟前亲口对质。窦婴进宫
去告知皇上，皇上便召袁盎入宫进见。晁错在面
前，待到袁盎请求皇上屏退旁人单独进见，晁错
离去，心中非常怨恨。袁盎详细地讲述了吴王谋
反的情况，都是由于晁错的缘故。惟有速速斩杀
晁错来向吴王致歉，吴王才可罢兵。这些言语全
都记载于《吴王濞列传》之中。皇上任命袁盎做
了太常，宝婴做了大将军。两个人平素相友善。
待到吴王反叛，长安附近各县的长者以及长安城
中的贤大夫们都争相依附于逭两人，车马相随之
人每天有几百乘。
    待到晁错已然被诛杀，袁盎以太常的身份去
出使吴国。吴王想要让他为将，袁盎不肯。吴王
便想要杀掉他，派了一名都尉带领五百人将袁盎
包围、看守在军营之中。袁盎在担任吴国丞相之
时，有个从史曾经和袁盎的侍女私下相好，袁盎
得知此事，没有泄漏消息，待他仍和从前一样。
有人告知那位从史，说“丞相知道你跟侍女私
通”，他才逃回去了。袁盎亲自驱车追赶他，终
于还是将那侍女赐给了他，重又让他做了从史。
待到袁盎出使吴国被看守起来，那位从史恰好担
任围守袁盎的校尉司马，他便将其全部的财物行
装换买了二石醇香美酒，又正值天寒，士卒们又
饥又渴，喝醉了，西南角上的围守士兵全都倒卧
在地，那司马便趁夜晚领袁盎起身，说道：“您
可以逃走了，吴王准备明天要斩杀您。”袁盎不
相信，便问：“您是什么人呢?”司马答道：“我
就是从前担任从史时私通您的侍女的那个人。”
袁盎这才大惊，称谢道：  “您庆幸而尚有双亲，
我不值得连累您。”司马便说：“您但走无妨，我
也将要逃走，藏起我的父母双亲，您又担，If,什么
呢!”于是，他便用刀斩裂军营帐幕，引导着袁
盎从醉卧的士兵围守的路上径直而出。司马与袁
盎分道而行，袁盎解下节旄放入怀中，拄着杖，
步行七八里，天明之时，遇见了梁国的骑兵，他
便骑马飞驰而去，终于得以回到朝廷奏报。
    吴、楚叛军被攻破之后，皇上改封楚元王之
子平陆侯刘礼做了楚王，袁盎担任楚国丞相。他
曾经上书朝廷谈及一些事，但未被采用。袁盎称
病免职回家去闲居，和乡里之人随俗沉浮，相随
而行，一起斗鶸、赛狗。雒阳人剧孟曾经过访袁
盎，袁盎善待于他。安陵有个富人对袁盎说：
“我听说剧孟是个赌徒，将军为何要亲自和他来
往呢?”袁盎则说：“剧孟虽是赌徒，但他的母亲
死了，宾客们送葬的车马多达一千多辆，逭也是
他有过人之处。况且危急之时人人都会遇到。一
旦有人告急前来叩门，不以双亲尚在为辩解，也
不以存亡与否为托辞，天下众望所归之人，惟有
季心、剧孟罢了。如今您经常有数位骑马侍从跟
随左右，可一旦遇有危急之事，难道就足以仰仗
其力了吗厂他斥骂了那富人，不与他交往。诸
位王公贵人间知此事，全都推崇袁盎。
    袁盎虽然闲居在家，而景帝则时时派人去向
他询问筹划、计策。梁王想要谋求成为皇位继承
之人，袁盎进言劝说，逭以后立梁王之语便塞绝
了。梁王因此而深怨袁盎，曾经派人去刺杀袁
盎。刺客到了关中，问起袁盎的为人，很多人都
满口称赞他。于是，刺客便去拜见袁盎说：“我
收受了梁王的金钱前来刺杀您，可您是个忠厚长
者，我不忍心刺杀您。但在我之后前来刺杀您的
还有十多批，您可要防备着!”袁盎心中不快，
家中又多有怪异之事，他便到桔生那裹去占问。
回来时，梁王随后派来的一批刺客果真就在安陵
外城门外拦截、刺杀了袁盎。
    垦壁是题丛人。他曾经在堑地强j空选那裹学
习过皇丕昼、直鞑的刑名之学，和丝荡人塞玉以
及型擅同从一师。他凭藉文章博学做了太常掌
故。
    晁错为人严峻、刚直而苛刻。孝文帝时，天
下没有研习《尚书》之人，惟独听说济南人伏生
是原秦朝的博士，研习《尚书》，已九十多岁了，
年老而不能征召来，于是皇上便诏令太常派人前
往受其学业。太常派遣晁错到伏生那裹去学习
《尚书》。回来以后，随即便上奏利国利家之事，
而援引《尚书》来解说。皇上下诏任命他担任了
太子舍人、门大夫、家令等职。他因为能言善辩
而得宠于太子，太子家中称他做“智囊”。他在
孝文帝之时屡屡上书言事，陈说削夺诸侯权势之
事，以及法令中尚需改定之处。奏书几十次上
奏，而孝文帝都未听从，然而认为他是个奇才，
升迁他做了中大夫。在这个时候，太子赞许晁错
的计策，而袁盎等许多大功臣则不喜欢晁错。
    景帝即位，任命晁错做了内史。晁错曾多次
请求单独谈论政事，皇上则总会听从，他备受宠
幸，超过了九卿，法令多有改定之处。丞相申屠
嘉心中不满，但其力量尚无法伤及于他。内史府
设在太上庙的空地之中，门朝东开，出入不便，
晁错便向南开出两个门，凿开了太上庙空地的围
墙。丞相申屠嘉闻知，大为恼怒，想要藉这个过
’错奏请朝廷诛杀掉晁错。晁错听说后，便连夜请
求单独进见皇上，详细地向皇上讲明了此事。丞
相上奏政事时，顺便谈及晁错擅自凿开太上庙的
围墙当做门，请求朝廷将他下交廷尉诛杀。皇上
则说道：  “这墙并非是太上庙的围墙，而是空地
之中的围墙，不曾触及法律。”丞相便谢了罪。
散朝之后，他对长史发怒说：“我本当先斩后奏，
却先去奏请，被小儿出卖，原本就错了。”丞相
于是发病死了。晁错因此更加尊贵了。
    晁错升迁做了御史大夫，奏报诸侯所犯罪
过，削夺他们的封地，收回他们的近旁诸郡。奏
书上报，皇上便韶令公卿、列侯及皇族宗室集中
计议，没人敢有非难，惟独窦婴争辩此事，从此
便与晁错有了嫌隙。晁错修改了律令有三十章，
诸侯们众口喧哗，忌恨晁错。晁错的父亲闻听此
事，便从颖Jl[赶来，对晁错说：“皇上刚刚即位，
你执政掌权，侵害、削夺诸侯的势力，疏远人家
的骨肉至亲，人们众口议论，大多埋怨你，这是
为什么呢?”晁错说：  “本该如此。不这样的话，
天子之位就得不到尊崇，国家宗庙社稷也不得安
宁。”晁错的父亲又说：“刘氏天下安宁了，可晁
氏一家就危险了，我离开你回去了!”于是便饮
服毒药而死，并说道：“我不忍心眼见大祸殃及
于我。”他死后十多天，吴、楚七国果然就反叛
了，而把诛杀晁错当做名义。待到窦婴、袁盎进
言劝说，皇上便诏令晁错身穿朝服在东市被处
斩。
    晁错已被处死，谒者仆射邓公担任校尉，攻
击吴、楚叛军时，担任将领。他回朝来，上书奏
明军中之事，进见皇上。皇上问：  “你从军中而
来，听到晁错死后，吴、楚罢兵没有?”邓公答
道：“吴王谋反有几十年了，因被削夺封地而怒
气发作，以诛杀晁错为名义，而他的意图并非在
晁错身上。况且我还担心天下的士人会闭V1，不
敢再进言了!”皇上就问：“为什么呢?”邓公说：
“垦错是忧虑诸侯强大起来而不能控制住他们，
故此请求削夺他们的封地，来尊崇京师的朝廷，
这本是功及万世的事情。而计划刚开始实行，竟
然蒙受杀戮之灾，对内便杜绝了忠臣的lr-1，对外
则为诸侯报了仇，我私下认为陛下这样做是不足
取的。”这时，景帝沉默了许久，说道：“您说得
很对，我也悔恨逭件事。”于是皇上便任命邓公
做了城阳中尉。
    邓公是成固人，多有奇妙的计谋。建元年
间，皇上招选贤良之士，公卿都推举邓公，逭
时，邓公免了职，而从家中被起用，升到了九卿
之位。一年后，他再次称病辞职回家。他的儿子
邓章因研修黄老的学说而显名于诸位公卿中间。
    太史公日：袁盎虽然不喜好学习，也善于附
会之说，用仁爱之心为本，引述大义，慷慨陈
词。正逢孝文帝刚刚即位，才智正值其世。而形
势因时而异，待到景帝时吴、楚反叛，他提出一
次建议，这项建议虽被实行，然而还是没有成就
其心志，喜好声名，夸耀贤能，却终因追名逐利
而身败名裂。晁错做家令之时，屡屡进言政事而
未被采用；其后，他执政擅权，对法令多加变
更。诸侯起兵发难，不急于匡正救国，却想要报
私仇，反而因此丧了命。古语说“变更古制，搅
乱常规，其人不是身死，就是逃亡”，这难道说
的就是垦壁等人吗!
乒第四十二
翠之冯唐列传
    廷尉张释之是堵阳人，字季。有个哥哥张仲
和他住在一起。他因为家财殷实得以入选为骑
郎，事奉孝文帝，十年没有得到升迁，名声也不
为人所知。张释之说：“长久做郎官耗减哥哥的
家产，心中不安。”想自己要求免职回家。中郎
将袁盎知道他贤能，舍不得他离开，于是奏请迁
调张释之补谒者的缺职。张释之朝见完毕之后，
趁机上前陈述便国宜民的事。文帝说：“现实一
些，不要太高谈阔论，要使得当今可以施行。”
于是张释之谈论起秦、汉之间的事情，讲起秦朝
灭亡和汉朝兴起的原因，讲了很久。文帝称好，
就任命张释之为谒者仆射。
    张释之跟从皇帝出行，登览虎圈。皇上问上
林尉各种禽兽的簿册登记情况，提了十几个问
题，上林尉左看右看，都答不上来。看管虎圈的
啬夫从旁边代替上林尉回答皇上所问的禽兽簿
册，答得很详细，想要以此来显示他回答应对无
穷无尽的才能。文帝说：“官吏不应当像这样吗?
上林尉无能!”于是下韶命张释之任命啬夫为上
林令。张释之许久才上前说：“陛下认为绛侯周
勃是什么样的人呢?”皇上说：  “是忠厚长者。”
张释之又问：“东阳侯张相如是什么样的人呢?”
皇上又说：“他是忠厚长者。”张释之说：“绛侯、
东阳侯被称做忠厚长者，逭两个人谈论事情时竟
然话都说不利落，难道也要学这个啬夫滔滔不
绝、伶牙利齿那样吗!况且秦朝因为任用那些刀
笔吏，他们争着拿办事急快和督察苛刻来互比高
低，然而那样做的弊病衹是官样文章罢了，没有
一点仁慈的实情。因为这个原因上边根本听不到
过失，曰益衰败，传到了二世，天下便土崩瓦解
了。如今陛下因为啬夫能言善辩就越级提升他，
我担心天下的人会随风而倒，争着学能言善辩而
不讲求实实在在的东西，况且下面仿效上面比影
子和回声还要来得快，举措不可以不慎重。”文
帝说：“好。”于是放弃了升迁啬夫的打算。
    皇上上了车，令张释之陪乘，缓缓地前行，
皇上问张释之有关秦朝的弊病。张释之都据实作
了回答。到了宫中，皇上任命张释之做了公车
令。
    不久，太子和梁王同乘一辆车入朝，经过司
马门时没有下车，这时张释之追上去制止太子、
梁王不得进入殿门。于是又弹劾他们在司马门不
下车为不敬之罪，上奏给朝廷。薄太后知道了造
件事，文帝摘下冠冕向薄太后谢罪说：“我教导
儿子不严。”薄太后这才派使者传令赦免太子、
梁王，这样他们才得以入宫。文帝因为这件事而
认为张释之有奇特之处，拜他为中大夫。
    不久，张释之升任中郎将。他随从皇上到霸
陵，皇上在陵墓上面的北边远望。这时慎夫人跟
随着，皇上指着去新丰的路给慎夫人看，说道：
“这就是向邯郸去的路。”皇上让慎夫人鼓瑟，自
己和着瑟的曲调唱歌，情意凄惨悲伤，回过头对
群臣说：“唉!拿北山上的石头做外椁，把纡麻、
绵絮剁捆，用漆粘合着塞在石椁的缝隙间，难道
还能打得开吗!”左右的人都说：  “是的。”张释
之走上前说：“假使遣裹面有能够引起贪欲的东
西，即使是封闭住南山，也还是有空隙；假使这
裹面没有能够引起贪欲的东西，即使没有石椁，
又有什么可以忧虑的呢!”文帝称赞说好。这以
后就提升张释之做丁廷尉。
    不久，皇上出行经过中渭桥，有一个人从桥
下面跑出来，皇上乘坐的车马受了惊。于是派骑
士把那个人捕获，把他交付给廷尉。张释之审问
那人。那人说：“我是县裹的乡民来到这裹，听
到清道戒严的号令，藏到桥下面。过了许久，以
为皇上的车马已经过去了，就从桥下出来，看见
皇上乘坐的车马，立刻跑起来了。”廷尉上奏依
法量刑应给予的处罚，一个人违反丫清道戒严的
号令，按刑法处以罚金。文帝大怒道：“这个人
亲身惊吓了我的马，幸亏我的马性情温和，假若
是别的马，不是一定会伤害了我吗?可是廷尉却
衹判处他罚金!”张释之说：“法律是天子和天下
人共同遵守的东西。现在法律是这样规定的，却
要加重处罚，这样法律就不能取信于民了。况且
在当时，皇上派人就地杀掉他也就罢了。现在既
然交付给廷尉，廷尉是全国判刑公平的象征，一
旦偏斜，天下使用法律时都会因此而减轻或加
重，民众岂不要手足无措了吗?希望陛下明察这
件事。”很久，皇上说：“廷尉量刑是对的。”
    那以后，有个人偷了高祖庙神座前面的玉
环，被抓住了，文帝大怒，交付给廷尉治罪。张
释之按照法律中偷盗宗庙服饰器物的规定上奏，
奏明应判处斩首示众。皇上非常恼怒说：“那个
人无道胡为，竟敢偷盗先帝宗庙的器物，我之所
以交付廷尉审理，是要灭掉他的全族，可是你却
依法上奏这件案子，遣不是我用来恭敬奉承宗庙
的用意。”张释之摘掉帽子叩头赔罪说：“按照法
律这样判处就足够了。况且斩首示众和灭族同样
是死罪，但是以罪责的逆顺轻重程度而论，是有
差别的。如今偷盗宗庙器物就诛灭他的全族，如
果万一，假设愚民盗掘了长陵，陛下又该怎样加
重对他的刑罚呢?”过了很久，文帝和太后谈论
这件事，才准许了廷尉的判罚。当时，中尉条侯
周亚夫和梁相山都侯王恬开看到张释之执法判决
公正，就和他结为亲密朋友。张廷尉因此得到天
下人的称颂。
    后来文帝去世，景帝即位，张释之很恐惧，
声称有病。他想要辞职离开，害怕会有杀身大祸
降临；想要见景帝当面谢罪，却又不知道怎样才
好。他采用王生的计策，终于得以当面谢罪，景
帝没有责怪他。
    王生擅长黄老学说，是个处士。曾经被召
进朝廷中，三公九卿都相聚而立，王生是老年
人，说“我的袜子松了”，回头对张廷尉说：“替
我系好袜子!”张释之跪下替他系好袜子。过后，
有人对王生说：“为什么单单在朝廷上侮辱适王
尉，让他跪下替你系袜子?”王生回答说：“我年
老而且地位卑贱，自己揣度终究不会对张廷尉有
什么益处。张廷尉是当今天下的名臣，我故意要
姑且侮辱廷尉，让他跪下替我系袜子，是想要加
重他的名望。”各位公卿听说这件事，都称颂王
生的贤能，敬重张廷尉。
    张廷尉奉事景帝一年多，改作淮南王相，还
是因为从前得罪过基童的缘故。很久以后，亟猩
之去世。他的儿子叫张挚，字长公，做官做到大
夫，被免职。因为他不善于取悦当朝的权贵，所
以终身没有再做官。
    冯唐，他的祖父是赵国人。父亲迁居到代
地。汉朝建立后迁徙到安陵。冯唐以孝行著称，
做了中郎署长，事奉文帝。文帝乘车经过郎署
时，问冯唐：  “老人家为什么还做着郎官?家在
哪裹?”冯唐都如实回答了。文帝说：“我在代地
的时候，我的尚食监高祛多次对我谈论赵将李齐
的贤能，他曾经战斗在钜鹿城下。如今我每当吃
饭的时候，心思都未尝不是在钜鹿。老人家知道
这个人的事迹吗?”冯唐回答说：  “他还不如廉
颇、李牧做将官高明。”皇上问：  “为什么?”遁
唐说：“我祖父在赵国的时候，当官领将，和奎
牧友善。我父亲从前做代相，和趟将李齐友善，
知道他的为人。”皇上听说了廉颇、李牧的为人，
非常高兴，拍打着大腿说：  “唉!我偏偏不能得
到廉颇、李牧做我的将官，有了他们我难道会担
忧匈奴吗!”冯唐说：  “主上!陛下就是得到庐
颇、李牧，也不会起用的。”皇上大怒，起身进
皇宫了。过了很久，召见冯唐责怪说：“你为什
么当众侮辱我，难道就不能在避开入的地方说
吗?”冯唐谢罪说：“我这粗鄙的人不知道忌讳。”
    当时，鲤鲤新近大举入侵塞娜，杀死韭迤都
尉孙印。皇上忧虑胡人进犯这件事，就终于又去
问冯唐：  “你怎么知道我不能任用庆缠、奎丝
呢?”冯唐回答说：“我听说上古的时候，君王派
遣将官，要跪下推着车子，说朝中的事情，我来
决定；外面的事情，将军来决定。军功和爵位赏
赐都由外面的将军决定，回来时再上奏朝廷。这
不是虚妄的话。我祖父说，李牧做趟国的将官守
卫边塞，军中市场上征来的租税都自己用来赏赐
士卒，赏赐由外面的将军决定，君王不从中干
扰。委托给他重任而要求他成功，因此李牧才能
充分发挥他的智慧和才能。派遣选拔出来的战车
一千三百辆，善射的骑兵一万三千人，能建战功
的精锐士卒十万人，因此向北驱逐了单于，击破
了东胡，消灭了澹林，在西面抑制了强大的秦
国，在南面抗拒韩、魏。当时，赵国几乎称霸天
下。逭以后赶上赵王迁即位，他的母亲原是艺
妓。赵王迁即位，就因为听了郭开的谗言，终
于杀掉了李牧，让颜聚代替他。因此军队战败，
被秦国消灭掉了。如今我私下裹听说魏尚担任云
中太守，他把军中市场上征来的租税全部拿来赏
赐士兵，还拿出自己的俸钱，每五天椎毅一头
牛，款待宾客、军吏和属官，因此匈奴远远地避
开，不敢靠近云中要塞。匈奴曾经有一次入侵，
魏尚率领兵马抗击，杀死非常多的敌人。那些士
卒全都是民家子弟，从乡村出来参军，怎会知道
‘尺籍’、‘伍符’之类的军中法令。整天努力战
斗，斩杀敌人首级，抓捕敌军俘虏，向将官报功
时，仅仅一句话没有互相符合，司法官就用法令
来制裁他们。他们应得的赏赐没有给予，可是司
法官奉行的法令却一定要执行。我很愚蠢，认为
陛下的法令太严明，赏赐太轻，惩罚太重。况且
云中太守魏尚就因为上报斩杀的敌人差了六个首
级，陛下把他交付给司法官治罪，削夺了他的爵
位，判处了一年徒刑。从这件事说来，陛下即使
是得到了廉颇、李牧，也不会使用的。我确实愚
蠢，触犯了忌讳，死罪死罪!”文帝听了很高兴。
当天下令让冯唐持节赦免魏尚，重新让他担任云
中太守，并且拜冯唐为车骑都尉，掌管中尉和各
郡国的车战士兵。
    后元七年，景帝即位，任命冯唐为楚国丞
相，后来免丫职。武帝即位，访求贤良，举荐冯
唐。冯唐当时年龄已经九十多岁了，不能再担任
官职了，就让冯唐的儿子冯遂当了郎官。冯遂字
王孙，也是个有奇才的人，和我很友善。
    太史公曰：张季谈论忠厚长者，遵守法度不
迎合上面的意图；冯公谈论将官率军作战，有味
道啊!有味道啊!俗话说：  “不了解那个人，就
看看他的朋友。”二位先生所称颂的人，可以标
着在朝廷上。《书经》上说：“不偏私不结党，王
道就会坦荡；不结党不偏私，王道就会平坦通
畅。”张季、冯公接近于不偏私、不结党的标准
了。
乒第四十三
石张叔列传
    万石君名叫奋，他的父亲是趟国人，姓石。
赵国灭亡后，迁居到了温县。高祖向东攻击项
籍，经过河内，当时石奋十五岁，做了很小的官
吏，侍奉高祖。高祖和他谈话，喜爱他恭敬有
礼，问道：“你家裹有什么人?”他回答说：“石
奋衹有母亲，不幸眼睛失明了。家裹很穷。有个
姐姐，会弹琴。”高祖问：  “你愿意跟从我吗?”
他回答说：“愿意尽力。”于是高祖召来他的姐姐
做了美人，让石奋做了中涓，负责收受文书名
帖，还把他的家迁徙到长安城中的戚里，遣都是
因为他的姐姐做了美人的缘故。到孝文帝的时
候，积累功劳他的官位已到了大中大夫。他没有
文才学问，但恭敬谨慎没有人可以和他相比。
    文帝的时候，束阳侯张相如做太子太傅，被
免了职。要选择可以担任太傅的人，众人都推举
石奋，石奋就做了太子太傅。等到孝景帝即位，
让他做了九卿；因为他恭敬而恪守法度，接近朝
廷，景帝很惧怕他，就把石奋调走去做诸侯的
相。石奋的长子石建，次子某甲，三子某乙，四
子石庆，都因为品行温驯、孝顺谨严，做官都做
到了二千石。因此景帝说：“石君和他的四个儿
子都做到二千石的官，作为臣子所能得到的尊贵
宠信竟然都集中到他们家了。”于是就称呼石奋
为万石君。
    孝景帝末年，万石君按上大夫的俸禄告老回
家，按照每年中朝会的时间作为朝廷大臣参加朝
会。经过皇宫的门楼时，万石君一定要下车快
走，见到皇帝的车马一定要用手俯按车前横木表
示恭敬。子孙做了小官吏，回家来拜见他，万石
昼一定要身着朝服接见他们，不称呼他们的名
字。子孙有了过失，他并不责备他们，而为此要
坐偏座，对着桌案不去吃饭。他这样做了以后儿
子们就相互批评，由年长的人出面调和，袒露着
身体坚持要谢罪，而且改正了错误，他才答应
了。如果有成年的子孙在身边，即使是闲居，他
也一定要戴好帽子，摆出一副整齐严肃的样子。
家僮仆人则应声和悦，特别谨慎小心。皇上时常
赏赐饭食给他家，他一定要叩头俯身跪拜才去
吃，就如同在皇上的面前一样。他办理丧事，非
常地悲痛。子孙遵从教导，也像他一样。万石君
一家以孝顺谨严闻名于各个郡国，虽然齐、鲁各
位儒者品行质朴，也都自认为赶不上他。
    建元二年，郎中令王臧因为善讲儒学而获
罪。皇太后认为儒者文饰过多而质朴欠缺，如今
万石君一家言语不多却能身体力行，就让他的长
子石建做了郎中令，小儿子石庆做了内史。
    石建年老白了头，万石君还健在。石建做郎
中令，每五天休假归家拜见父亲，进入小房内，
私下询问侍从的人，取出父亲的内衣和溺器，亲
自洗涤干净，再交给侍从的人，不敢让万石君知
道，他经常都是这样做的。石建担任郎中令，遇
到可以谈论的事情，就屏退旁人尽情地谈论，言
语恳切极言直谏；到了朝廷上朝见，却好像不会
讲话一样。因此皇上就亲近、尊重他，以礼相
待。
    万石君迁居到了陵里。内史石庆喝醉了酒回
来，进入外门时没有下车。万石君听说了这件
事，不吃饭。石庆很恐惧，袒露着上身去请罪，
没有得到许可。全宗族的人和哥哥石建都袒露上
身前去请罪，万石君责备说：“内史是显贵的人，
进入乡里，乡里中的年长的人都要跑开藏了起
来，而内史坐在车裹态度自如，看来本来就该这
样!”说完就吩咐石庆走开了。以后石庆和众位
子弟进入里门，就快步走到家中。
    万石君在元朔五年中去世。长子郎中令石建
痛哭流涕非常悲哀，扶着手杖才能行走。一年多
以后，石建也死了。各位子孙都很孝顺，然而石
建是最突出的，胜过万石君。
    石建做郎中令，上书奏明政事，政事批下
来，石建读了以后，说：“写错了!‘马，字连同
字的尾部应当是五笔，现在写成了四笔，少了一
笔。皇上怪罪下来就该死了!”于是非常惶恐不
安。他做事的谨慎小心，即使是其他的事也都是
这样。
    万石君的小儿子石庆做太仆，为皇上驾车出
行时，皇上问车前有几匹马，石庆用马鞭一一点
数马匹，完了之后，举手回答说：“六匹马。”石
庆在众位兄弟中间最为随便轻忽，然而也还是这
样。他担任齐国的相，全齐国的人都倾慕他家的
道德品行，不用发话齐国就治理得很安定，人们
为他建立了石相祠。
    元狩元年，皇上册立太子，挑选群臣中可以
做太傅的人，石庆从沛郡太守调任太子太傅，七
年后升为御史大夫。
    元鼎五年的秋天，丞相犯了罪，被罢免。皇
上韶令御史道：“万石君，先帝很尊重他，他的
子孙很孝顺，着令御史大夫石庆担任丞相，封为
牧丘侯。”这个时候汉朝正向南讨伐两越，向东
攻击朝鲜，向北驱逐匈奴，向西征伐大宛，国家
多事。天子巡视全国，修复上古的神祠，到名山
祭祀天地，大兴礼乐。国家资财缺乏，桑弘羊等
人理财取利，王温舒之流实行苛法，倪宽等人推
崇文章学问，做官做到了九卿，他们交替着当
权，政事不经由丞相决定，丞相衹是忠厚谨慎罢
了。他在职九年，没有什么能够匡辅朝政的言
论。他曾经想要请求惩治皇上的近臣所忠、九卿
咸宣的罪行，却没有能够使他们服罪，反而蒙受
了责难，赎罪了事。
    元封四年中，关东有流民二百万人，没有户
籍的人有四十万，公卿们商议想要把流民迁徙到
边境去，用以贬斥他们。皇上认为丞相年老谨
慎，不会参与他们的议论，就让丞相告假回家，
而查办御史大夫以下商议提出请求的大臣。丞相
自感惭愧不能胜任职务，就上书说：“石庆有幸
得以担任丞相，才能低劣无法辅助治理国家，城
内仓库空虚，很多百姓流亡在外，论罪应该斩
首，皇上不忍心将我法办。我希望归还丞相侯爵
印信，请求退休回家，给贤能的人让路。”天子
说：“粮仓已经空虚，百姓贫困流亡，而您想要
请求迁徙他们，民众摇荡不安，人心浮动形势危
急，您却要辞去职位，您想要把危难推给谁呢?”
于是发下韶书责备石庆，石庆非常惭愧，就又上
朝处理政事了。
    石庆思虑周密，做事严谨，然而没有什么大
的谋略，不能为百姓进言。以后三年多，太初二
年中，丞相石庆去世，谧号为恬侯。石庆的次子
石德，石庆喜欢使用他，皇上把石德作为他的继
承人，接替侯爵。后来做了太常，由于犯法应当
处死，赎罪免职降为平民。石庆担任丞相时，众
位子孙做官做到二干石的有十三个人。等到石庆
死了以后，有些人就因为犯了罪而免职，孝顺谨
慎的家风更加衰落了。
    建陵侯卫绾是代郡大陵人。卫绾凭着车技高
超做了郎官，事奉文帝，按功劳的等级升迁为中
郎将，忠厚谨慎，没有其他才能。孝景帝做太子
的时候，招呼皇上左右的人来喝酒，而卫绾却口
称有病不去。文帝临死的时候，嘱咐孝景帝说：
“卫绾是个忠厚长者，要好好地待他。”等到文帝
去世，景帝即位，一年多没有嗔怪责备过卫绾，
卫绾每天都谨慎尽力。
    景帝巡幸上林，诏令中郎将卫绾陪同乘车，
回来时问道：  “您知道能够陪同乘车的原因吗?”
卫绾答道：“我从车士有幸能够按照功劳的等级
升为中郎将，自己并不知道是什么原因。”皇上
问道：  “我做太子的时候召呼您参加宴会，您不
肯来，为什么呢?”卫绾回答说：“死罪，确实是
病了!”皇上赐给他宝剑。卫绾说：“先帝赐给我
宝剑共有六把，您赐的剑不敢再接受了。”皇上
说：“宝剑是人们可以用来交换买卖的，难道还
把它保留到现在么?”卫绾答道：  “全部都在。”
皇上让取来那六把宝剑，宝剑还在鞘中，没有佩
带遇。每当属下郎官犯有过失，他常常承担罪
责，不和别的将官争辩；有了功劳，他常常让给
别的将官。皇上认为他很清廉，为人忠实，没有
别的恶念，于是就拜卫绾做了河间王的太傅。
吴、楚等国反叛，皇上韶令卫绾做将军，统率河
闲军队攻击吴、楚有功，任命他做了中尉。三年
后，因为立了军功，于孝景帝前元六年中，封卫
绾做了建陵侯。
    第二年，皇上废黜了太子，诛杀栗卿等人。
皇上认为卫绾是忠厚长者，不忍心治罪，于是就
恩赐卫绾休假回家，而派遣郅都逮捕惩处栗氏。
已经办完之后，皇上册立胶柬王做了太子，召见
卫绾，任命他做了太子太傅。过了好久，升迁他
做了御史大夫。五年后，代替桃侯刘舍做了丞
相，上朝奏明政事，衹上奏职权以内的事，然而
从最初做官直到做丞相，始终没有什么可称道的
或可指责之处。天子认为他为人敦厚，可以辅佐
少主，很尊重宠信他，赏赐财物非常多。
  他担任丞相三年，景帝去世，武帝即位。建
元年间，丞相因为景帝生病时各官署的囚犯有很
多是无辜受累的，而被认为不称职，免去了官
职。这以后卫绾去世了，他的儿子卫信继承爵
位，由于助祭献金不合规定失去了侯爵爵位。
    塞侯直不疑是南阳人。他做郎官，侍奉文
帝。他的同屋有人告假回家，错拿了同屋郎官的
金子离去，不久金子的主人发觉了，胡乱猜疑是
直不疑拿走的，直不疑承认遣事是自己做的，买
来金子偿还了他。可是等到告假回家的人回来归
还了金子，就使从前那位丢失金子的人非常惭
愧，因此称赞他是忠厚长者。文帝称道荐举他，
逐步升迁到了太中大夫。在朝廷上会见，有人毁
谤说：“直不疑相貌很美，但怎奈他最会和嫂子
私通，这是怎么回事!”直不疑听说了，说道：
“我就没有哥哥。”却始终不作自我表白。
    吴、楚等国反叛的时候，直不疑以二千石官
员的身份统率军队攻击他们。景帝后元元年，任
命他为御史大夫。天子表彰平定吴、楚叛乱时的
功劳，就封直不疑做了塞侯。武帝建元年间，和
丞相卫绾一起因为过失被罢免。
    直不疑学习《老子》的学说。他所到的地
方，做官都按照老样子，惟恐人们知道他做官的
事迹。他不喜好树立名声，被人称为忠厚长者。
直不疑去世，他的儿子直相如接替侯爵。他的孙
子直望，因为助祭献金不合规定失去了侯爵爵
位。
    郎中令周文，名叫周仁，他的祖先原来是任
城人。凭医术进见。景帝做太子的时候，任命他
做了舍人，积累功劳逐渐升迁，孝文帝的时候做
到太中大夫。景帝刚刚即位，任命周仁做了郎中
令。
    周仁为人厚道持重，不泄露别人的私事。经
常穿着破烂补钉衣裳，溺湿裤子，弄得很不干
净，因此受到宠爱。景帝进入后宫，与嫔妃秘密
戏耍取乐，周仁经常在旁边。等到景帝去世，周
仁还在做郎中令，终究没有什么建树。皇上有时
向他询问别人的人品，周仁说：  “皇上自己考察
他们吧。”然而也没有毁谤什么人。因此景帝两
次驾临他家。他的家迁徙到阳陵。皇上赏赐的东
西非常多，可是他常常辞让，不敢接受。诸侯和
各位大臣赠送物品。他也始终没有接受。
    武帝即位，认为他是先帝的大臣，尊重他。
周仁于是以病免职，得享二千石俸禄归家养老，
子孙全都做到了大官。
    御史大夫张叔，名欧，是安丘侯张说的妾生
的儿子。在孝文帝的时候凭着研究刑名的学说侍
奉太子。但是张欧虽然研究刑名，他的为人倒是
个忠厚长者。景帝的时候很尊重他，经常担任九
卿。到了武帝元朔四年，韩安国免了职，皇上韶
令任命张欧做了御史大夫。自从张欧做官，就未
曾说过要查办人，而专门以诚恳忠厚的态度做
官。下属的官吏因为他是个忠厚长者，也不敢太
欺瞒他。向上呈送已结的案件，凡遇到有可以退
回重审的，就将其退回；不可以退回的，才不得
已，流着眼泪亲自看着封好它。他的仁爱之心就
像这样。
    他年老病重，请求免去官职。于是天子也就
颁布诏书免去了他的官职，享受上大夫的俸禄归
家养老。他把家安在阳陵，子孙都做到了大官。
    太史公曰：仲尼有句话说“君子言语要迟
钝，而行动要敏捷”，说的就是万石君、建陵侯、
张叔吧?因此他们教化不峻严而成功，不苛刻而
治理得很好。塞侯精微工巧，而周文近于谄媚，
君子讥讽他们，是因为他们近于谄佞。然而他们
也可以称得上是行为敦厚的君子了!
享第四十四
田叔列传
    田叔是赵国陉城人。他的祖先是齐国田氏的
后代。田叔喜好剑术，在乐巨公那裹研习黄老
的学术。田叔为人严正清廉、洁身自好，喜欢和
诸位前辈交游。赵国人把他举荐给赵国丞相赵
午，赵午把他的事汇报到赵王张敖那裹，赵王让
他做了郎中。做官几年，他切峻正直，廉洁公
平，赵王认为他贤能，却还没有来得及升迁他。
    正逢陈猪在代地反叛，汉七年，高祖前去讨
伐，路过赵国，赵王张敖亲自端着桌案进献食
物，礼节非常恭顺，高祖却伸足而坐，傲慢地骂
他。这时赵国丞相赵午等数十个人都发怒，对赵
王张敖说：“大王您侍奉皇上，礼节够完备的了，
现在他对待您却是这样，我们请求您准许作乱反
上。”赵王咬破手指流出了血，说道：“先人失掉
了国家，如果没有陛下，我们都会尸体生蛆。你
们为什么会说这样的话!不要再开口了厂于是
贯高等人说：“您是忠厚长者，不愿违背恩德。”
终于私下裹互相密谋要杀掉皇上。偏巧事情被发
觉了，汉朝下韶令逮捕赵王和群臣中谋反的人。
于是赵午等人全都自杀了，衹有贯高被逮捕了。
这时选颁下诏书说：  “面如有敢于跟随童丝
的人，罪及三族。”衹有盂舒、田叔等十几个人
穿着赤褐色的囚衣，自己剃掉头发，用铁圈钳住
脖颈，自称是赵王的家奴，跟随趟王张敖到了长
安。贯高谋反的事调查清楚后，赵王张敖才得以
出狱，被废黜为宣平侯，于是进荐田叔等十几个
人。皇上全都召见了他们，和他们谈话，汉朝的
大臣没有人能够超过他们的，皇上高兴了，全都
任命他们做了郡守或诸侯国的丞相。田叔担任汉
中郡守十多年，正逢高后去世，吕氏诸人作乱，
大臣们诛杀了他们，拥立了孝文帝。
    孝文帝即位之后，召见田叔问道：  “您知道
谁是天下的忠厚长者吗?”田叔回答说：“我怎么
能够知道呢!”皇上说：“您是个忠厚长者，应该
知道。”田叔磕头说道：  “原来的云中太守孟舒，
是个忠厚长者。”当时孟舒因为匈奴大规模地侵
入边塞劫掠，而云中尤其严重，被免了职。皇上
说：“先帝任命孟舒为云中太守十多年了，匈奴
曾经侵入一次，孟舒不能够坚守，士卒无故战死
了数百人。忠厚长者难道还杀人吗?您因为什么
说孟舒是忠厚长者呢?”田叔叩头说：“这正是孟
舒之所以是忠厚长者的原因。贯高等人谋反，皇
上颁下明令诏书，赵国如有敢于跟随赵王张敖
的，罪及三族。然而孟舒自己剃掉头发，用铁圈
钳住脖颈，跟随赵王张敖去他所要去的地方，想
要为他去死，哪会知道自己以后做云中太守呢!
汉朝与楚国相对抗，士卒都很疲劳困苦。匈奴冒
顿新近征服了北夷，又来为害边塞，孟舒深知士
卒疲劳困苦，不忍心说什么，士卒们争相登城和
敌人拼死，好像是儿子为了父亲，兄弟为了哥哥
一样，因此战死的有数百人。孟舒哪裹是有意驱
使他们作战呢!这正是孟舒之所以是忠厚长者的
原因。”于是皇上说：“孟舒贤能啊!”又召见孟
舒，让他做云中太守。
    几年以后，田叔因为犯法而丢了官。梁孝王
派人刺杀原来的吴国丞相袁盎，景帝召见田叔，
派他去梁国查办，田叔全部了解了案情，回来报
告。景帝问：  “梁国有那件事吗?”田叔回答说：
“我有死罪!梁国有那件事。”皇上问：“那事情
到底怎么样?”田叔说：“皇上不要追究梁国的事
了。”皇上问：“为什么呢?”田叔说：“现在如不
处死梁王，这就是汉朝的法律没有执行；如果他
认罪伏法，那样太后就会吃饭没有滋味，睡觉不
安枕席，这样忧虑的就是陛下您丫。”景帝认为
他非常贤能，任命他做了鲁国的丞相。
    鲁国丞相刚到任，百姓自发地向丞相上言，
控诉鲁王夺取财物的有一百多人。田叔抓住他们
中为首的二十人，各人笞打五十下，其余的人各
拍打二十下，向他们发怒说：“鲁王不是你们的
君主吗?怎么自己竟敢谈论你们的君主!”鲁王
听说了这件事，很惭愧，拿出王府内库的钱，派
丞相偿还给他们。丞相说：“大王自己夺取来的
财物，让丞相去偿还，这是让大王做恶事而让丞
相做善事。”丞相没有参与偿还的事。于是鲁王
就全部偿还给他们了。
    鲁王喜好打猎，丞相经常跟从进入林苑之
中，鲁王总是让丞相到馆舍去休息，丞相出来，
就经常坐在林苑外面，置身烈日之下，等待鲁
王。鲁王数次派人请丞相去休息，他始终不去休
息，说：  “我的大王在林苑中晒着，我为什么偏
偏要去馆舍!”鲁王因为这个缘故就不大经常出
外游猎了。
    几年以后，田叔在任期间去世，鲁国用一百
斤黄金祭祀他，他的小儿子田仁不肯接受，说：
“不能因为一百斤黄金损伤了先人的名声。”田仁
由于身体强健，做了卫将军的舍人，数次跟从去
抗击匈奴。卫将军举荐田仁，田仁做了郎中。几
年以后，做了二千石的丞相长史，又丢了官。后
来派他侦视检举三河。皇上巡视东方，田仁奏明
事情很有辞采，皇上很高兴，任命他做了京辅都
尉。一个多月后，皇上升迁他做了司直。几年以
后，由于太子的事犯了罪。当时左丞相亲自率领
军队，命令司直田仁主管关闭、守卫城门，犯了
放走太子的罪，交给官吏论罪处死。一说田仁发
出军队，长陵令车千秋上书告发田仁叛变，田仁
被灭族处死。陉城现在位于中山国。
    太史公曰：孔子称述“住在某个国家，一定
要与闻它的政事”，说的大概是田叔吧!讲求仁
义，不忘举贤，显明君主的美德来补救过失。田
仁和我友善，我因此一并论及他。
    厘先生说：我做郎官的时候，听说旦仁
原先和鱼室关系很好。任塞是莹匮人。年少
丧父，生活贫困，替别人驾车到星室，留了
下来，要找事做，去当小官吏，没有遇着机
会，于是申报家中人IZl录入户籍，定居武
功。武功是扶风西边的小县，谷口有入蜀的
栈道靠近山区。任安认为武功是小县，没有
豪门望族，容易获得很高的名望，任安就留
居下来，替人做求盗亭卒。后来做了亭长。
县裹的百姓全都外出打猎，任安时常替人分
配糜鹿、雉鶸和野兔，把老人、小孩和壮丁
安排到或难或易的地方，众百姓都很高兴，
说：  “真是不错呀，任少卿分辨事务公平，
又有智谋。”第二天又集合开会，到会的有
好几百人。任少卿说：“某某的儿子甲某为
什么没有来呢?”众人都惊异他认识人的神
速。这以后他被任命为乡里的三老，又被推
举做了亲民之吏，出任三百石级的官长，治
理民事。因为皇上出游之时，他没有置办帷
帐之事，被罢斥免官。
    于是他就做了卫将军的家臣，和田仁在
一起，同为家臣，寄居将军门中，志同道
合，互相敬爱。遣两个人家中贫寒，没有钱
拿来奉承将军府裹的家监，家监就派他们去
喂养咬人的烈马。两个人同床而卧，田仁暗
地裹说：“这个家监真是不识人啊!”任安就
说：“将军尚且不识人，何况是家监呢!”卫
将军让他俩跟着去拜访平阳公主，公主的管
家让他俩跟骑马侍从的家奴在一张席上吃
饭，这两个人拔出刀来割裂席子，另外单
坐。公主的家人全都又惊异又厌恶他们，却
没敢大加呵斥。
    后来有皇上的诏书招募选拔卫将军的家
臣担任郎官，将军选取家臣中富裕的人，让
他们备齐鞍马、绛衣以及用玉装饰的剑，想
要进宫去禀告给皇上。恰逢贤良大夫、少府
趟禹前来拜访卫将军，将军招呼来他举荐的
门客给赵禹看。赵禹依次提问他们，十多人
中竞没有一个通晓事理、略有智谋的。趟禹
说：“我听说，将军门下一定会有将才。书
传上说‘不了解一个国君，就要看他使用的
是什么样的人，不了解一个人，就要看他结
交的是什么样的朋友’。如今皇上下诏举用
将军的门客，是想藉以考察一下将军所能得
到的贤人和文武人才。如今您衹是选取那些
富家子弟奏上，他们又都是没有智谋的，就
好像是给木偶穿上锦绣衣服罢了，又能拿他
们做什么用呢?”这时候赵禹就把卫将军的
一百多个门客全都召来，依次提问他们，发
现了田仁和任安，说：“衹有遣两个人可以
用，其余的没有可用之人。”卫将军见逭两
个人都是贫寒之士，心中不满。趟禹走后，
他就对造两个人说：“你们各自去备好鞍马
和新绛衣。”两人回答说：“家中贫寒，不用
置办什么。”将军发怒说：“如今是你们两位
因为家中贫寒出来做事，又为什么说出这样
的话来?全然一副不平之态就好像有恩于我
似的，为什么呢?”将军无可奈何，写好簿
册上奏给皇上。皇上下诏召见卫将军的门
客，这两人就前往晋见，皇上召见时询问他
们的才能谋略，让他们互相品评高下。国仁
回答说：  “提槌拿鼓，立足军门，激励士大
夫们乐于拼死战斗，这点上我比不上任安。”
任安回答说：  “要论决断嫌疑，判定是非，
辨别百官，让百姓们毫无怨心，我就比不上
田仁了。”武帝大笑道：“太好了。”就派任
安去监护北军，派田仁到黄河边上去监护边
塞的屯田谷物之事。这两个人立刻就名扬天
下了。
    这以后任用任安去担任益州刺史，任用
田仁担任丞相长史。
    田仁上书说：“全国的郡太守中有很多
人违法谋私，尤其以三河最为严重，我请求
朝廷首先恩准侦视检举三河。三河的太守全
都在朝中倚仗宫中贵人，又和三公大臣有亲
属关系，肆无忌惮，应首先整治三周太守来
警戒天下的作奸犯法的官吏。”这时河南、
河内的太守都是御史大夫杜周的亲属，河东
太守是石丞相的子孙。此时的石氏门中有九
个人担任二干石级的大官，正值富贵鼎盛之
时。田仁屡次上书言及遣件事。丝去圭和五
氏派人前往谢罪，对田少卿说：“我们不敢
有什么话说，但愿少卿您不要诬告玷污我
们。”田仁检举了三河之事后，三河的太守
全都交由法官处死。田仁还朝奏明此事，武
帝很高兴，认为田仁有才能，又不畏强暴，
就任命田仁担任丞相司直，威振天下。
    后来遇到太子有起兵的事，丞相亲自率
领军队，派司直主管城门。司直田仁认为太
子是皇上的骨肉，父子之间的事外人不好介
入，他就离开城门到皇陵去了。这个时候武
帝正在甘泉宫，派御史大夫暴君下来责问丞
相“为什么放走了太子”，丞相回答说“派
了司直带人守卫城门，他却开释了太子”。
当下上书报告朝廷，请求逮捕司直。司直被
交由法官审理处死。这时任安担任北军使者
护军，太子在北军的南门外停住车，召任安
来，交给他符节令他发兵。任安下拜接受了
符节，进去后，就闭门不出了。武帝听说了
这事，认为任安是不是在假装呢，他不附和
太子，是什么原因呢?由于任安笞打侮辱北
军的钱官小吏，小吏就上书告发他，认为他
接受了太子的符节，还说“很荣幸，您能把
这么好的符节交给我”。奏书上呈朝廷，武
帝说：  “这人是个老于世故的官吏，看到太
子起兵的事件发生，他想要坐观成败，见哪
边胜了就去附和随从，心存二意。任安曾经
犯过很多该判死刑的罪行，我常常让他活了
下来，如今他却心怀狡诈，有不忠于我的
心．”于是把任安送交法官审讯，处死。
    月亮圆过之后就要亏缺，事物发展旺盛
之后就要衰败，这是天地间的法则。衹知道
进而不知道退，久居富贵之位，灾祸积存，
就会给人带来灾难。因此范蠡才要离开越
国，辞官不做，美名流传后世，万年都不会
被遗忘，灾祸又怎会临头呢!以后求官进级
的人千万要引以为戒。
摹第四十五
b鹊仓公列传
    扁鹊，是勃海郡郑地的人，姓秦，名叫越
人。年少的时候给人做舍长。客人长桑君住过客
馆，扁鹊单单把他当作奇人，经常恭敬谨慎地接
待他。长桑君也知道扁鹊不是平常人。进出客馆
十多年，于是招呼扁鹊私下裹来坐坐，悄悄地对
他说：“我有个秘方，年纪老了，想要传授给您，
您不要泄漏出去。”扁鹊说：  “是。”长桑君于是
就把怀裹的药拿出来给了扁鹊，说：“用未落地
的露水喝下它，三十天后就会了解事物了。”于
是全部取出他的秘方书籍都给了扁鹊。忽然之间
他就不见了，大概他不是个凡人。扁鹊按照他的
话喝药三十天，看得见墙那边的人。用这个功能
来看病，五脏的病变部位都一目了然，衹不过是
以诊脉为名罢了。行医有时是在齐国，有时是在
赵国。在赵国的时候名叫扁鹊。
    在晋昭公的时候，大夫们的势力强大而国君
宗族势力很弱小，趟筒子做大夫，专断国家政
事。赵简子生了病，五天不省人事，大夫们都害
怕了，于是把扁鹊召来。扁鹊进去诊视了病症，
出来后，董安于向扁鹊询问，扁鹊回答说：  “血
脉正常，你惊怪什么!从前秦穆公就曾经像这
样，七天才醒。醒来的那天，告诉公孙支和子舆
说：‘我去天帝那裹非常快乐。我去很久的原因，
止是学到一些东西。天帝告诉我：“晋国将要大
乱，五代不得安宁。然后将要称霸，不久霸主就
要死去。霸主的儿子将要使你们国家的男女没有
分别。”’公孙支记录下这些话而且收藏起来，秦
国史册上记载的事就在晋国出现了。晋献公时的
大乱，文公的称霸，襄公在散山打败了秦国的军
队，回朝后就纵情淫乐，这都是您听说过的事。
如今主君的病和秦穆公的病相同，不出三天就会
痊愈，然后一定有话要说。”
    过了两天半，赵筒子清醒了，对各位大夫
说：“我去天帝那裹非常快乐，和百神在天中央
遨游，天上的仙乐演奏九曲，还有祭祀宗庙的万
舞，不像三代的音乐，乐声让人心动。有一只熊
想要拉我，天帝命令我射它，射中了熊，熊就死
了。有只罢来了，我又射它，射中了厢，熊也死
了。天帝非常欢喜，赐给我两个笥，都有副品。
我看见儿子在天帝身旁，天帝交给我一只翟犬，
说：‘等到你儿子长到壮年的时候赏赐给他。’天
帝告诉我说：  ‘晋国将要一代一代地衰落下去，
七代以后就会灭亡。嬴姓的国家将要在范魁的西
面大败周人，但是也不能够占领那裹。”，董安于
听到这些话，记录并且收藏起来。把扁鹊的话告
知道简子，赵简子赐给扁鹊四万亩田地。
    后来扁鹊路过虢国。虢太子死了，扁鹊来到
虢国宫廷门前，向喜好方术的中庶子问道：  “太
子得了什么病，京城之中举办祈祷的事情超过了
其他所有的事情?”中庶子回答说：“太子的病是
血气不按时运行，交会错乱而不能疏泄，突然发
作在体外，却是因为内脏受到了伤害。正气不能
够制止住病邪之气，病邪之气就积聚在身体裹得
不到发泄，因此阳脉迟缓，而阴脉拘急，所以突
然昏厥就死了。”扁鹊问：  “他是在什么时候死
的?”回答说：“从鶸鸣到现在。”扁鹊问：“收殓
了吗?”回答说：  “还没有，太子死了还不到半
天。”扁鹊说：  “请禀报说我是齐国勃海地方的
秦越人，家住在郑，还没有能得以仰望君王的神
采，在他面前侍奉。听说太子不幸死去，我能让
他活过来。”中庶子说：“先生该不是欺骗我吧?
凭什么说太子可以复生呢!我听说上古的时候，
有个叫俞跗的医生，治疗疾病不用汤药、酒剂、
砭石、导引、按摩和药物熨贴，一经诊察就能够
发现疾病的反应症状，顺着五脏的腧穴，就割开
皮肤，剖开肌肉，疏导脉络，结扎筋腱，按治髓
脑，触动膏盲，疏理横膈膜，洗涤肠胃，清洗五
脏，修练精气，变易形体。先生的医方如能这
样，那么太子就可以复生了；如果不能像这样却
想要让太子活过来，简直就不可以把这样的话告
诉给刚会笑的婴儿。”整整一天，扁鹊仰天长叹
说：“您的医治方法，就好像是用竹管来窥视苍
天，从缝隙中观察斑纹。我秦越人的医治方法，
不用诊脉、观察脸色、听声音、察看体态，就能
说出疾病所在的部位。了解到病人外在的症状，
就能论知他内在的病因；了解到疾病内在的病
因，就能论知它外在的症状。体内疾病应显现在
体表，不需远行千里，就可以诊断病人，决断的
方法极多，不应衹从一个角度来看。您如果认为
我的话不真实，就进去试着诊察太子，一定会听
到他的耳朵鸣响而且鼻翼也在翕动，顺着他的两
条大腿摸到阴部，应当还有余温呢。”
    中庶子听了扁鹊的话，眼睛昏花而不能眨
动，舌头翘起来，不能够放下了，于是就进去把
卢垄的话报告给越君。邈君闻听这事大为惊讶，
出来在宫廷的中门接见了扁鹊，说：“我私下裹
听说您的高风亮节已经很久了，然而不曾得以到
您面前拜见。先生经过我们小国，幸运地来救助
我，作为偏远之国的君主我太荣幸了，有了先
生，我儿子才能活过来，没有先生也就衹有抛弃
填埋到山沟裹，永远死去不能够复生了。”话没
说完，就欷献抽泣，忧伤气郁，精神恍惚，情态
散乱，长时间地流泪，泪珠很快地落下，挂在眼
睫毛上，悲伤得不能自制，容貌变了模样。扁鹊
说：“太子的病，是所谓的‘尸厥症’。由于阳气
下陷入阴，胃受到绕动，经脉损伤，络脉阻塞，
分别下于三焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴脉争相
上升，阴气阳气交会之处闭塞不通，阴气上逆而
阳气向内运行，阳气在身体下部和内部鼓动不
升，在上在外的阳气断绝，不被阴气所遣使，身
体上部络脉的阳气断绝，下部枢纽的阴气已经破
坏，阴气破坏，阳气断绝，容颜失色，血脉紊
乱，因此形体安静，像死去的样子。太子实际上
并没有死。因阳气侵入阴分而阻隔了脏气的，病
人可以存活，因阴气侵入阳分而阻隔了脏气的，
病人就死了。凡是这几种情形，都是在五脏厥逆
的时候突然发作的。医术精良的医生可以治愈
它，拙劣的医生就会疑惑不决了。”
    扁鹊就让弟子子阳磨利针和砭石，用来刺三
阳五会穴，过了一会儿，太子苏醒过来了。于是
扁鹊又让子豹准备五分剂量的熨药，用八减方的
药剂混合煎煮，用来交替着熨贴两胁下面。太子
能坐起来了。再进一步调和阴阳，衹服用两旬汤
药就恢复到原来的样子了。因此天下人都认为扁
鹊能使死人复生。扁鹊说：“我不是能使死人复
生，这是他自己可以活过来，我衹是促使他恢复
起来罢了。”
    扁鹊路过齐国，齐桓侯把他当客人招待。扁
鹊进入朝廷拜见齐桓侯，说：“您有疾病，在皮
肤和肌肉之间，不治疗将会加重。”桓侯说：“寡
人没有病。”扁鹊出去了，桓侯对左右的人说：
“医生喜好功利，想要拿没病的人来显示治病的
本领，作为功劳。”五天后，扁鹊又去拜见，说：
“您有疾病到了血脉，不治疗恐怕会加重。”桓侯
说：“寡人没有病。”扁鹊出去了，桓侯不高兴。
五天后，扁鹊又去拜见，说：  “您有病在肠胃之
间，不治疗将会加重。”桓侯没有理睬。扁鹊出
去了，桓侯不高兴。五天以后，扁鹊又去拜见，
望见桓侯就退出去跑了。桓侯派人间他原因。扁
鹊说：“疾病在皮肤和肌肉之间，是汤药和熨药
的效力所能达到的；病到了血脉，是针和砭石的
效力所能达到的；病到了肠胃，是酒药的效力所
能达到的；病到了骨髓，即使是掌管生死的司命
之神对它也无可奈何。如今病到了骨髓，我因此
不再请求给他治病了。”五天以后，桓侯身体患
了重病，派人去召扁鹊，扁鹊已经逃离了。桓侯
于是就死去了。
    假若圣人预先知道微细的病的征兆，能够让
优良的医生得以及早治疗，那么疾病就可以治
愈，生命可以存活。人们所担忧的，是疾病太
多；然而医生所担忧的，是治病的方法太少。因
此疾病有六种不可治愈的情形：骄狂放纵，不讲
道理，是一不可治；轻视身体而看重钱财，是二
不可治；衣着饮食不能适当，是三不可治；阴阳
错乱，脏气不稳定，是四不可治；形体羸弱而不
能够服药，是五不可治；相信巫术而不相信医
术，是六不可治。有这其中一种晴形，就非常难
以治疗了。
    扁鹊声名传遍天下。他路过邯郸，听说那裹
重视妇女，就做了医治妇科病的医生；路过雒
阳，听说周人敬爱老人，就做了医治耳、眼、痹
病的医生；进咸阳来，听说秦国人喜爱小孩子，
就做了医治小儿病的医生；随着不同的习俗而改
变行医的范围。秦国的太医令李醯自知医术不如
扁鹊，就派人把他刺杀了。到现在天下谈论脉学
的人，都遵从扁鹊。
    太仓公，是齐国太仓的长官，临苗人，姓淳
于，名叫意。年少的时候喜好医术。高后八年，
又拜了同郡元里的公乘阳庆为师。阳庆七十多
岁，没有孩子，就让淳于意全部丢掉了他原来的
医方，再把所有的秘方全都交给了他，传授了黄
帝、扁鹊的脉书，根据五色诊治疾病，预知人的
死生，决断疑难病症，确定可以治疗的病症，以
及药物理论，非常精当。淳于意学了三年，为人
治疗疾病，决断死生很多都应验。然而他到各地
的诸侯国去行医、游学，很少在齐国的老家居
住，有时又不给人治病，很多病人都怨恨他。
    文帝四年间，有人上书控告淳于意，按刑律
论罪应当用传车押送到西面的长安去。淳于意有
五个女儿，跟随着他哭泣。淳于意发怒，骂道：
“生孩子不生男孩，紧急的时候没有可以使用的
人!”于是小女儿缇萦伤感父亲的话，就跟着父
亲西行。她上书说：“我父亲做官吏，齐国中称
赞他清廉、公平，如今犯了法应当受刑。我深切
地痛心处死的人不能够复生，而受了刑的人不能
再复原了，即使是想要改过自新，也无路可行，
终究得不到机会。我情愿没入官府去做奴婢，来
为父亲赎罪，让他能得以改过自新。”书信汇报
给朝廷，皇上怜悯她的心意赦免了淳于意，这一
年中也就废除了肉刑的法律。
    淳于意回到家居住，皇上下韶令问他所治的
病例中，决断死生应验的有多少人，名叫什么。
诏书问原太仓长淳于意：“医术有什么特长，能
治什么病?有什么医书?都是从哪裹学来的?学
了多少年?曾经医治灵验的，是哪个县哪个里的
人?是什么病?医治服药以后，那些病人的症状
怎么样了?全要详细地作出回答。”淳于意回答
道：
    从我年少时起，就喜好医药，医方试用
    于病人很多都不灵验。到了高后八年，我得
    以遇见老师临苗元里的公乘阳庆。阳庆年
    龄有七十多了，我得以侍奉他。他对我说：
    “把你的医书全部丢掉，那些都不正确。我
    有古代先辈医家遗传下来的黄帝、扁鹊的脉
    书，能根据五种颜色诊断疾病，预知人的生
    死，决断疑难病症，确定可否医治，还有论
    述药物的书，非常精当。我家中很是富足，
    从心裹喜爱您，想要把我所有的秘方臀书全
    都教给您。”我就说：“我太荣幸了，逭不是
    我所敢奢望的。”我当即离席跪拜请求了两
    次，接受了他的脉书上下经、五色诊、奇咳
    术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳等
    秘藏臀书，我接受了这些医书，并且诵读、
    解析、检验它们，大约用了一年多时间。第
    二年我就行医检验它，有些灵验，但是还不
    够精当。大约总共奉教了三年左右，我就已
    为人治病，诊断病症，确定死生，有了灵
    验，医术很精良。如今阳庆已经死了十多年
    了，我跟从他学完了三年，现在我三十九岁
    了。
    齐国的侍御史名叫成，他自己说患了头
  痛病，我为他诊脉，告诉他说：  “您的病很
  严重，不好明说。”我于是出去，单独告诉
  成的弟弟昌说：  “这个病是体内生了毒疮，
  长在肠胃之间，五天以后就会发生肿突，八
  天以后就会吐脓而死。”成的病得自于酒色。
  成于是就按期死去了。我之所以知道成的
  病，是因为我切他的脉，切得肝脏的脉气。
  他肝脏的脉气重浊而又静缓，这是内关之类
  的病。脉法上说“脉象长而像弓弦，不能够
  随四季变化而更替，那他的病就是在肝脏。
如果是调和均匀的，就是肝的经脉有病，如
果脉搏是无规则的，那就是肝的络脉有病。”
肝的经脉有病而脉象均匀的，他的病就是得
自于筋髓裹。如果是脉搏从不规则变成像要
断绝又忽而贲涌，病就是得自于酒色。我之
所以知道他五天以后就会发生肿突，八天后
吐脓而死，是因为切他脉的时候，少阳经络
的脉位开始出现代脉。出现代脉表明少阳经
脉有了病，病势如果迅速扩展到全身，人就
会死去。他的络脉患了病，那个时候，少阳
脉的关部一分处开始出现代脉，因此衹是有
内热却还没有出脓，等到代脉达于五分处，
就是到了少阳脉位的界限，到第八天，就会
吐脓而死，因此说代脉上达于二分处就会出
现脓疮，到达界限就会脓疮肿突，疮破脓泄
光而死。热气上升就会熏蒸阳明经脉，灼烂
小络脉，小络脉发生变动，络脉联结之处就
会发病，联结处发病后就会糜烂离解，于是
络脉之间交互阻塞。热气已然上行，到了头
部发生扰动，因而就会头痛。
    齐王二儿子的男孩生病，叫我去给他诊
脉，我告诉他说：“是得了气膈病。这种病
让人感觉烦闷，吃不下饭，时常吐涎沫。这
种病得自于心裹忧愁，经常厌食。”我当即
为他开了下气汤给他喝，一天逆气就下来
了，两天就能吃饭了，三天病就好了。我之
所以知道男孩的病，是因为诊他的脉时，诊
到了心病的脉气，浊重、躁动又轻浮，逭表
明是阳气郁结的病。脉法上说“脉搏来到指
下时跳得次数多而且快，离开时却很艰难，
前后感觉不一样，这是心有病”。周身发热，
脉搏旺盛的，称为重阳。重阳就会扰动心
神。因此心中烦闷，饮食不下，就是络脉有
了病，络脉有病就会血从上出，血从上出就
会死亡。这是心裹悲伤而得的病，病得白于
忧愁。
    齐国名叫循的郎中令生了病，很多的医
生都认为是逆气进入了胸腹之中，而用针刺
治疗。我诊断他的病，说：“这是涌疝，使
人解不出大小便。”循说：“我解不出大小便
已经二天了。”我叫他服用火齐汤，祇服一
次解出了大小便，再服一次，大小便畅通，
服三次病就好了。这病是得自于性生活不
节。我之所以知道循的病，是因为切他的脉
时，右手寸口脉气急迫，脉搏中切不到五脏
的病气，右手寸El的脉气大而数，脉数就是
中焦、下焦热涌动，左手脉数是热往下走，
右手脉数是热向上涌，但全部没出现五脏病
脉，因此说是“涌疝”。体内有热，因此尿
是黄赤色。
    齐国名叫信的中御府长生了病，我进去
为他诊脉，告诉他说：  “这是热病的脉气。
可是由于天热出汗，脉搏稍有衰减，不会死
的。”我又说：“这个病是得自于在流水中洗
浴时严重受寒，然后就全身发热。”信说：
“是的，正是这样!去年冬天的时候，我替
大王出使楚国，走到莒县阳周水边，莒县
的桥梁很破，我就揽住车辕不想渡河，马惊
了，我当即掉了下去，我的身子没入水中，
差点死掉，小吏马上跑来搭救我，从水裹出
来，衣服全湿了，一会儿身上很冷，过后又
热得像火，到现在我还不能遇着寒气。”我
就为他开了液汤火齐退热，服一剂汗就出尽
了，再服一剂就退了热，服三剂病就止住
了。我就让他继续服药，前后服药二十天，
身上就再没病了。我之所以知道信的病，是
因为我切他的脉时，属于并阴。脉法上说
“热病中，阴阳相交缠的属死症”。我切他的
脉。阴阳没有交缠，属并阴。并阴这种病，
脉象顺的用清法就可以治愈，内热虽然还没
有消尽，人还是可以救活。肾气有时微浊，
在太阴脉El可以切到但很稀疏，这表明体内
有水气。肾本来就是主水，因此我从这得
知。治疗一时有失误，就会转为寒热病。
    齐王的太后生了病，召见我进去诊脉，
我说：“这是风热侵入膀胱，解大小便很困
难，尿为赤色。”我让她服火齐汤，服一剂
就可以解出大小便，服两剂病就好了，尿恢
复到原来的颜色。逭病得自于流汗出涵。
洒，就是指脱掉衣服，汗被吹干了。我之所
以知道齐王的太后的病，是因为我诊她的
脉，切她太阴脉口，感到很湿润，表明是受
了风热。脉法上说“脉沉时大而坚，脉浮时
大而紧的，是肾有病”。我切太后的肾脉却
是相反的，脉大而躁。大就表明膀胱有病；
躁就表明有内热而且尿为赤色。
    齐国章武里的曹山跗生了病，我给他
诊脉，说：  “这是肺消瘴，加之以寒热病。”
我就告诉那人说：  “属死症，不可医治。应
当适当地调养，这病是不能医治的。”脉法
上说“病人三天后就会发狂，胡乱起坐行
走，总想乱跑；五天以后就会死去”。那人
真就如期死去了。曹山跗的病得自于大怒而
行房事。我之所以知道曹山跗的病，是因为
我切他的脉时，切到肺热的脉气。脉法上说
“脉搏起伏不定，鼓动无力，表明形体很衰
败”。这是五脏从上部到下部有几处患了病，
因此切他的脉时，脉不平而且出现代脉。脉
不平就表明是血不归肝；代脉，就是时而杂
乱，时而并至，忽而躁动，忽而洪大。这表
明肝肺两脏的络脉已断绝，因而必死而无法
医治。之所以另外出现寒热，说明病人已处
于尸夺状态。尸夺就是形体衰败；形体衰败
就不应当通过艾灸、针刺以及服烈药来医
治。我还没有前往诊治的时候，齐国的太医
先诊治了曹山跗的病，在他足少阳脉口施
灸，而且让他服半夏丸，病人于是就发生腹
泄，腹中空虚了；又在他的少阴脉施灸，造
就极深度地损坏了他肝脏的阳气，像这样严
重损伤病人的元气，因此就添加上了寒热
病。之所以三天后病人就会发狂，是因为肝
的一条络脉横出连结了乳下的阳明经，所以
这条络脉一断，阳明经脉就会遭受侵害，阳
明脉损伤了，病人就会发狂乱跑。之所以五
天以后必死，是因为肝和心相隔五分，因此
说元气五天就耗尽了，元气耗尽了人就死
了．
    齐国的中尉潘满如患小腹疼痛，我给他
诊脉，说：  “这是腹中存留有积聚的症瘕。”
我就对齐国的太仆饶、内史繇说：  “中尉再
不自觉停止房事，三十天就会死掉。”过后
二十多天，他就小便出血死了。这病是得自
于酒色。我之所以知道潘满如的病，是因为
我切他的脉又沉又小，力量微弱，它们突然
结合到一起，这表明是脾脏有病的脉气。右
手的寸口脉紧小，呈现出症瘕病的脉气。按
照五脏的次序相乘，因此三十天必死。三种
阴脉一齐出现的，就如上所说之法；如不是
一齐出现的，在短期内就可以决断生死；如
三种阴脉一齐出现，又间或有代脉出现的，
离死就很近了。因此他的三种阴脉一齐出
现，就会像前面说的那样尿血而死。
    阳虚侯的丞相赵章患了病，召见我。很
多的医生都认为是寒气侵入体内，我给他诊
脉说：“这是得了迥风病。”迥风这病，会使
饮食咽下后总要呕泻出来，难以吸收。理论
上说“五天当死”，而他十天以后才死。逭
病是得自于饮酒。我之所以知道趟章的病，
是因为我切他的脉，感觉脉来得很滑，这表
明是内风病的脉气。饮食咽下后总要呕泻出
来而无存留的，法定五天就会死去，这全是
前面所说的分界法。病人十天以后才死，之
所以超过了期限，是因为那个人嗜好喝粥，
因而腹中充实，腹中充实才得以超过了期
限。老师有句话讲“体内能容纳食物的，过
期才死，体内不能容纳食物的，等不到期限
就会死掉”。
    济北王患了病，召我去给他诊脉，我
说：“这是风蹶，胸闷不舒。”就为其调制药
酒，他服完了三石，病就好了。造病是得自
于汗出的时候躺在地上。我之所以知道济北
王的病，是因为我切他的脉时，切到了风邪
的脉气，心脉重浊。发病的规律足“病邪进
入人体肌表，体表的阳气尽了，则阴气侵入
体内”。阴气在体内扩张，就导致寒气上逆，
热气下沉，因而胸闷。说他出汗时躺在地
上，是因为我切他的脉时，脉气阴寒。脉气
阴寒则病邪必定会侵入体内，而且要等到出
汗时才能排出体外。
    齐国北宫司空的夫人出于患了病，很多
医生都认为是风邪侵入体内，病在肺部，就
因此针刺她的足少阳经。我为她诊脉，就
说：“患的是气疝病，影响到膀胱，使得大
小便困难，而且尿为赤色。这病遇到寒气就
会小便失禁，使人腹部肿胀。”蛊盐的病是
得自于想解小便而没有解，又接着行房事。
我之所以知道出于的病，是因为我切她的脉
大而且坚实，脉来时很难，这是蹶阴脉变动
引起的。脉来得困难，是因为疝气影响到了
膀胱。腹部之所以会肿胀，是因为蹶阴的络
脉结系在了小腹。蹶阴脉有了病，脉结系的
部位就会变动，一变动腹部就会肿胀。我于
是就灸她的足蹶阴脉，左右各一次，小便就
不再失禁，尿色也清了，小腹的疼痛止住
了。我就又开了火齐汤让她喝，三天疝气就
消散了，病就痊愈了。
    已故的济北王的乳母自己说脚热而胸
闷，我告诉她说：“这是热蹶。”就针刺她的
足心各三次，按住针刺之处不让血出来，病
很快就好了。逭病是得自于喝酒大醉。
    济北王叫我为各位侍女诊脉，诊到名叫
竖的侍女，竖没有发病。我告知永巷长说：
“竖伤了脾脏，不能劳累，按规律春天的时
候就会吐血而死。”我对济北王说：“竖这个
女才人有什么才能?”济北王说：“她喜好方
技，多才多艺，所嗜好的就是爱考究古法以
出新，以前把她从民间买来，四人一共花了
四百七十万钱。”济北王问道：“莫非她得了
什么病?”我回答说：“竖病得很重，属于不
治之症。”济北王召竖来审视，见她的面色
没有改变，就不以为然，没有卖给其他诸
侯。等到了春天，竖捧着剑跟从济北王去厕
所，济北王离开时，竖落在后面，济北王派
人去叫她，她倒在厕所裹，吐血死了。她这
病是得自于流汗。流汗按规律是病重于内
裹，毛发和面色都很润泽，脉不衰弱，遣也
是内关之类的病。
    齐国的中大夫患了龋齿病，我灸他的左
手阳明经脉，就开了苦参汤，每天含漱三
升，前后达五六天，病就好了。这病是得自
于受风，以及睡卧时张着嘴，吃过饭不漱
口。
    苗川王的美人怀孕难产，就召我去。我
就前往，让她饮服一撮莨殇药，用酒送服，
很快就生下了孩子。我重又诊她的脉，脉很
躁动。躁动表明还有余病，我就让她服一剂
消石，阴道就流出了血，血块如豆大，约五
六块。
    齐国丞相舍人的奴仆跟随主人上朝进
宫，我见他在皇宫闺门外边吃东西，望他面
色带有病容。我就告诉了名叫乎的宦官。平
喜好诊脉，在我这儿学医，我当即把舍人奴
仆的病指给他看，告诉他说：  “他这是损伤
了脾的面色，到了春天就会阻塞不通，不能
饮食，按规律到了夏天就会泄血而死。”宦
官平立即前去告诉丞相说：“您舍人的奴仆
有病，病得很重，离死期不远了。”丞相问
道：“您怎么知道的?”平回答说：“您上朝
时进宫，您舍人的奴仆在闺门外一个劲儿地
吃东西，我和仓公一起站着，他当即指给我
看，说，像这样的病是要死的。”丞相当即
叫来舍人问他说：“您的奴仆有没有病?”舍
人回答说：“奴仆没有病，身上也不痛。”等
到了春天，那奴仆果然病了，到了四月，就
泄血而死。我之所以知道奴仆的病，是因脏
脾脏的病气遍传五脏，伤病之色交错反映在
面上各个部位上，因而表明是伤脾的颜色，
远望散发黄色，细看如同暗青色的死草。很
多的医生都不知道，就认为是有蛔虫，而不
知道是伤了脾。他所以到春天病死，是因为
脾胃的病气发黄，黄色是土的色气，脾土耐
受不住肝木之盛，因而到春天就要死掉。他
之所以到夏天才死，是因为脉法上说“病情
严重而脉却顺当、清宁的，叫做内关”，内
关这类病，病人不知道它的疼痛，心中焦急
而不痛苦。如若添加上又一种病，就会死于
仲春；稍一顺情愉悦，就能拖延一季。他之
所以四月才死，是因为我诊断他时看他很顺
情愉悦。顺情愉悦，他人还很肥胖。这奴仆
的病是得自于频频流汗，被火烘烤后又外
出，遇着了大的风寒。
    苗川王患了病，召我去为他诊脉，我
说：“这是邪气上逆，使得上体发重，头疼
身上发热，使人心中烦懑。”我就用凉水拍
他的头，针刺他的足阳明经脉，左、右各三
次，病很快就好了。这病是得自于洗完头发
还没干就去躺卧。诊断如前所述，之所以说
邪气上逆，是因为头部有郁热之气下达肩
部。
    齐王黄姬的哥哥黄长卿家备酒请客，
召我去。各位客人都坐下了，还没有上酒
食。我望见王后的弟弟宋建，就告诉他说：
“您有病，四、五天前，您的腰、胁部疼痛，
不能俯仰，又解不出小便。如不抓紧治疗，
病马上会浸入肾脏。趁着病邪还没到达五
脏，抓紧去治疗。如今病邪正侵入肾部，这
就是所谓的‘肾痹’。”宋建说：“是这样的，
我过去有腰脊痛的病。四、五天前，天下
雨，黄氏的女婿们看见我家仓廪的基石，就
摆弄它，我也想要效法他们，却举不起来，
就又把它放下了。傍晚，腰脊就疼痛，解不
出小便，到现在也没好。”宋建的病是得自
于喜好持重物。我之所以知道宋建的病，是
因为我观察他的气色，太阳部位颜色发干，
肾部及腰以下有四分左右的部位枯干，因此
知道四、五天前他就发病了。我于是就开了
柔汤让他服用，十八天左右病痊愈。
    济北王的诗人韩女患了腰背疼的病，怕
冷发热，很多医生都认为是寒热病。我诊过
脉，说：“这是有内寒，月经不下。”我就用
熏药来为他熏，很快就将月经导下，病就好
了。逭病是得白于她想男子却得不到。我之
所以知道韩女的病，是因为我诊她的脉时，
一切就切到了肾的病脉，脉艰涩而且不连
续。脉艰涩又不连续，它就会来得困难，脉
形也坚实，因此说是月经不下。肝脉弦劲而
长，溢出左手寸口，因此说是想男子却得不
到。
    临苗泛里名叫薄吾的女子病得很厉害，
很多医生都认为是得了很重的寒热病，一定
会死，没法治。我诊了她的脉，说：  “这是
蛲瘕病。”蛲瘕致病，使得人的腹部很大，
表皮又黄又粗，触按时病人很难受。我让她
服用一撮芫花，当即排出蛲虫约数升，病就
好了，三十天恢复了正常。蛲虫病得自于受
了寒湿，寒湿气蓄积很深，不能散发，就变
化成虫。我之所以知道薄吾的病，是因为我
给她诊脉时，循按她的尺部，她的尺肤干枯
粗糙，而且毛色有光，上及于头发，这是有
虫的迹象。她的面色润泽表明内脏中没有邪
气和重病。
    齐国的淳于司马病了，我为他诊脉，告
诉他说：“这应当是患了迥风病。迥风病的
症状，就是饮食咽下后总要泻出来。遣病是
得自于吃饱饭后就快跑。”淳于司马说：“我
到王家去吃马肝，吃得非常饱，看见酒端上
来了，就离开了，骑快马跑回家，随即泻了
几十次。”我告诉他说：  “作火齐米汁饮服，
七八天就会好的。”当时医生秦信在旁边，
我离开后，秦信就问身边的阁都尉说：  “淳
于意认为淳于司马得的是什么病?”他回答
说：“淳于意认为是迥风病，可以治。”秦信
就笑道：  “这是他不知道。淳于司马的病，
按规律九天后必死。”九天后人并没有死，
他家裹人又叫我去。我就前去询问，全都符
合我的诊断。我就开了一副火齐米汁，让他
服用，七、八天病就好了。我之所以知道他
的病，是因为我诊他的脉时，一切就切得他
的脉完全符合规律。他的病与脉象顺应，因
而不会死。
    齐国的中郎破石患了病，我为他诊脉，
告诉他说：“这是肺脏损伤，不可治，会在
十天后的丁亥曰尿血而死。”就在十一天后，
他尿血死去了。破石的病，是得自于从马上
摔下来，跌在石头上。我之所以知道破石的
病，是因为我切他的脉，候得了肺阴脉的脉
气，它来时很散乱，几次脉搏的跳动都不一
致。面上又出现了肺被克伐的病色。我之所
以知道他从马上摔下来过是因为我切他的脉
切到了反阴脉。反阴脉进入虚裹，克伐肺
脉。肺脉出现了散脉，原来的面色改变，都
因为肺被克伐。他之所以没有按期而死，是
因为老师说过“病人能容纳水谷的，就能超
期才死，不能容纳水谷的，等不到期限就会
死”。这个人嗜好吃黍，黍能补肺，因而超
过了期限。他之所以尿血，是因为诊脉法上
说“病人性喜安静的，气血下行而死，性喜
活动的，气血上逆而死”。这个人喜好安静
独处，不躁动，又长时间安静地坐着，伏在
几上睡着了，因此血从下部泄出。
    齐王的侍医遂患了病，自己炼制五石服
用。我前去拜访他，遂就对我说：“我有病，
希望你能给我诊治一下。”我于是就为他诊
治，告诉他说：  “您患了内热的病。药论上
说‘内热不解小便的，不可以服用五石’。
石作为药，性能燥烈，您服用它好几次解不
出小便，快不要服用了。从面色上看，您要
发作疮肿。”遂说：“扁鹊说过‘阴石可以治
疗阴病，阳石可以治疗阳病，。药石中有阴
阳水火的方剂，因此有内热，就用阴石柔和
的方剂来治疗；内寒，就用阳石刚燥的方剂
来治疗。”我说：“您所说的差得太远了。扁
鹊虽然说过这样的话，但是必须要审慎诊
察，确定医药的量度，订立治疗准则，权衡
利弊，结合色与脉、表与裹、有余与不足、
顺与逆的规律，参照病人运动和安静时和脉
息是否协调等情形，才可以来讨论。药论上
说‘阳病潜伏在体内，阴病症候反应于体外
的，不能施加燥烈的药以及石针，。燥烈的
药进入体内，邪气就会更加肆虐，而蕴集的
邪热就更深。诊法上说‘二阴表现在体外，
一阳郁热于内，不可以服用刚猛的药’。刚
猛的药进入体内就会搅动阳气，使阴病愈加
衰败，阳病愈加显著，邪气流行，重重盘困
在腧穴周围，迅疾发作成毒疮。”我告诉他
之后，过了一百多天，他果然在乳上长了毒
疮，侵入锁骨上窝，他就死了。逭说明医药
论述的大的体系，一定会有其规律原则。拙
劣的医生如有一处没有学到，就会使条理紊
乱，阴阳就会处置失当了。
    齐王原先做阳虚侯的时候，病得很重，
很多医生都认为是邪气上逆。我诊了脉，认
为是痹病，病根在右胁下面，大如倒置的杯
子，让人气喘，气上逆不能吃饭。我就让他
暂且饮服火齐粥，六天后气就下降了；我就
让他改服丸药，大约六天，病就好了。这病
足得自于房事不节。我诊断时不懂得怎样用
经脉理论来解释，衹是大略知道他病在哪
裹。
    我曾经为安阳武都里的成开方诊治，
成开方自己说没有病，我告诉他将被沓风病
所苦，三年后四肢不能够自主，人喑哑不能
言语，一旦喑哑就必死。如今听说他四肢已
不能自主，喑哑而还没有死。这病是得自于
屡次饮酒遇着了强烈的风邪。我之所以知道
成开方的病，是因为候脉诊察时，他的脉象
符合奇咳术上说的“脏气相反的是死症”。
我切他的脉，候得肾气和肺气相反，按规律
说“三年当死”。
    安陵阪里的公乘项处患病，我为他诊
脉说：“这是牡疝病。”牡疝病发生在胸膈下
面，上连肺脏。这病是得自于房事不节。我
对他说：“切不要做辛劳的事，做劳力事就
必定会吐血而死。”项处后来踢球，腰部寒
冷，汗出得多，当即吐血。我再次给他诊
断，说：“会在明天黄昏时死去。”那人就死
了。造病得自于房事不节。我之所以知道项
处的病，是因为切他的脉，候到了反阳脉。
反阳脉进入虚裹，项处第二天就死了。一则
是切到了反阳脉，一则是疝痛上结于肺，这
    就是牡疝。
    臣淳于意说：其他我所诊断、预期、决
    断过死生的病，以及已治愈的病众多，时间
    久了，很多都忘记了，不能完全记得，不敢
    再回答什么了。
    问淳于意：“你所诊治的病，病的名称有些
是相同的，诊断结果却不同，有的会死，有的不
会死，这是为什么?”回答说：“病的名称很多是
相类似的，不可尽知，因而古代圣人制定脉法，
用以确定医药的量度，订立治疗准则，权衡利
弊，依照法规，调和阴阳，区别人的脉象各自加
以命名，和天地相对应，和人体状况相参合，因
此就可以区别百病，找出差异，通晓医术的人能
够指出其不同之处，不懂医术的人就混同起来。
然而脉法并不是完全灵验，诊治病人要据法度来
辨别病症，才能够区别同名的疾病，道出病症所
在的部位。如今我所诊治的病例，都有诊病的簿
册。之所以能够区别它们，是因为当我受教于师
刚刚学成，老师死了，因此我就把诊治过的病例
在簿册上记录下来，以便预期决断死生，考虑治
病的得失是否合于脉法，因此到现在还知晓。”
    问淳于意：“你所预测过的病症，决断过的
死生，有的没有按期，是什么原因?”回答说：
“这都是因为病人饮食、喜怒不正常，有的不应
当服药，有的不应当针灸，因此没有按期而死。”
    问淳于意：“你刚刚能够预知病症是死是生，
议论药物运用是否适宜，诸侯王和大臣有人曾经
向你询问吗?到齐文王患病的时候，不去求你诊
治，是什么原因?”回答道：“赵王、胶西王、济
南王、吴王都派人来叫我，我不敢前往。齐文王
病的时候，我家裹贫困，想要给人治病，真怕官
吏任命我作官而把我留下，因此我就把户籍迁到
亲戚邻居左右名下，不置办家产，出外到全国行
医游学，访求擅长医术的人，向他们学习很久，
从师数人，完全学到了他们的特长，领会了他们
医书的真意，又做了分析和评论。我住在阳虚侯
的国家，因而要侍奉他。阳虚侯入朝廷朝见，我
跟从他到了长安，因此得以诊治安陵的项处等人
的病．”
    问淳于意：“你知道齐文王得病不起的原因
吗?”淳于意回答说：  “我没有亲见齐文王的病
情，但私下裹听说齐文王患气喘，头疼，眼目不
明。我凭心而论，认为这不是病。我认为是身体
肥胖而且精力蓄积很多，身体得不到运动，肉多
而骨头支撑不起，故而气喘，不必医药治疗。脉
法上说‘二十岁脉气旺，应当多跑动，三十岁应
当时常快走，四十岁应当安神静坐，五十岁应当
安神躺卧，六十岁以上应当使元气深藏于体内，。
齐文王年纪未满二十岁，脉气正旺，应当多跑
动，却走路懒慢，不顺应天道四时的规律。后来
又听说医生用灸法治疗，病情就严重了，这就是
病情分析的过失。据我分析，这是体内正气外争
而邪气侵入，造就不是年少的人所能恢复的了，
因此死亡。所谓脉气太盛的情况，应当调节一下
饮食，选择晴天，驾车或者步行，以开阔情志，
使得筋骨、肌肉和血脉互相适应，用以宣泄过盛
的精气。因此，二十岁被称作‘易眢，，按规律
不应当施以砭灸之法，施以砭灸则会导致气血奔
逐。”
    问淳于意：“你的老师阳庆从哪裹学的医术?
齐国诸侯知道他吗?”回答说：“我不知道阳庆从
谁那儿学来的。阳庆家很富足，擅长行医，不肯
给人治病，可能是这个缘故才不为人知。阳庆又
曾告诫过我说：  ‘切不要让我的子孙知道你是学
习我的医方。”’
    问淳于意：  “你的老师阳庆是怎样见到你而
喜爱你，想要把医方全教给你?”回答说：“我并
没听说过老师阳庆擅长医术。我之所以知道阳
庆，是因为我年少的时候喜好各家的医方，我试
用过阳庆的医方，大多灵验、精良。我听说苗川
唐里的公孙光擅长使用古代所传的医方，我就前
去拜谒他。得以侍奉他，接受他的臀方、阴阳变
化的理论以及古代口头流传的医治方法，我全部
接受并且记录下来。我还想要完全学到他的其他
妙方，公孙光说：“我的医方全都教完了，不会
对你旮阶什么。我身体已经衰老，你无需再侍奉
我了。这是我年少的时候所学到的妙方，全都教
给你了，不要把它教给别人。”我说：“我得以在
您跟前侍奉，全部学到了您的秘方，非常荣幸。
我死也不敢胡乱传给别人。’过了一段时间，公
孙光闲居无事，我就深入讨论了医方，分析历代
的医术略为精当，老师公孙光欣喜地说：  ‘您一
定会成为国中的良医。我有些擅长的医术也全都
荒疏了，我的同胞兄弟住在临苗，擅长医术，我
不如他，他的医方非常奇妙，不是世上听说过
的。我中年的时候，曾经想要学他的医方，阳庆
不肯，说“你不足那种可传授的人”。我必须要
和您一道去见他，他就会知道您喜好医方。他人
也已经老了，家裹富足。’当时我没有去，恰逢
阳庆的儿子阳殷来献马，通过老师公孙光把马奏
献给齐王，我因此得以和阳殷交往很好。公孙光
又将我嘱托给阳殷说：  ‘淳于意喜好医术，您一
定要谨慎待他，这个人是有才德的大儒。，公孙
光就写信把我托付给阳庆，因此我知道阳庆。我
侍奉阳庆很谨慎，因此他很喜爱我。”
    问淳于意：“官吏百姓之中有人曾经从师学
习你的医术，并且全都学到你的医术了吗?他又
是哪个县、哪个里的人呢?”回答说：“临苗人宋
邑从师于我。宋邑学医，我就教授给他五诊，用
了一年多的时间。济北王派太医高期、王禹来学
习，我教他们经脉的高下分布以及奇经、络脉的
交结，时常讨论腧穴的分布部位，以及经络之气
的上下出入，以及邪正逆顺的情况，以此来选用
针石，确定砭灸的部位，用了一年多的时间。苗
川I王有时派太仓马长冯信求教医术，我教他按摩
的逆、顺方法，讨论用药方法，鉴定药性和调和
汤剂的方法。高永侯的家丞杜信，喜好诊脉，前
来学习，我教他经脉的上下分布和五诊，有两年
多。临苗召里的唐安前来学习，我教他五诊和
经脉的上下分布，奇咳术以及经脉的阴阳顺应四
季而各有偏重的情形，他没有学成，就被任命为
齐王的侍医。”
    问淳于意：“你诊治疾病，决断死生，能够
完全没有失误吗?”我回答说：“我医治病人，一
定要先切他的脉，才进行治疗。脉象衰败或违逆
的就不可以治疗，脉象顺应的才加以治疗。如果
不精心诊脉，那所预期的死生结果及认为可救治
的病，往往就会失误，我也不能完全保证。”
    太史公日：女子无论美与丑，一进宫中就会
被人嫉妒；士人无论是贤能或是没有才德，一入
朝廷就会遭人猜疑。所以扁鹊因为他的医术高明
而遭受祸殃，仓公却是自己隐匿行踪也要遭受刑
罚。缇萦写信上奏，她父亲后来才得以安宁。因
此老子说“美好的事物，是不吉祥的东西”，这
难道说的就是扁鹊等人吗?如果就仓公而言，可
以说是很接近这话了。
[第四十六
L王濞列传
    吴王刘濞，是高帝的哥哥刘仲的儿子。高帝
平定天下已经七年了，封立刘仲做了代王。而匈
奴攻打代，刘仲没有能够坚守，丢弃了封国逃跑
了，偷偷从小路跑到了雒阳，向天子自首。天子
因为骨肉至亲的缘故，不忍心给他以法律制裁，
废掉他的王位，降为了郃阳侯。高帝十一年的秋
天，淮南王英布反叛，向东吞并了荆国地区，劫
掠荆国的军队，向西渡过淮河，攻击楚国，高帝
亲自率领军队前往讨伐他。刘仲的儿子沛侯刘濞
年方二十岁，有勇气和力量，身为骑将跟从军队
在蕲地西面的会甄击破了英布的军队，英布逃跑
了。荆王刘贾被英布所杀，没有后代。皇上忧虑
吴、会稽等地的人轻躁强悍，没有强壮的侯王来
镇守那裹，儿子们都还年少，就封立刘濞在沛做
了吴王，统辖三郡五十三城。已经举行过仪式接
受了印信，高帝召见刘濞观察他的相貌，说道：
“你的相貌有反叛的模样。”心裹自觉后悔，可已
经任命他为王了，于是就拍着他的脊背，告诫
说：“汉朝今后五十年东南有作乱的，难道会是
你吗?然而天下同姓的都是一家人，千万不要反
叛!”刘濞磕头说：“我不敢。”
    当孝惠帝、高后的时候，天下刚刚平定，各
郡国的诸侯各自尽力安抚他们的百姓。吴国有豫
章郡的铜矿山，刘濞就招募天下逃亡的人私自铸
造钱币，熬煮海水制盐，因此不用征缴赋税，国
家于是财用富足。
    孝文帝的时候，吴太子进京朝见，得以陪皇
太子饮酒、博戏。吴太子的师傅都是楚地的人，
轻躁强悍，又平素骄狂，博戏的时候，争夺博局
上的通道，很不恭敬，皇太子拿起博局台盘掷击
吴太子，杀死了他。于是朝廷就送他的灵柩回去
安葬。到了吴国，吴王怨怒说道：  “天下同是一
家的，死在长安就葬在长安，为什么一定要送回
来安葬呢!”又遣送灵柩到长安去安葬。吴王从
此就逐渐丢掉了属臣的礼仪，声称有病不去朝见
了。朝廷知道他是因为儿子的缘故托辞害病而不
来朝见，察验盘问之后，实际没病，各位吴国使
臣来的时候，就扣留住，责问惩治他们。吴王害
怕了，策划阴谋更加厉害。等到后来派人代行秋
季朝见礼仪，皇上又责问吴国使者，使者回答
说：“吴王确实没得病，汉朝廷扣留惩治了几批
使者，因此吴王就托辞害病了。况且‘察看到深
渊中的鱼，不吉利’。假若吴王当初装病，等到
发觉了，被责问得很急迫，就越加隐秘，害怕皇
上处死他，这计谋也是出于无奈。希望皇上丢开
这事而让他重新开始。”于是天子就赦免了吴国
使者，让他们回去了，又赐给吴王几案和拐杖，
年老，不必朝见了。吴王得以解脱了他的罪责，
阴谋也就渐渐停止了。然而他所在的国家裹因为
产铜产盐的缘故，百姓无须缴纳赋税。士卒去服
兵役，总是发给代役金。年中一定时候，慰问有
才之士，赏赐间里百姓。其他郡国的官吏要来抓
捕逃亡的人，他们便庇护起来，一概阻止，不交
出他们。就这样持续了四十多年，因此吴王能够
驱使他的百姓。
    晁错担任太子家令，得以受到太子宠幸，数
次怂恿说以吴王的过失，可以削减他的封地。又
多次上书劝说孝文帝，文帝很宽容，不忍心惩
罚，因此吴王日益骄横。等到孝景帝即位，晁错
担任了御史大夫，劝皇上说：  “当初高帝刚刚平
定天下，兄弟很少，儿子们又都幼弱，大量地分
封同姓，因此封庶子悼惠王为王，统治齐国七十
多个城，庶弟元王统治楚国四十多个城，哥哥的
儿子刘濞统治吴国五十多个城：赐封三个旁支亲
属为王，分去了一半的天下。如今吴王以前因为
有太子被杀死的嫌隙，假称有病不来朝见，按照
古来的法律应当诛杀，文帝不忍心，因而赐他几
案和拐杖。恩德极其深厚，他应当改过自新。却
更加骄横自满，依靠铜矿铸造钱币，熬煮海水制
盐，引诱天下逃亡的人，阴谋作乱。如今削夺他
的封地他会反叛，不削夺他的封地也会反叛。削
夺他的封地，他反叛得急些，祸害小；不削夺他
的封地，他反叛得迟缓一些，祸害大。”景帝三
年的冬天，楚王朝见，晁错就提出楚王刘戊去年
给薄太后服丧，私下在服丧的宫室犯了奸淫罪，
请求处死他。景帝下诏赦免了他，责罚他，削夺
了东海郡。趁势削夺了吴国的豫章郡、会稽郡。
以及前两年赵王有罪，削夺了他的河闲郡。胶西
王刘印因为出卖爵位犯有奸科，削夺了他六个
县。
    汉朝的大臣们正议论着削夺吴国封地。吴王
刘濞惟恐削减封地无休无止，就趁此葫发阴谋，
想要起事。想到诸侯中没有值得跟他谋划的人，
听说胶西王很有勇力，好争气斗狠，喜欢战争，
齐地中各小国都畏惧他，于是就派中大夫应高去
引诱胶西王。没有文字书信，口头通报说：“吴
王不贤能，有早晚将临的忧患，不敢把自己看作
外人，派我来明说他的好意。”胶西王问：“有什
么要赐教的?”应高说：“如今主上提拔奸臣，称
赞心术不正的臣子，贪好小的好处，听信进谗言
的贼人，擅自更改法律条令，侵占掠夺诸侯的封
地，强征索求越来越多，诛杀处罚善良的人，一
天比一天更厉害。乡里俗语中有这样的话，  ‘开
始时舔食米糠，后来就吃起米了’。呈厘和里面
国，都是知名的诸侯国，一旦被察觉，恐怕就不
得安宁自由了。吴王身上有暗疾，不能在春秋的
时候朝见，已经二十多年了，曾经忧虑被猜疑，
没有办法自己表白，如今吓得耸肩迭足，还害怕
不被宽恕。我私下听说大王您因为出卖爵位的事
犯有罪责，所听到的诸侯被削夺封地，罪遇还不
到这个程度，这恐怕不止削减封地就能了事的。”
胶西王说：  “是的，有这事。您将要怎么办呢?”
应高说：“憎恨相同的就要互相援助，有相同爱
好的要相互体贴，心性相同的要互相成全，愿望
相同的要一起追求，利益相同的要能共生死。如
今吴王自己认为和大王有共同的忧患，希望能顺
应时势，遵循事理，牺牲生命来为天下人除去祸
害，料想也可以吧?”胶西王惊骇说：“寡人怎么
敢这样呢?如今主上虽然行事过急，我本来就有
死罪啊，怎么能够不拥戴他呢?”应高说：“御史
大夫晁错，迷惑天子，侵占削夺诸侯封地，蒙蔽
忠良，阻塞贤能，朝廷裹人们愤恨怨怒，诸侯国
都有背叛的意图，人情事理已经达到极点了。彗
星出现，蝗虫之灾多次发生，这是万代难逢的一
个时机，而忧愁劳苦正可以促使圣人兴起。因此
吴王想要在朝廷内以讨伐晁错为名，在外面就跟
随大王您后面的兵马，驰骋天下，所指向的军队
都降服他们，所指向的地方都攻下它，天下没有
敢不屈服的。大王如果真能够有幸许诺一句话，
那么吴王就率领楚王夺取函谷关，守住荣阳敖仓
的粮食，抗拒汉朝军队。安排下军队行营，等候
大王。大王如果有幸而亲临那裹，那么天下就可
以并吞，两位君主干分天下，不也可以吗?”胶
西王说：“好吧。”应高回去报告给吴王，吴王还
恐怕他不赞同，就亲自做使者，出使到胶西国，
当面和他结盟。
    胶西的群臣当中有人听说了胶西王的阴谋，
劝谏说：“拥戴一个皇帝，是最快意的事。如今
大王和吴王向西进军，即使事情成功，两个君主
分裂争斗，祸患也就开始结成了。诸侯的封地还
不到汉朝郡县的十分之二，却要发动叛乱让太后
担忧，不是长远的计策。”胶西王不听。于是就
派遣使者约定齐王、苗JlI王、胶东王、济南王、
济北王，都答应了，而且认为“城阳景王有义
气，攻打过吕氏诸人，不用去和他约定了，事情
平定之后让他分享吧”。
    诸侯们新近已经受到削减封地的处罚，震惊
恐惧，很多人怨恨晁错。等到削减吴国会稽郡、
豫章郡封地的文书到达，吴王就先行发出军队，
胶西王在正月丙午曰诛杀汉朝二千石以下的官
吏，胶束王、苗川王、济南王、楚王、赵王也这
样干了，于是就发动军队西进。齐王后悔，喝毒
药自杀了，背叛了盟约。济北王的城墙坏了还没
有修复，他的郎中令强制看守住他们的国王，没
有能够发出军队。胶西王成了首领，胶东王、苗
JJc王、济南王共同围攻临苗。赵王刘遂也反叛
了，暗地派使者到匈奴联合它的军队。
    七个诸侯国发动叛乱，吴王动用了全部的士
卒，下令全国说：“寡人六十二岁了，亲自率领
军队。小儿子十四岁，也要走在士卒前面。各位
年龄上跟寡人一样，下跟小儿子一样的人，都要
出发。”出动了二十余万人。向南派使者到闽越、
柬越，东越也发动军队跟从。
    孝景帝三年正月甲子日，先从广陵起兵。向
西渡过淮河，于是和楚国军队会合在一起。派遣
使者给诸侯送书信说：“吴王刘濞恭敬地问候胶
西王、胶束王、萤川i王、济南王、赵王、楚王、
淮南王、衡山王、庐江王、原长沙王的公子：敬
请指教寡人!因为汉朝有奸臣，对天下没有任何
功劳，侵占削夺诸侯的封地，指使官吏弹劾、拘
禁、审讯、惩治，专以侮辱诸侯为能事，不按照
诸侯国君主的礼仪对待刘氏的兄弟骨肉，绝交先
帝的功臣，推荐任用奸邪作乱的人，欺骗扰乱天
下，想要危害国家。陛下多病，神志失常，不能
察觉。我想要发动军队诛杀他，敬听指教。我国
虽然狭小，土地方圆三千里；人口虽然少，精锐
的士兵可以准备下五十万人。寡人一向结交南越
三十多年，那裹的国王和君长都不推辞，分出他
们的士兵来跟随寡人，又可以得到三十多万人。
寡人虽然不贤能，甘愿亲身随从各位国王。越和
长沙交界，由长沙王的儿子平定长沙以北地区，
向西直到蜀和汉中。告知越王、楚王、淮南王三
位国王，和寡人西进；齐地各位国王和赵王平定
河闲、河内，一路攻入临晋关，一路和寡人到雒
阳会合；燕王、赵王原本和匈奴王有约定，燕王
向北平定代郡、云中郡，统领匈奴的军队攻入萧
关，直趋长安，纠正天子过错，使高庙安定。希
望国王们努力。楚元王的儿子、淮南三位国王有
的没有得以沐洗十多年了，怨恨已深入骨髓，想
要一有机会就发泄出来已很长时间了，寡人没有
得知各位国王的意图，没敢听从。如今各位国王
如果能够使灭亡的国家得以复存，断绝了的后代
得以延续，拯救弱小，讨伐强暴，从而使刘氏安
定下来，这是国家的愿望。我国虽然贫穷，寡人
节省穿衣吃饭的费用，积攒金钱，整修武器，积
聚粮食，夜以继Et，三十多年了。全都是为了这
件事，希望各位国王好好利用这些条件。能够斩
杀捕获大将的，赏金五千斤，封给食邑万户；斩
杀捕获一般将领的，赏金三千斤，封食邑五千
户；斩杀、捕获副将的，赏金二千斤，封给食邑
二千户；斩杀、捕获二千石级官员的，赏金一千
斤，封给食邑一千户；斩杀、捕获千石级官员
的，赏金五百斤，封给食邑五百户：都封为列
侯。那些带着军队或者城邑来投降的，如果士兵
一万人，城邑一万户，比照获得大将的给予封
赏；士兵五千人，城邑五千户，比照获得一般将
领的给予封赏；士兵三千人，城邑三千户，比照
获得副将的给予封赏；士兵一千人，城邑一千
户，比照获得二千石级官员的给予封赏；那些小
官吏来降的都按照等级受封爵和赏金。其他封爵
赏金都按照军功法加倍。那些原先有爵位、城邑
的，就再给增加，不止维持原状。希望各位国王
明确地通令士大夫们，不应有所欺骗。寡人的金
钱在天下到处都有，不一定都要到吴国来拿，各
位国王日日夜夜使用也用不完。如有应予赏赐的
人，可以告诉给寡人，寡人将会前往授予他。恭
敬地让诸位听到。”
    七国的反叛文书让天子听到了，天子就派遣
太尉条侯周亚夫率领三十六位将军，前往攻击吴
国、楚国的军队；派遣曲周侯郦寄去攻击赵国军
队；将军乐布攻击齐国军队；大将军窦婴屯军在
荣阳，监视齐国、赵国的军队。
    吴国、楚国的反叛文书已经上报了，军队尚
未发出，窦婴尚未启行，说起原来吴国的丞相袁
盎。袁盎当时在家住着，皇上韶令他进见。皇上
正在和晁错一起计算军队和军粮，皇上问袁盎
道：“您曾经做过吴国丞相，知道吴国大臣田禄
伯的为人吗?如今吴国、楚国反叛，在您看来该
怎么办呢?”袁盎回答说：“不值得忧虑，如今可
以破敌了。”皇上说：  “吴王靠着铜矿山铸造钱
币，熬煮海水制盐，引诱天下的豪杰，到了头发
白了才发动事变。像这样，他的计谋不百倍周
全，怎么能发动呢?凭什么说他没有作为呢?”
袁盎回答说：“吴国拥有铜矿、海盐的好处那倒
是有的，怎么能够找到豪杰去引诱来呢!果真让
吴王得到了豪杰，也就会辅佐君王行仁义之事，
不去反叛了。吴王所引诱的都是无赖子弟，逃亡
在外私铸钱币的奸佞小人，因此互相在一起反
叛。”晁错说：  “袁盎考虑的正确。”皇上问道：
“对策如何呢?”袁盎回答说：“希望您屏退左右
的人。”皇上屏退旁人，惟独晁错在旁。袁盎说：
“我所要说的话，做臣子的不能听到。”皇上于是
就屏退晁错。晁错快步躲避到束厢房，非常恼
恨。皇上终于又问袁盎，袁盎回答道：  “吴、楚
互相发下文书，说‘高帝使子弟称王，各自领有
自己统治的地方，如今奸臣晁错擅自谴责诸侯，
削夺他们的封地’。因此以反叛为名义，向西共
同来诛杀晁错，恢复原有的封地才罢休。如今的
计策惟有斩杀晁错，派遣使者赦免吴、楚七国，
恢复他们原有的被削夺的封地，那样就可以兵不
血刃而使各方罢手。”当时皇上沉默了好久，说
道：“可真是该怎么办呢，我衹有不爱惜一个人
来向天下人赔罪了。”袁盎说：“我愚蠢的计策没
有超出这个的了，希望皇上仔细考虑它。”于是
皇上就任命袁盎为太常，吴王兄弟的儿子德侯为
宗正。袁盎整理行装出发。过后十多天，皇上派
中尉召来晁错，诳骗他坐车巡视到束市。晁错穿
着朝服被斩杀于束市。又派遣袁盎遵奉宗庙的旨
意，宗正以亲戚的关系，让他们按照袁盎的计策
通告吴王。等到了吴王那裹，吴国、楚国的军队
已经攻到梁军的营垒了。宗正由于亲戚的缘故，
先进去拜见了，告知吴王让他拜受皇帝诏书。吴
王闻听袁盎到来，也知道他要来游说自己，笑着
回答说：“我已经做丁东方的皇帝，还要向谁下
拜呢?”不肯接见袁盎，把他扣留在军营中，想
要胁迫他做将军。袁盎不肯，吴王就派人围着看
守他，要杀掉他，袁盎找机会在夜裹出了军营，
步行逃离，奔到梁军中，便回朝报告了。
  条侯率领六辆传车，要会师荣阳。到达雒
阳，见到剧孟，高兴地说：“七国反叛，我乘坐
传车到这裹，没有料到自己会保全下来。又以为
诸侯已经得到了剧孟，剧孟如今没有异常举动。
我据守荣阳，以东的地方没有值得忧虑的了。”
到了淮阳，问父亲绛侯原来的门客邓都尉道：
“对策该怎么出?”门客说：“吴国军队非常精锐，
很难和它争斗。楚国军队轻躁，不能够持久。如
今为将军筹划，不如带领军队向东北驻扎在昌
邑，把梁地丢给吴国，吴军一定会尽其精锐力量
攻打它。将军挖好深沟，筑起高高的堡垒，派遣
轻装部队断绝淮、泗的河流入口，堵塞吴军的运
粮通道。他们吴军和梁军相互削弱，粮食枯竭，
然后就用全面的强势对付极度的疲弱势态，击破
吴军是必然的了。”条侯说：  “好。”听从了他的
计策，便在昌邑南面坚守驻扎，派轻装部队断绝
吴军的运粮通道。
    吴王刚发兵时，吴国的大臣田禄伯担任大将
军。田禄伯说：“军队聚集向西进发，没有其他
出奇制胜之道，很难获得成功。我希望能得到五
万人，另外沿着长江、淮河而上，收服淮南、长
沙，进入武关，和大王您会师，遣也是一条奇
计。”吴王的太子劝谏道：  “父王以反叛为名义，
这样的军队难以倚靠旁人，倚靠旁人也可能会反
叛父王，怎么办?况且专领军队另外行动，会有
许多其他的害处，不可以预知，白白损耗自己罢
了。”吴王便没有答应田禄伯。
    吴国年少的将领桓将军劝说吴王道：“吴国
多步兵，步兵在险要的地方作战有利；汉军多战
车、骑兵，战车、骑兵在平坦的地方作战有利。
希望大王对于所经过的城邑不去攻下它，径直抛
开离去，迅速向西占据雒阳的武器库，取用敖仓
的粮食，倚仗山岭、黄河的险要来号令诸侯，即
使不去进入关内，天下本就已经平定了。如果大
王缓慢前进，耽搁下来攻取城邑，汉军的战车、
骑兵赶到，奔驰进梁国、楚国的郊野平地，事情
就失败了。”吴王向老将们询问这事，老将说：
“这要是少年冲锋的计策还可以，可他哪裹懂得
大的计谋呢!”这样吴王就没有采用桓将军的计
策。
    吴王专断地集中统率他的军队，还没有渡过
淮河，各位宾客都得以担任将军、校尉、候、司
马，惟独周丘没有得到任用。周丘是下邳人，逃
亡到了吴国，卖酒没有德行，吴王刘濞轻视他，
不任用他。周丘进见，劝说吴王道：“我因为没
有才能，不能够在行伍间任职。我不敢请求率领
军队，希望得到大王一个汉朝使节，一定有可以
来报效大王的。”吴王就给了他。周丘得到使节，
连夜骑马奔进下邳。下邳当时听说吴国反叛，都
据城坚守。周丘到了驿站住所，召见县令。县令
进了门，他指使跟从的人按罪斩杀县令。便召见
他的兄弟所要好的大官吏警告说：  “吴国反叛的
军队就要到了，一到，屠杀下邳的人不过吃顿饭
的时间。如今先投降，家庭一定能保全，有才能
的人可以封侯了。”他们出去就相互转告，下邳
都投降了。周丘在一夜之间得到了三万人，派人
去禀报吴王，便率领他的军队向北夺取城邑。等
到达城阳，军队达十余万人，击破城阳中尉的军
队。闻听吴王战败逃跑，自己揣度没有人和他共
同取得成功，就带着军队回下邳去。还没到，他
背上生疽死去了。
    二月中，吴王的军队已被击破，战败逃跑，
这时天子发布制书诏令将军说：“听说做善事的
人，上天要赐福来报应他；做坏事的，上天要用
灾祸报应他。高皇帝亲自表彰功德，建立诸侯
国，幽王、悼惠王没有后代继承王位，孝文皇帝
哀痛怜惜他们，施加恩惠，赐封幽王的儿子刘
遂、悼惠王的儿子刘印等人为王，让他们奉祀他
们先王的宗庙，成为汉朝的属国，恩德足以和天
地匹配，光明足以和日月并列。吴王刘濞违背恩
德，反叛道义，引诱收容天下逃亡的罪人，搅乱
天下的币制，声称有病不来朝见有二十多年，主
管官吏屡次请求给刘濞治罪，孝文皇帝宽恕了
他，想要他改正行为做善事。如今他却和楚王
刘戊、赵王刘遂、胶西王刘印、济南王刘辟光、
苗川王刘贤、胶东王刘雄渠约定一起反叛，大逆
不道，发兵来危害宗庙，残杀大臣以及汉朝使
者，强迫、胁持广大百姓，摧残、杀害无罪的
人，烧毁民宅，发掘他们的坟墓，非常残暴肆
虐。如今刘印等人又更加大逆不道，焚烧先王的
宗庙，抢掠宗庙的器物，朕非常痛恨。朕身着素
衣避开正殿，将军要劝勉士大夫们攻击反叛的贼
人。攻击反叛贼人的，进军深入、杀敌众多的算
作功劳，斩杀敌人首级，抓到相当于三百石级以
上的反贼都要杀掉，不要释放。胆敢有议论诏书
以及不遵照诏书的人，都要腰斩。”
    当初，吴王渡过淮河，就和楚王向西击败棘
壁的军队，乘胜前进，非常凌厉。梁孝王恐惧，
派遣六位将军攻击吴军，吴军又打败梁军两位将
军，士兵们都逃回了梁国。梁国屡次派使者通报
修堡请求援救，堡堡没有应允。又派使者到皇上
那裹说条侯的坏话，皇上派人告知条侯去援救梁
国，修堡又恪守便宜行事的特权不予执行。梁国
派韩安国和楚国为国事而死的丞相的弟弟张羽担
任将军，才得以稍稍挫败了吴国军队。吴军想要
西进，梁军城邑防守坚固，吴军不敢西进，就直
趋q龌的军队，相遇在工旦。想要交战，修堡坚
守，不肯迎战。吴军粮食断绝，士卒饥饿，屡次
挑战，便夜间突袭条侯营寨，在东南方向惊扰。
修侯下令防备西北方，吴军果然从西北方冲入。
吴军大败，士兵有很多饿死了，于是叛离逃散
了。这时吴王就和他部下的强壮士卒数千人连夜
逃走，渡过长江跑到丹徒，据守束越。东越的军
队大约有一万多人，吴王就派人收罗集聚逃跑的
士兵。汉朝派人用好处引诱束越，束越就诳骗吴
王，吴王出外慰劳军队，便派人用戟刺杀了吴
王，装着他的头，乘驰传快车去报知汉朝。吴王
的儿子刘子华、刘子驹逃跑到了闽越。吴王抛弃
他的军队逃跑后，军队便溃散了，大多投降了太
尉及梁军。楚王刘戊的军队战败，他自杀了。
    三个国王围攻齐国临苗，三个月没能攻下。
汉军到了，胶西王、胶束王、苗J10王各自带领军
队回去了。胶西王就脱去上衣和鞋子，坐卧在草
席上，喝着水，向太后谢罪。胶西王的太子刘德
说：“汉军远道而来，我看他们已经疲惫了，可
以突袭，我愿意收集大王的残余军队去攻击他
们，攻击他们没有取胜，再逃到海上去，还不算
晚。”胶西王说：“我的士兵都已经衰颓，不能发
动他们战斗。”没有听从他的话。漠军将领弓高
堡韩题鲎给胶酉王书信说：“奉诏书诛杀不义之
人，投降的人赦免他的罪责，恢复原来的职位；
不投降的人就消灭他。大王如何打算，要看你的
反应才好行事。”胶西王脱去上衣到汉军营寨磕
头，拜见说：  “我刘印遵从法律不谨严，惊扰了
百姓，还烦劳将军远道而来到了僻远小国，请求
用剁成肉酱的刑罚治我的罪。”弓高侯列出金鼓
仪仗来接见他，说道：“大王为战斗的事情受苦
了，希望听听大王发动军队的情由。”胶西王磕
头，用膝盖走路回答说：  “当今，晁错是天子的
当权大臣，改变高皇帝的法令，侵占削夺诸侯国
的封地。我们认为这不讲道义，惟恐他败坏扰乱
天下，七国发动军队，要来诛杀晁错。如今听说
晁错已被诛杀，我们谨慎地撤军回去了。”韩将
军说：“大王如果认为晁错不好，为什么不上奏
天子?而竟然没有韶令和虎符，擅自发动军队攻
击仁义的国家。从这点看来，用意不是想要诛杀
晁错。”于是拿出诏书给胶西王宣读。读完了韶
书，说：“大王要自己考虑。”胶西王说：“像我
刘印这等人，死有余辜。”于是就自杀了。太后、
太子都死了。胶束王、苗川王、济南王全都死
了，封国废除，归入了汉朝。郦将军围攻趟国，
十个月才攻下来，趟王自杀了。济北王因为被劫
持的缘故，得以不被诛杀，迁徙到苗川去做国
王。
    起初，吴王首先反叛，一并统率楚国军队，
联合齐国、趟国。正月时起兵，三月时都被击
破，惟独赵国最后被攻下。汉朝又立楚元王的小
儿子平陆侯刘礼为楚王，接续元王的后代。迁徙
汝南王刘非到吴国旧地做国王，称为江都王。
    太史公曰：吴王称王，是由于父亲降了爵
位。他能够减轻赋税，指使他的百姓，是由于独
占铜山、海盐的好处。反叛作乱的念头萌发，是
从他儿子的事兴起的。他的儿子因竞争博戏的技
艺而发生争斗，终于丢了性命；吴王亲近越人谋害
亲族，最终因此毁灭。晁错为国家作长远的考虑，
灾祸反而临近他自身。袁盎弄权善辩，起初受宠，
后来受辱。因此古代诸侯的封地不超过一百里，
高山大海不予分封。“不要亲近夷狄，以致疏远自
己的亲属”，大概说的是吴王吧?“不要作主谋，否
则要因此得到灾祸”，难道说的是袁盎、晁错吗?
专第四十七
其武安侯列传
    魏其侯窦婴，是孝文帝皇后的堂兄的儿子。
他的父辈世代是观津人。他喜好宾客。孝文帝
时，窦婴担任吴国丞相，后因病免职。孝景帝刚
刚登上皇位时，他担任詹事。
    梁孝王，是孝景帝的弟弟，他的母亲宝太后
很疼爱他。梁孝王入朝进见，常以兄弟的身份参
加便宴。当时皇上还没有立太子，有一次酒兴正
浓时，皇上随便说道：“我百年之后把帝位传给
梁王。”窦太后很高兴。窦婴拿过一卮酒进献皇
上，说：“天下，是高祖的天下，帝位应该父子
相传，这是汉朝的规定，皇上怎么能擅自传位给
梁王!”窦太后因此憎恨窦婴。窦婴也将官职看
得很轻，藉口生病辞了职。太后也趁机开除了窦
婴出入宫门的名籍，不准他参加春秋两季的朝
会。
    孝景帝三年，吴、楚反叛，皇上考察宗族和
窦家没有谁能像窦婴那样贤能，于是召见宝婴。
窦婴进见，坚决推辞，称病不能胜任。窦太后也
感到相当惭愧。于是皇上说：  “天下正有危难，
王孙怎么可以推辞呢?”于是任命宝婴为大将军，
赐金千斤。窦婴趁机提到袁盎、乐布等各位闲住
在家的名将和贤士，推荐他们。皇上赏赐的黄
金，窦婴把它们都陈列在廊堂下，军中小官吏经
过，就让他们酌量取用，一点黄金也没有收进家
裹。实婴守荣阳，监视齐、赵的军队。七国的叛
军全部被击败以后，封实婴为魏其侯。许多游士
宾客争相归附魏其侯。孝景帝时每次朝廷讨论国
家大事，条侯、魏其侯最为重要，各列侯没有谁
敢和条侯、魏其侯争论抗衡。
    孝景帝四年，立栗太子，让魏其侯为太子
傅．孝景帝七年，栗太子被废，魏其侯屡次劝谏
都没有效果。于是魏其侯称病，隐居在蓝田南山
下有好几个月，许多宾客辩士去劝说他，都没有
能够让他回到朝廷中来。梁人高遂于是去劝说魏
其侯道：“能使将军富贵的，是皇上；能使将军
成为朝廷亲信的，是太后。如今将军做太子的师
傅，太子被废却不能去诤谏；静谏不能奏效，又
不能效死。自己称病引退，拥抱着趟国选来的美
女，隐避闲居而不去参加朝会。把前后这些事情
合到一起来说，这是您自己表明要张扬主上的过
错。如果皇上和太后都恼恨将军，那么您的妻子
儿女就都将被诛灭无存了。”魏其侯认为他说得
对，于是就复出，像原来一样参加朝见。
    桃侯被免去丞相职务，窦太后多次推荐魏其
侯。孝景帝说：“太后难道以为我有所吝惜，而
不让魏其侯为相吗?魏其侯这个人，老是沾沾自
喜，经常有轻率之举。很难任用他为丞相，担当
重任。”于是不用他，而任用建陵侯卫绾为丞相。
    武安侯田蚜，是孝景帝皇后的同母兄弟，出
生在长陵。魏其侯已经担任大将军之后，正当显
赫之时，田蚣担任郎官，没有显贵，往来魏其侯
府中，侍奉魏其侯饮酒，跪拜侍立就像儿孙一
样。到孝景帝晚年的时候，田蚜日益显贵，受到
宠爱，担任了太中大夫。田蚜善言辞，有口才，
学习了《槃盂》等各种书籍，王太后认为他贤
能。孝景帝驾崩，当天太子登位，王太后摄政，
她用来镇压、安抚百姓的措施大多采用田纷和宾
客们的计策。田蚜和他的弟弟田胜，都因是王太
后的弟弟，孝景帝后元三年，田蚣被封为武安
侯，田胜被封为周阳侯。
    武安侯新近掌权而想做丞相，对待宾客很谦
卑，推荐闲住在家裹的名士，让他们显贵，想要
用这种方法来压倒魏其侯等各位文武大臣。建元
元年，丞相卫绾因病免职，皇上建议任命丞相、
太尉。籍福劝说武安侯道：“魏其侯显贵已经很
久了，天下的士人一向归附于他。如今将军刚刚
发迹，不如魏其侯，即使皇上让您做丞相，您也
一定要让位给魏其侯。魏其侯做丞相，那么您一
定会任太尉。太尉、丞相是一样的尊贵，您又有
让位给贤者的美名。”武安侯便委婉地告诉皇后
暗示皇上，这样就任用了魏其侯为丞相，武安侯
为太尉。籍福去向魏其侯道贺，又劝诫道：“君
侯您本性喜欢好人厌恶坏人，如今好人称赞您，
因而您做到了丞相；可是您也厌恶坏人，坏人
多，他们就会毁谤您。您如果能够善恶兼容，就
能好运长久；如果不能，马上就会由于毁谤而失
势。”魏其侯却听不进他的话。
    魏其侯、武安侯都爱好儒家学术，推荐赵绾
任御史大夫，王臧任郎中令。他们迎来鲁申公，
想设立明堂，命令各诸侯到封国去，废除关禁，
按照古礼制定服饰制度，用这些措施来实现太平
政治。检举、谴责窦氏诸人及皇族中没有品德的
人，开除他们的族籍。当时各外戚都是列侯，列
侯中很多人娶了公主，都不想到封国去，因此对
魏其侯、武安侯的毁谤每天都传到宝太后那裹。
窦太后喜欢黄老之道，而魏其侯、武安侯、赵
绾、王臧等人则坚决推崇儒家学术，贬低道家学
说，因此窦太后更加不喜欢魏其侯等人。到建元
二年，御史大夫趟绾请求皇上不要把政事报告东
宫。窦太后大怒，于是罢免放逐了趟绾、王臧等
人，同时免去丞相、太尉的职务，让柏至侯许昌
担任丞相，武彊侯庄青翟任御史大夫。魏其侯、
武安侯从此以列侯的身份闲居家裹。
    武安侯虽然不再任职，但因为王太后的缘
故，还是得到皇上的宠幸，屡次建议政务也都很
有成效，天下趋炎附势的官吏和士人，都纷纷离
开魏其侯而归附武安侯。武安侯一天比一天骄
横。建元六年，窦太后逝世，丞相许昌、御史大
夫庄青翟由于丧事办得不周到，被免职。皇上任
用武安侯田蚣为丞相，用大司农韩安国为御史大
夫。天下的士人、郡太守和诸侯王更加依附武安
侯了。
    武安侯，相貌非常丑陋，但出身却非常尊
贵。又因为诸侯王大都年长，皇上新近登位，年
纪还很轻，田扮作为心腹亲信担任朝廷的丞相，
认为如果不狠狠地制服那些不追随自己的人，用
礼制使他们屈服，天下人就不会畏服。那时候，
丞相入朝报告政务，坐下来就一直说到曰影移
位，所说的话皇帝都听从。他推荐的人有的从平
民起家一直升N-千石，就这样把皇帝的权力逐
渐转移到他的手中。皇上甚至说：  “您要任命的
官吏完了没有?我也想要任命官吏。”他曾经请
求把考工官署的地批给他来扩建住宅，皇帝生气
地说：“您怎么不干脆直接拿走武器库!”这以后
才有所收敛。他曾经召集客人喝酒，让他的哥哥
盖侯向南坐，  自己向东坐，认为以汉丞相的尊
严，不可因为兄长的缘故私下委屈自己。武安侯
从此越来越骄横，修建的住宅在所有贵族府第中
属第一。田地、园林极其肥沃，而到各郡县购买
器物的车在大路上来往运输络绎不绝。前面厅堂
中摆设着钟鼓，树立着曲柄长条旗；后面寝宫裹
姬妾敷以百计。诸侯们进献的金器、玉器、狗马
和赏玩物品，数也数不清。
    魏其侯在窦太后逝世后，更加被皇帝疏远，
不受重用，没有什么势力了，各宾客渐渐自动离
去，以致对他怠慢起来，惟独灌将军一人没有改
变原来的态度。魏其侯每天沉默不得志，却惟独
厚待灌将军。
    灌夫将军，是颖阴人。灌夫的父亲张孟，曾
经做遇颖阴侯灌婴的家臣，受到宠幸，灌婴因而
推荐他做到二千石的官，所以随灌氏的姓叫灌
孟。吴、楚反叛时，颖阴侯灌何任将军，隶属于
太尉，他推荐灌孟做了校尉。灌夫带着一千人和
父亲同行。灌孟年老，颖阴侯勉强起用他，以致
他郁郁不得志，因此战斗中时常攻打敌军的坚固
阵地，终于战死在吴军阵营中。军事法令规定：
父子一同参军，一个战死，另一个就能随同灵柩
一起回家。灌夫不肯随灵柩回去，慷慨激昂地
说：“希望拿到吴王或者是将军的头，来为父亲
报仇。”当时灌夫就披上钟甲，拿着画戟，招募
军队中同自己要好而且愿意跟随的勇士几十人。
等到出营门时，却没有人敢继续前进。衹有两个
人和随从的奴仆共十几个人飞马冲进吴军军中，
到达吴军将领的指挥旗下，杀死杀伤吴军将士数
十人。不能前进了，于是飞马驰回，跑进漠军的
营地，结果他的奴仆全都丧了命，祇有一个骑兵
跟他回来。灌夫身受重伤十多处，幸好有名贵的
药材，才得以保住了性命。灌夫的伤口稍稍愈
合，又再次向将军请求道：“我更加知道了吴军
军营中的底细，请您让我再去。”将军认为他有
胆量，有义气，但害怕损失灌夫，于是报告给太
尉，太尉便坚决地阻止了他。吴军被攻破以后，
灌夫因此而名扬天下。
    颖阴侯将灌夫的事情报告给皇上，皇上任命
灌夫为中郎将。几个月后，因为犯法被免去了职
务。以后长期在长安闲住，长安的公卿没有不称
赞他的。孝景帝时，他做到了代国的相。孝景帝
逝世后，当今皇帝刚刚登基，认为淮阳是天下的
交通枢纽，又是强兵所在之处，于是调灌夫任淮
阳太守。建元元年，灌夫入朝做了太仆。建元二
年，灌夫和长乐卫尉窦甫喝酒，酒喝得不适度，
灌夫酒醉，打了窦甫。宝甫，是宝太后的兄弟。
皇上担心太后诛杀灌夫，就调他担任燕国的相。
几年之后，他又犯法丢了官，回长安闲住。
    灌夫为人刚正直爽，酗酒使气，不喜欢当面
奉承别人。对地位在自己之上的皇亲国戚及有权
有势的人，他如果不想对他们恭敬有礼，就一定
要凌辱他们；对地位比自己要低的人，越是贫贱
的，他越是敬重，并平等相待。在大庭广众之
下，推荐夸奖卑下之辈。士人们因此而推重他。
    灌夫不喜欢文章经学，爱好打抱不平，并一
定实现自己的诺言。那些和他交往的人，无不是
杰出人士或者豪奸巨猾。家中的财产累计达数千
万，每天的食客就有几十甚至上百人。他在居所
修建池塘岸堤、田地庄园，他的同族人和宾客为
争权夺利，在颖川横行。颖川的孩子们于是编了
首歌谣：“颖水清澈，灌家安宁；颖水浑浊，灌
家灭族。”
    灌夫闲住在家，虽然富有，但失去了权势，
公卿、丞相、侍中及宾客们也渐渐疏远了。等到
魏其侯失去权势，也想依靠灌夫对自己的态度去
批判、谴责那些原本仰慕自己而后来又抛弃自己
的人。灌夫也依仗魏其侯去交结列侯宗室以提高
自己的声望。两个人互相援引，相互依靠，来往
得像父子一样亲密。彼此投合，非常高兴，没有
满足，衹恨相识太晚了。
    灌夫在服丧时，去拜访田丞相。丞相随便说
道：“我想和仲孺去拜访魏其侯，却正赶上仲孺
你有丧在身。”灌夫说：“将军竟肯赏脸去光顾魏
基堡，我灌去哪裹敢以服丧来作为推辞呢!请让
我告诉魏其侯准备宴会，将军明天早上早点光
临。”武安侯答应了。灌夫把他对武安侯讲的话
详细地告诉了魏其侯。魏其侯和他的夫人买了很
多牛肉和酒，连夜打扫，早早准备好宴饮的器
具，一直忙到天亮。天刚亮，就吩咐家中管事人
员探听迎接。到了中午，丞相也没有到来。魏其
侯对灌夫说：“丞相难道忘了遣件事了?”灌夫不
高兴，说道：“我作为服丧的人应他的约，他应
当前来。”于是起身驾车，亲自去迎接丞相。丞
相上次不过是戏言答应了灌夫，实在无意前往。
等到灌夫来到门口，丞相还躺在床上。于是灌夫
进去会见，说道：“昨天将军赏脸答应去拜访魏
基侯，魏其侯夫妇备办酒食，从早上一直等到现
在，没敢吃一点东西。”武安侯吃惊地道歉说：
“我昨天喝醉了，恍惚忘记了跟仲孺说的话。”于
是驾车前往，又慢慢走，灌夫便更加恼怒。等到
喝酒正酣畅的时候，灌夫起身跳舞，邀请田丞
相，丞相却不起身，灌夫便在座位上发言冒犯了
他。魏其侯立即搀扶着灌夫离去，并向田丞相谢
罪。丞相喝酒喝到后半夜，尽欢而后离去。
    丞相曾经派籍福去求取魏其侯在城南的田
地。魏其侯深怀怨恨，说：“老仆我虽说被废弃
了，将军虽然显贵，难道就可以倚仗势力夺人之
物吗?”没有答应。灌夫听说后，大怒，骂了籍
福。籍福不愿意让丞相和他们之间有间隙，就自
己编了一些好话，委婉地对田丞相说：“魏其侯
老得即将要死了，应该忍一忍，姑且等待吧。”
不久武安侯听说魏其侯、灌夫实在是因为恼怒才
不给他田地，便发怒道：“魏其侯的儿子曾经杀
了人，我救活了他。我侍候魏其侯没有不听从
的，他为什么要吝惜那几顷田呢?况且又舆灌夫
有什么关系呢?我不敢再索取这些田地了。”武
安侯从此非常怨恨灌夫、魏其侯。
    元光四年春天，丞相进言说灌夫家在颖JJ!，
非常横暴，百姓苦不堪言，请求朝廷查办。皇上
说：“这是丞相的事，何必请示朝廷。”灌夫也掌
握了丞相的一些阴私丑事，如作奸牟利，收受淮
南王的金钱贿赂并与他私下谈话。宾客从中调
解，才作罢，都和解了。
    夏天，丞相娶燕王的女儿为夫人，有王太后
的韶令，叫列侯和宗室都去祝贺。魏其侯去拜访
灌夫，想和他一起去。灌夫推辞道：“我屡次因
为醉酒失礼得罪了丞相，丞相近来正和我有嫌
隙。”魏其侯说：  “事情都已经和解了。”硬拉着
他一起去。酒兴正浓，武安侯起身祝酒，在座之
人都离开席位伏在地上。后来魏其侯祝酒，则祇
有老朋友们离开席位，其他的人有一半都不过是
半起长跪于席间。灌夫不高兴。起身一一敬酒，
轮到武安侯时，武安侯双膝长跪于席上说：“不
能喝满杯。”灌夫发怒，于是假笑着说：“将军您
是贵人啊，喝光了吧!”当时武安侯不肯。灌夫
接下去敬酒，轮到临汝侯，临汝侯正在同程不识
附耳谈话，又不离开席位。灌夫的怒气无处发
泄，便骂临汝侯道：“你平时将程不识贬得一钱
不值，今天长辈为你祝酒，你又学女子唧唧呱呱
咬耳朵!”武安侯对灌夫说：“程将军和李将军都
是东西两宫的卫尉，你今天当众羞辱程将军，难
道仲孺你不给李将军留点面子吗?”灌夫说：“今
天砍我的头，断我的胸，也在所不惜，又哪裹在
乎什么程将军、李将军!”在座的人便起身藉口
上厕所，渐渐散去了。魏其侯走时，招呼灌夫一
同出去。武安侯于是大怒道：“这是我骄宠灌夫
的过错。”便令骑士扣留灌夫。灌夫想出去而不
能。籍福起身替他谢罪，并按着灌夫的脖子让他
认罪。灌夫越发生气，不肯谢罪。武安侯就指挥
骑士捆住灌夫绑到传舍去，召来长史说：“今天
召集皇族来，是有诏令的。”弹劾灌夫席间责骂
宾客，犯了不敬之罪，把他拘禁在室内。于是追
查他以前的错事，派遣小吏分头追捕所有灌家的
旁支近亲，都判了斩首示众之罪。魏其侯非常惭
愧，出钱让宾客向田丞相求情，没有得到谅解。
武安侯的属部都是他的耳目，所有灌家的人都逃
跑、躲藏起来了，灌夫也被拘押，因此不可能告
发武安侯的阴私丑事。
    魏其侯挺身而出营救灌夫。夫人劝谏他说：
“灌将军得罪了丞相，与太后家作对，难道可以
营救吗?”魏其侯说：“侯爵是由我得来的，再由
我丢掉，也没有什么可惜的。况且总不能让灌仲
孺一个人去死，而我却活着。”于是背着家裹人，
偷偷地出来上书给皇上。皇上立即召他进去，他
详细说明了灌夫酒醉后所做的事，认为理不当
死。皇上认为他的意见对，赏赐魏其侯进餐，
说：“到束宫去公开辩论这件事情。”
    魏其侯到达束宫，大力称道灌夫的好处，说
他是酒醉后犯的错误，而丞相却拿别的事情来诬
陷加罪给他。武安侯则极力诋毁灌夫的横行霸
道，认为他的罪行是大逆不道。魏其侯估计对付
不了他，于是就数说丞相的短处。武安侯说：
“天下有幸安乐无事，我得以作为皇上的心腹，
所喜好的无非是音乐、狗马、田宅。我所喜欢的
衹是优伶、巧匠之类的人，不像魏其侯、灌夫他
们整天招聚天下的豪杰壮士在一起议论国家大
事，心中不满，不是抬头看天，而是俯身在地上
画，窥测于东西两宫之间，盼着天下有变，好立
大功。我真不知道魏其侯等都干了些什么。”于
是皇上问大臣们：“他们两人谁说得对?”御史大
夫韩安国说：“魏其侯说灌夫的父亲为国事而死，
灌夫亲自扛着画戟驰入安危难料的吴军军营中，
身受几十处伤，声名在全军中敷第一，这是天下
的勇士，他并没有什么大的罪恶，祇是因为多喝
了几杯酒赌气，不应该再加上其他的罪名杀了
他。魏其侯的话是对的。丞相也说灌夫结交奸猾
歹徒，欺凌百姓，家产累计达亿万之巨，在颖川
横行霸道，欺侮皇室，冒犯皇亲，这就是所说的
‘树枝比树根还大，小腿比大腿还粗，那么后果
不是折断就是分裂，，那么丞相的话也是对的。
希望明主来裁决逭件事。”主爵都尉汲黯认为魏
其侯对。内史郑当时认为魏其侯对，但后来不敢
坚定地回答。其余的人都不敢回答。皇上斥责内
史道：“你乎时多次议论魏其侯、武安侯的长短，
今天当廷辩论，却畏首畏尾，像驾在车辕下的小
马驹，我将把你们一并杀掉。”马上结束朝会，
起身离去，侍候太后进餐。太后也已经派人去打
探消息，已详细得到了报告。太后大怒，不吃
饭，说道：  “如今我还活着，人们就都来糟蹋我
的兄弟，假使我百年之后，那一定是把他当作鱼
肉来割了。况且皇上你能做一个石头人吗?如今
祇是你这皇帝还在，他们也就随声附和，假使你
百年之后，这些人中还有可以信赖的吗?”皇上
谢罪说：“衹因为他们两个都是皇族外戚，遣才
当朝辩理。不然的话，这不过是一个狱官所能判
决的案子。”当时郎中令石建向皇上单独谈了两
个人的事。
    武安侯已经退朝，出了止车门，招呼韩御史
大夫一同乘车，生气地说：“和长孺共同对付一
个老家伙，你为什么首尾两端，动摇不定?”韩
御史遇了很久才对丞相说：“你怎么不自爱自重?
魏其侯毁谤您的时候，您应该免冠解印，辞职回
家，说：  ‘我作为朝廷心腹侥幸为官，本来就不
称职，魏其侯说得很对’。这样，皇上一定会赞
许您能够谦让，不会罢免您。而魏其侯也一定会
心中有愧，关门咬舌自杀。如今人家毁谤您，您
也毁谤人家，好像南人、妇女吵嘴，多么不识大
体啊!”武安侯谢罪说：  “争辩的时候太焦急了，
没有能够想到这样的计策。”
    因此皇上派御史按文书追查魏其侯所说的灌
夫的情况，很多不相符合，于是魏其侯被认定犯
了欺君之罪。他被弹劾关押到了都司空。孝景帝
时，魏其侯曾受有遣诏，遣诏上说“遇有不便之
事，可以不按常规而禀明皇上”。但此时魏其侯
已经被关押，灌夫犯了要灭族的罪，事态一天比
一天紧急，大臣们不敢就这件事向皇上进谏。于
是魏其侯让侄儿上书皇上奏明遣诏之事，希望能
被皇上召见。报告送呈，查遍尚书所藏并没有孝
景皇帝的遣诏。诏书衹收藏在魏其侯家中，由家
臣盖印加封。于是又弹劾魏其侯伪造先帝遣韶，
罪名应当斩首示众。元光五年十月，灌夫及其家
属全部被论罪处决了。魏其侯很久以后才听说这
件事，听后大怒，患了中风病，绝食想要寻死。
又有人听说皇上本没有杀魏其侯的意思，魏其侯
才恢复饮食，医治疾病，决定不再寻死了。后来
竟又有流言蜚语、恶毒毁谤之辞传到皇上那裹，
因此于十二月月末在渭城将魏其侯判罪，斩首示
众。
    遣年春天，武安侯生病，一味大喊大叫认错
服罪。让能够见到鬼的巫师来探视他，巫师称看
见了魏其侯和灌夫一起守在那裹，要杀死武安
侯。武安侯最终也死掉了。他的儿子田恬承袭了
爵位。元朔三年，武安侯穿着短衣服进入宫殿，
犯了不敬之罪。
    淮南王刘安图谋反叛被发觉了，治了罪。淮
南王前次来朝见时，武安侯正担任太尉，当时到
霸上迎接淮南王，对淮南王说：“皇上没有太子，
大王您最贤明，又是高祖的孙子，如果皇上驾
崩，不立大王为皇帝，又该立谁呢!”淮南王非
常高兴，送给他很多黄金和财物。皇上自从魏其
侯事发时就不认为武安侯是正确的，衹不过是因
为太后的缘故罢了。等到听说了淮南王赠送黄金
之事，皇上就说：“如果武安侯还活着，应该减
族了吧!”
    太史公曰：魏其侯、武安侯都是靠外戚的身
份而得以显贵的，灌夫因为偶然的一次冒险决断
而名声显赫。魏其侯是因为吴、楚之乱得以提
升，武安侯则是利用了太后和皇上共同掌权的机
会而得以显贵。然而魏其侯太不懂得时势的变
化，灌夫又不学无术，不知谦逊，这两个人相互
翼护，于是酿成大祸。武安侯倚仗显贵的地位而
喜好权势，为了一杯酒的怨气，就陷害了两个有
才能的人。唉，可惜呀!因小事迁怒别人，自己
的性命也一定不能长久。广大民众不支持，终于
受到恶言中伤。唉，太可悲了!灾祸就是这样来
的啊!
专第四十八
韩长孺列传
    御史大夫韩安国，是梁国成安人，后来迁居
到了睢阳。他曾经在鞫县田生那裹学习了《韩非
子》以及杂家的学说。侍奉梁孝王，担任了中大
夫。吴、楚反叛之时，孝王派韩安国和张羽担任
将军，在束界抵御吴军。张羽奋力苦战，韩安国
稳重固守，因此吴军没有能通过梁国。吴、楚叛
军被击破之后，韩安国、张羽的威名便从此显扬
了。
    梁孝王，是景帝的同母兄弟，宝太后很宠爱
他，准许他自己请求设置丞相和二千石级的官
吏，进出游乐，都僭越于天子。天子听说以后，
心中不大赞成。实太后闻知皇上不赞成，就迁怒
于梁国使者，不去接见，追查责问梁王的所做所
为。韩安国作为梁国使者，拜见大长公主，哭着
说：“为什么梁王行人子的孝道，尽人臣的忠心，
太后却还不了解呢?前些时吴国、楚国、齐国、
赵国等七国反叛之时，从函谷关以东全都联合西
进，惟独梁王与皇上最亲近，处境也最为艰难。
梁王想到太后和皇上在关中，而诸侯扰乱天下，
他一开言落下敷行泪，跪送我们六个人率军击退
了吴、楚的军队，吴、楚因此才没有敢大军西
进，而终于被消灭，逭都是梁王出的力。如今太
后因为一些繁文缛节的小事来责怪梁王。梁王的
父兄都是帝王，见的都是大场面，因而出入警
戒，禁止行人通行，梁王的车马、旗帜都是皇帝
赐予的，他就想藉以夸耀于边远的县，在国中往
来驰骋，藉以夸耀于诸侯，让天下人都知道太后
和皇上宠爱他。如今梁国的使者前来，当即就受
到追查和责问。梁王很恐惧，日夜哭泣挂念，不
知所措。为什么梁王行人子的孝道，尽臣子的忠
心，太后却不加体恤呢?”大长公主把这些话全
部告知太后，太后大喜道：  “把这些话告诉给皇
上。”传话过去之后，皇上心裹的结才算解开了，
便免冠向太后赔礼说：  “我们兄弟之间不能相互
指教，竟给太后带来忧愁了。”于是接见了全部
的梁国使者，丰厚地赏赐了他们。这以后梁王越
发地受到亲近了。太后、长公主又赏赐给韩安国
价值约千余金的财物。他的声名从此显扬，与朝
廷也联系密切了。
    后来，韩安国犯法被判了罪，蒙县的狱官田
甲侮辱韩安国。韩安国道：“死灰难道就不会复
燃吗?”田甲便说：“燃起来就撤尿浇灭它。”过
了没多久，梁国的内史一职空缺，汉朝廷就派了
使者任命韩安国担任梁国内史，从囚徒中被起用
做了二干石级的官员。田甲逃跑了。韩安国说：
“田甲若是不回来任职，我就灭掉你的全族。”田
甲于是肉袒前往赔罪。韩安国笑道：  “你可以撒
尿了!像你们这样的人我值得计较吗?”终于还
是善待他。
    梁国内史空缺之时，梁孝王新近得到了齐人
公孙诡，很喜欢他，想要让他担任内史。宝太后
闻讯后，就韶令梁孝王任用韩安国做了内史。
    公孙诡、羊胜曾劝说梁孝王向景帝请求做太
子以及增加封地，惟恐汉朝大臣不听从，就暗地
派人去刺杀汉朝当权的谋臣。等到刺杀了原吴国
丞相袁盎，景帝于是听到了公孙诡、羊胜等人的
计谋，就派了使者去抓捕公孙诡和羊胜，要求使
者务必抓到。汉朝使者有十批来到梁国，自丞相
以下在全国进行大搜捕，一个多月也没有抓到。
内史韩安国听说公孙诡、羊胜藏到了梁孝王那
裹，他就进见孝王哭着说：“主上受辱，为臣当
死。大王您没有良臣，所以事情才纷乱到如此地
步。如今公孙诡、羊胜抓不到，请您赐我一死
吧。”孝王道：“何至于此呢?”韩安国泪下数行，
说道：“大王您自己揣度一下和皇帝的关系，哪
能比太上皇与高皇帝以及皇帝与临江王的关系更
亲近呢?”孝王答道：  “是比不上。”韩安国说：
“太上皇、临江王也都是凭藉有父子亲情，可是
高帝却说‘手提三尺剑夺来天下的是朕啊，，因
此太上皇始终不得决定政事，住到了橾阳宫。临
江王是嫡长太子，衹因一句话的过失，被废黜做
了临江王；又因为侵占宫墙之事，终于在中尉府
自杀了。这都是为什么呢?治理天下终究不能因
私情扰乱公事。常言道：  ‘虽说是亲生父亲，怎
么知道他不会变为老虎?虽说是亲兄弟，又怎能
知道他不会变成狼呢?，如今大王位居诸侯之列，
衹为受到一个奸臣的虚言诱惑，就去冒犯上面的
禁令，扰乱朝廷明确的法纪。天子因为有太后的
缘故，不忍心把大王法办。太后日夜哭泣，希望
大王能自己改过，可是大王您却始终不醒悟。倘
若太后一旦仙逝，大王还能去攀附、依靠谁呢?”
话没说完，孝王泪下数行，向韩安国道歉道：
“我现在就把公孙诡和羊胜交出来。”公孙诡、羊
胜于是就自杀了。汉朝使者回朝汇报，梁国的事
件都得以解决，这是韩安国出的力。这事之后，
景帝、太后更看重韩安国了。孝王去世，共王即
了位，韩安国因犯法而丢了官，在家闲居。
    建元年间，武安侯田蚣担任汉朝的太尉，亲
近权贵，执掌朝纲，韩安国拿出五百金的财物贿
赂田盼。田纷就向太后提到韩安国，天子平素也
常听说他很贤能，就当即召他来做了北地都尉，
又提升做了大司农。闽越、东越互相攻打，韩安
国和大行王恢一起率军出征。还没有到达越地，
越人就杀了他们的国王投降了，汉军也就罢了
兵。建元六年，武安侯担任了丞相，韩安国做了
御史大夫。
    匈奴前来请求和亲，天子下交群臣商议。大
行王恢，是燕人，多次做过边郡官吏，熟知匈奴
之事。他议论说：“汉朝跟匈奴和亲，大抵也不
过几年就又会违背盟约。不如不答应，发兵去攻
打它。”韩安国说：“发兵千里去征战，对军队不
会有好处。如今匈奴仗恃兵马充足，怀着禽兽的
野心，迁徙有如飞乌，很难制服他们。就算得到
了它的土地也难以使我们的疆土更为宽广，得到
了它的百姓也难以使我们的国力增强。从上古时
起就从未把他们视为国中之人。汉朝远征几千里
去争夺利益，就会人马疲惫，使匈奴得以全力制
住我军的弱点。况且说强弩之末，势不能穿鲁
缟；强风之末，力不能吹鸿毛。并不是说开始的
时候不强劲，而是到了最后力量衰减罢了。远击
匈奴多有不便，不如跟它和亲。”群臣之中议论
的人大多附和韩安国，这样皇上就应允和亲了。
    到了第二年，也就是元光元年，雁门郡马邑
的豪门聂翁壹通过大行王恢向皇上进言道：“匈
奴刚刚与漠和亲，十分亲近信任边民，可以拿好
处引诱他们。”就偷偷派了聂翁壹做奸细，逃进
了匈奴，对单于说：  “我能够斩杀马邑的县令、
县丞等官吏，献城来降，财物可以全部得到。”
单于贪心相信了他的话，认为他说的对，就应允
了聂翁壹。聂翁壹就回来了，做假斩了几个死囚
犯，把他们的人头悬挂到马邑城上，作为信物让
单于的使者看。声称：  “马邑的长官已经死了，
可以速来。”这时单于就率领着十多万骑兵穿过
边塞，进入了武州要塞。
    在这个时候，汉朝埋伏下地方预备部队骑兵
步兵三十多万，藏在马邑城旁边的山谷中。卫尉
李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，
大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官
将军。御史大夫韩安国担任护军将军，各将都隶
属于护军将军。约定单于一进马邑城，汉军就出
击。王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴的辎
重车辆。当时单于进入汉朝长城的武州要塞。还
离马邑有一百多里，四下抢掠，却祇见牲畜放牧
在田野问，看不见一个人。单于很奇怪，就攻打
烽燧，抓到了武州尉史。想要探问尉史。尉史
说：“汉军有几十万人埋伏在马邑城下。”单于回
头对左右说：“几乎被汉人给卖了!”当下就领人
马回去了。等一出边塞，他说：“我能抓到那个
尉史，真是天意啊。”于是称尉史为“天王”。边
塞传报单于已领兵退走。漠军追到边塞，估计已
经追不上了，就罢了兵。王恢等人的三万军队，
听说单于没有和汉军交上手，估计若是前去攻打
匈奴的辎重车辆，定会舆单于的精锐部队交战，
那么汉军势必要失败，于是就酌情罢了兵，汉军
都没能立下战功。
    天子恼怒王恢没有出击单于的辎重车辆，擅
自领兵休战。王恢道：“开始是约定等单于进了
马邑城，我军与单于接战，我去攻击他们的辎
重，可以取胜。如今单于听到了风声，不到马邑
就回去，我凭着三万人马战不过他们，祇会招致
耻辱罢了。我原本就知道回师必斩，可是却能保
全陛下的三万人马。”这样王恢被下交给廷尉治
罪。廷尉判王恢避敌观望，罪当斩首。王恢私下
裹贿赂丞相田蚣一千金。田蚣不敢去和皇上说，
就去对太后说道：“王恢首先制造马邑事件，如
今事不成就要杀掉王恢，这是替匈奴报仇呢。”
皇上朝见太后时，太后把丞相的话告知皇上。皇
上就说：  “首先制造马邑事件的，正是王恢，因
此才发动了天下的数十万兵马，听从他的话，做
了这事。况且纵使是单于抓不到，王恢的部队若
能攻击单于的辎重车辆，也还能颇有收获，以此
来安慰一下士大夫的心。如今不杀掉王恢，没办
法向天下人交待。”这时王恢闻听之后，就自杀
了。
    韩安国为人有雄才大略，智谋足可以迎合时
势，而且品行忠厚。但却嗜财贪心。他所推举的
都是清廉之士，比他自己贤能的人。在梁国他举
荐了壶遂、臧固和郅他，都是天下的名士，士人
也因此都很称道、敬慕他，就是天子也把他看作
是国家的栋梁。韩安国担任御史大夫四年多，丞
相田纷死丫，韩安国代行丞相之职，因为替天子
导引车辆从车上跌下来，跛了脚。天子商议任命
丞相，想要任用韩安国，就派使者前往探视，他
的脚跛得很厉害，于是就又改用平棘侯薛泽担任
丞相。韩安国因病免职数月，等跛脚痊愈了，皇
上又任命韩安国做了中尉。一年多以后，调任做
了卫尉。
    车骑将军卫青攻打匈奴，出兵上谷，在龙城
打败了匈奴。将军李广被匈奴俘虏，又逃跑了；
公孙敖损失了大批的士卒。他们都被判了斩刑，
赎罪成为庶人。第二年，匈奴大举侵入边境，杀
死辽西太守，等到侵入雁门，杀害、掳掠了几千
人。车骑将军卫青进击，出兵雁门。卫尉韩安国
担任材官将军，屯兵在渔阳。韩安国活捉到俘
虏，供称匈奴已远远离开了。他就上书报告说正
值耕作之时，请求暂且撤回屯驻的军队。撤回屯
驻的军队一个多月后，匈奴大举侵入上谷、渔
阳。韩安国的军营之中祇有七百多人，出击与敌
交战，无法取胜，祇好又撤回到军营中。匈奴掳
掠了一千多人以及牲畜离去。天子听到遣件事，
大怒，派遣使者责备了韩安国。把韩安国调往更
束边的地方，屯军在右北平。这个时候匈奴的俘
虏供称要侵入东方。
    韩安国起初担任御史大夫和护军，以后就渐
渐被排斥疏远，贬了官；而新近受宠的年轻将领
卫青等人立了战功，日益显贵。韩安国既已被疏
远，也就无声无闻了；他率军屯兵又大受匈奴欺
凌，损失伤亡兵士甚多，心中很是惭愧。幸而得
以免罪归职，却令他更加往东迁徙屯兵，心中恍
惚，闷闷不乐。几个月后，得病呕血而死。韩安
国于元朔二年中去世。
    太史公曰：我和壶遂审定律历，看到韩长孺
很有德义，壶遂则深藏忠厚。世人说梁国多有忠
厚长者，此言不虚啊!壶遂做官做到詹事，天子
正想重用他担任汉朝丞相，偏巧壶遂就去世了。
不然的话，壶遂内心廉正、行为端庄，这真是一
个恭敬尽职的君子啊。
摹第四十九
李将军列传
    李将军名叫李广，是陇西郡成纪人。他的
祖先叫李信，在秦朝做过将军，就是追击并捉到
燕国太子丹的那位将军。故里原在槐里，后迁居
到了成纪。李广家世代传习箭术。孝文帝十四年
时，匈奴大举入侵萧关，而李广作为良家子弟随
军攻打匈奴，因为善于骑马射箭，斩杀、俘虏了
很多敌人，担任了汉朝的中郎。李广的堂弟李蔡
也做了郎官，他们都担任武骑常侍，俸禄为八百
石。李广曾经随从皇上出行，很能冲锋陷阵、突
破险阻以及格杀猛兽，文帝说道：  “真可惜呀，
您没有遇到时机!若是您处在高帝那个时候，封
个万户侯还用说吗!”
    等到孝景帝刚刚即位，李广担任陇西都尉，
调任做了骑郎将。吴、楚起兵之时，李广担任骁
骑都尉，跟随太尉周亚夫去攻打吴、楚叛军，他
夺得了敌人的军旗，在昌邑城下立功扬名。因为
梁王私自把将军印授给了李广，回朝后，没有受
到封赏。调任做了上谷太守，匈奴每天都来和他
交战。典属国公孙昆邪向皇上哭着说：“李广的
才气，天下无双，他自恃有才能，屡次和匈奴交
锋，我担心会牺牲了他。”这样才把他调任做了
上郡太守。后来李广历任边地各郡太守，然后调
任上郡太守。他曾经做过陇西、北地、雁门、代
郡和云中太守，都因为努力作战而出名。
    匈奴大举侵入上郡，天子派遣一位受宠的宦
官随同李广领兵反击匈奴。宦官带领几十名骑兵
纵马奔跑，遇见三个匈奴人，和他们交战。那三
人转身射箭，射伤了宦官，把他手下的骑兵几乎
都杀光了。宦官跑到李广那裹。李广就说：  “那
一定是射雕手。”李广于是带上一百名骑兵前去
追赶那三个人。那三个人没有马正在步行，走了
有几十里路。李广命令他的骑兵左右散开，而李
尘亲自射那三个人，杀死了两个，活捉了一个，
果然就是匈奴的射雕手。把那个人绑上马之后，
就望见有几千名匈奴的骑兵，他们见到李广，还
认为是诱敌的骑兵，全都很惊慌，就上山摆开了
阵势。奎庐的一百名骑兵全都非常惊恐，想要快
马往回跑。李广说：  “我们离大军有几十里地，
如今若是就凭这一百名骑兵逃跑，匈奴人追赶射
杀我们，会立刻把我们都杀光。现在我们就停留
在这裹，匈奴人一定会认为我们是大军的诱敌部
队，必然不敢来攻击我们。”李广命令各位骑兵
说：  “前进!”进到离匈奴人的阵地两里远的地
方，他们停住了，李广下令：“全都下马，解下
马鞍!”他手下的骑兵说：“敌军人多又这么近，
若有紧急情况，怎么办?”李广说：“那些匈奴人
以为我们会逃跑，现在我们全都解下马鞍，表示
我们不跑，这样就能坚定他们认为我们是诱敌之
兵的猜想。”就这样匈奴的骑兵终于没敢来攻击。
有个骑白马的将军出阵来监护他的士兵，李广跨
上马带着十多名骑兵奔驰前往，射死了那个骑白
马的匈奴将军，而后重又回到了他的骑兵之中，
解下马鞍，命令士兵全都把马放开，躺卧到地
上。这个时候正值傍晚，匈奴人始终都感到这事
很奇怪，没敢前来攻击。半夜的时候，匈奴兵也
以为滩9在旁边埋伏有军队，想要夜击他们，匈
躯的军队就全都撤离了。第二天早晨，李广才回
到他的大军之中。大部队因为不知道李广去了哪
裹，所以没有前往接应。
    过了很久，孝景帝去世，武帝即位，左右近
臣都认为李广是员名将，这样李广就由上郡大守
担任了未央宫的卫尉，而程不识也做了长乐宫的
卫尉。程不识原先和李广都是作为边郡太守领兵
屯驻。等到出兵攻打匈奴的时候，李广行军作战
不讲部曲编制和行列阵势，靠近良好的水源草地
屯兵，住宿停留时，人人均可自便，不敲击刁斗
用以自卫，军中幕府的文书簿籍都很简约，然而
也在远处设置了侦察了望哨，未曾遇到过危害。
程不识整饬部曲编制以及行伍队列和阵营，夜击
刁斗警戒，官兵们处理军中簿籍直到天明，军队
得不到休整，然而也并未曾遇有祸害。程不识
说：“李广的军队过于随随便便，可一旦敌军来
犯，他们无法招架；而他手下的士卒也安逸享
乐，全都乐于为他效死力。我军虽然烦劳忙碌，
然而敌军也没办法来进犯我军。”这个时候，汉
朝边郡上的李广、程不识都是著名的将领，然而
匈奴人畏惧李广的谋略，士兵们也大多乐意跟随
李广而苦于跟随程不识。程不识在孝景帝时因为
屡次直言进谏而担任了太中大夫。他为人廉正，
谨守法令。
    后来，汉朝用马邑城来引诱单于，派大军埋
伏在马邑城旁边的山谷之中，而让李广做骁骑将
军，归护军将军统领。这时单于发觉了便离开，
汉军全都没有立下战功。这以后的第四年，李广
由卫尉担任了将军，出兵雁门进击匈奴。匈奴的
兵多，击败了李广的军队，生擒了李广。单于平
素就听说李广很贤能，下令说：“抓到了李广一
定要活着把他送来。”匈奴的骑兵抓住了李广，
李广当时受伤害病，他们就把李广放在两马之
间，用绳结成网把李广躺着装在裹面。走了十多
里地，李广佯装已死，斜着眼看到他旁边有个匈
奴少年骑着匹好马，李广就突然跳起来，跨上那
匈奴少年的马，顺势把他推下马，夺来他的弓
箭，赶着马向南飞奔几十里，重又找到了他的残
余军队，就率领他们进了边塞。匈奴追捕的骑兵
有几百个，李广边跑边拿起那匈奴少年的弓箭，
射死了追赶的骑兵，因此才得以逃脱。这样他回
到了汉朝，汉朝廷把他交由法官治罪。法官判处
李广损失、伤亡的人马太多，又被匈奴兵生擒
过，就判为斩刑，他以财物赎罪被贬为平民。
    转眼间，他闲居在家几年了。李广在家和前
颖阴侯的孙子隐居蓝田县，他们到南山中去射
猎。曾经有一天夜裹带着一个骑士出行，跟人家
在乡间饮酒。回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉
了，呵斥阻止李广。李广随从的骑士说：“这是
前任的李将军。”霸陵尉就说：“现任将军尚且不
得夜间通行，何况又是前任呢!”就把李广扣在
霸陵亭下住了一宿。过了不久，匈奴人入侵杀了
辽西太守，打败了韩将军，后来韩将军被调任到
了右北平。逭时天子就召来李广，任命他做了右
北平太守。李广当即请求派霸陵尉和他一同去，
一到军中就把他斩杀丁。
    李广驻守右北平，匈奴人听说了，称他是
“汉朝飞将军”，躲避他好几年，始终没敢入侵右
北平。李广曾出外打猎，看见草中的石头，以为
是老虎就去射它，射中了石头，箭头钻进了石头
裹，一看才知是石头。他就接着又射它，却始终
再也不能射进石头裹了。李广所在的郡中听说有
老虎，他就曾经亲自去射过。等到他到了右北平
射老虎时，老虎跃起来伤了李广，李广也还是最
终把它射死了。
    李广很清廉，受到了赏赐就分给他的部下，
吃喝也和士兵们在一起。李广一生，担任二干石
的高官达四十多年，家中并无多余的财产，始终
不提及置办家产的事情。李广身材高大，长臂如
猿，擅长射箭也是他的天性，即使他的子孙或别
人跟他学，也没有人能赶得上他。李广口拙少
言，和别人在一起时就在地上演画军阵，比试箭
法疏密、准确，输了的罚酒。他专以射箭作游
戏，一直到死。李广领兵，遇到缺水断粮之时，
看到有水了，士兵们不全都喝过，李广就不靠近
水边，士兵没全都吃过饭，李广就不去吃。他待
人宽容和缓，从不苛刻，士兵们也都因此爱戴
他，乐于为他效力。他射箭时，一见敌人急冲过
来，不到几十步之内，如果揣度射不中就从不发
箭，一发箭敌人当即就会应声倒下。正因为如
此，他统领军队屡次被困受辱，他射杀猛兽之时
也曾被猛兽所伤。
    过了不久，石建去世了，这时皇上就召李广
去，代替石建做了郎中令。元朔六年，李广又再
次担任了后将军，跟随大将军的军队出兵定襄，
进击匈奴。各将中有很多人都因为杀死、俘虏敌
人符合规定数额，按功劳而封为侯，可是李广的
军队却没有战功。过了两年，李广作为郎中令统
领四千骑兵从右北平出兵，博望侯张骞率一万
骑兵和李广一同进军，分道而行。行军大约有几
百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李
广的士兵全都很惊恐，李广就派了他儿子李敢飞
驰前进。李敢独自带领几十个骑兵骑快马，直冲
匈奴的骑兵，从敌人的左右两翼杀出跑回来了，
向李广报告说：“匈奴人很容易对付。”士兵们遣
才安定了下来。李广摆成圜形阵势，面向外面，
匈奴人猛攻他们，箭下如雨。汉军死掉大半，漠
军的箭也要用尽了。李广就下令士兵拉着满弓，
不要放箭，而他亲自用大黄弩射杀敌人副将，杀
死了几个人，匈奴人就渐渐懈怠下去了。正值日
暮时分，官兵全都面无人色，可李广依然是神态
自若，更加注意整治好军队。军中从此都佩服他
的勇气。第二天，继续奋力苦战，而博望侯的军
队也赶到了，匈奴军队这才撤走。汉军很疲劳，
没能去追击。这时李广的军队几乎是全军覆没，
就收兵回朝。依照汉朝的法律，博望侯行动迟
缓，耽误了约定的Et期，被判死刑，后以财物赎
罪做了平民。李广的军队功过相当，没有封赏。
    当初，李广的堂弟李蔡和李广一同侍奉孝文
帝。景帝时，李蔡积累功劳已官至两千石级。孝
武帝时，他官至代国丞相。于元朔五年担任轻车
将军，跟随大将军攻打右贤王，立有战功，达到
封赏标准，被封为乐安侯。元狩二年中，他代替
公孙弘做了丞相。李蔡的人品在下等的中间，名
声在李广以下，相差甚远，然而李广却没有获得
爵位和封邑，做官也没有超过九卿，可是李蔡却
位居列侯，官居三公之列。许多李广手下的军官
以及士兵也有人被封了侯。李广曾经和会占候术
的王朔私下闲谈，说道：  “从汉朝攻打匈奴起，
我李广未尝不是在汉军之中，而各军中的校尉以
下的人，他们的才能还赶不上中等的人，然而因
为攻打匈奴获得军功而被封侯的，就有几十个
人，而我并未落在人后面，却没有尺寸之功来取
得封邑，这是为什么呢?难道是我的生相不该被
封侯吗?还是命中注定的呢?”王朔就说：“将军
您自己想一想，难道曾经有什么悔恨的事吗?”
李广说：  “我曾经担任陇西太守，羌人反叛过，
我引诱他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈
的手段在同一天裹把他们杀掉了。至今我最大的
悔恨衹有这件事。”王朔就说：“没有比杀害投降
的人罪过更大的了，这就是将军您之所以未被封
侯的原因了。”
    两年以后，大将军、骠骑将军大举出兵攻打
匈奴，李广屡次自动请求前往。天子认为他老
了，没有答应；过了许久才答应了他，任命他做
了前将军。这一年是元狩四年。李广已经跟随大
将军卫青出击匈奴了，出塞之后，卫青抓到俘虏
得知单于所在的地方，就亲自率领精兵前往，而
命令李广的军队并入右将军的军中，出兵束道。
东道稍微迂回绕远，而大军又行经水草稀少的地
方，形势不允许聚集行进。李广就自动请求说：
“我身为前将军，如今大将军却改令我出兵束道，
况且我从年轻时就和匈奴作战，如今才得以和单
于对阵，我愿意打前阵，先去和单于决一死战。”
大将军卫青曾暗中受皇上告诫，认为李广老了，
屡次不走运，不要让他和单于对阵交锋，恐怕难
以如愿以偿。而这个时候，公孙敖新近失掉了侯
爵，担任中将军跟随大将军，大将军也想要让公
孙敖和他共同来和单于对阵，因此就把前将军李
广调离了。李广当时得知以后，就坚决向大将军
陈请。大将军没有听从，命令长史下文书给李广
军中的幕府，说：  “赶快到军部去，照文书行
事。”李广没有向大将军辞行就起兵前往了，心
情很恼怒地赶到了军部，率领军队和右将军赵食
其会合，出兵束道。大军没有向导，有时就迷失
了道路，落在大将军后面。大将军和单于交战，
单于逃跑了，汉军没能追上就回师丫。向南越过
大沙漠后，遇到了前将军、右将军的部队。李广
见遇了大将军之后，就回到自己军中。大将军派
长史拿着干粮和酒送给李广，顺便询问李广和赵
食其迷失道路的情况，卫青想要上书向天子汇报
军中行进的曲折原委。李广未做回答，大将军就
派长史迅速责成李广的幕府人员听候审讯。李广
说：“各位校尉无罪，是我自己迷失了道路。我
现在就自己去对质候审。”
    回到幕府后，李广就对他的部下说：“我从
年轻时起和匈奴历经大小七十多次战斗，如今有
幸能跟随大将军出兵，和单于的军队交战，而大
将军又调我的部队走迂回绕远的路，又迷失了道
路，这难道不是天意吗!况且我已经六十多岁
了，终究不应再去面对那些刀笔小吏。”于是他
就拔刀自刎了。李广军中的士大夫以及全军官兵
都哭了。百姓们闻听此事，无论认识他或不认识
他的，也无论是年老的还是年轻的，全都为他掉
眼泪。而右将军独自被交由法官，判处死刑，因
用钱物赎罪做了平民。
    李广有三个儿子，叫李当户、李椒、李敢，
担任郎官。天子曾经和韩嫣在一起戏耍，韩嫣稍
有些不礼貌，李当户就打了韩嫣，韩嫣跑掉了。
这样天子认为他很勇敢。李当户死得早，朝廷就
任命李椒担任代郡太守，他们都比李广先死。李
当户有个遣腹子名叫李陵。李广死在军中的时
候，李敢正跟随骠骑将军。李广死的第二年，李
蔡作为丞相，因侵占孝景帝陵园的空地犯了罪，
理当交由法官治罪，李蔡也自杀了，不愿接受审
问，封国被废除了。李敢作为校尉跟随骠骑将军
攻击匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的战
鼓、帅旗，斩杀了很多敌人，被赐封关内侯的爵
位，食邑二百户，接替李广担任了郎中令。不
久，他怨恨大将军卫青使他父亲抱恨死去，就打
伤了大将军，大将军隐瞒了这事。过了没多久，
李敢跟从皇上到雍地，跑到甘泉宫去打猎。骠骑
将军霍去病和卫青有亲戚关系，就射死了李敢。
霍去病当时正当显贵宠幸，皇上就隐瞒说是鹿撞
死了他。过了一年多，霍去病去世。李敢有个女
儿做了太子的宫女，受到宠爱，李敢的儿子李禹
受到太子的宠爱，可他贪财好利，李氏就逐渐衰
落了。
    李陵长到成年后，被选拔担任了建章监，负
责监察各处骑兵。他擅长射箭，爱护士卒。天子
认为李氏世代为将，就派他统领八百名骑兵。他
曾经深入匈奴境内二千多里，经过居延视察了地
形，没发现有敌人，就回来了。被任命为骑都
尉，统领丹阳的楚兵五千人，到酒泉、张掖去教
习射箭，来驻守、防备匈奴。
    几年以后，到了天汉二年的秋天，贰师将军
李广利率领三万骑兵到祁连天山攻打匈奴右贤
王，而派李陵率领他的五千名步兵射手出兵居延
以北大约一千多里，想以此来分散匈奴的兵力，
不使他们专心去追赶贰师将军。李陵到了约定的
期限回师，而单于用八万兵力围攻李陵的军队。
李陵的军队有五千人，弓箭都已用光，士兵战死
了大半，而他们杀伤的匈奴兵也有一万多人。一
边撤退，一边战斗，一连战斗了八天，往回走到
离居延不到一百多里，匈奴人拦阻住狭窄的通
道，截断了归路，李陵军队粮食缺乏而救兵又没
赶到，匈奴人加紧攻打，要李陵投降。李陵说：
“我没有面目去回报陛下了。”于是就投降了匈
奴。他的部队全军覆没，逃亡、散失得以回到汉
朝的有四百多人。
    单于得到李陵之后，平素听说过他家的名
声，作战时又很勇猛，就把他的女儿嫁给李陵使
他显贵起来。汉朝听说后，就族诛了李陵的母
亲、妻子和儿女。从这以后，李氏声名败落而居
于李氏门下的陇西的士人都因此感到耻辱。
    太史公曰：书《传》文上说：“为官的行为
端正，不用下令，人们也会遵守执行；为官的行
为不端正，即使下了令，人们也不会听从。”逭
难道说的是李将军吗?我见李将军谦恭谨慎，像
个乡里人，口不善言语。等到他死的那天，天下
人无论知道他或是不知道他的，全都为他极尽悲
哀。是他的忠厚诚实之心取信于士大夫了吧?谚
语说“桃李不言，下自成蹊”。这话虽说得浅显，
却可以用来说明大道理。
[传第五十
匈奴列传
    包躯，他们的祖先是夏厘压的后裔，叫做莲
维。唐尧、虞舜以前有山戎、殓狁、荤粥，生活
在北方蛮夷地区，随着放牧牲畜而迁徙、移居。
他们畜养较多的是马、牛、羊，其中奇异的牲畜
则有骆驼、驴、骡、駚骆、驹騌、驿骚。他们寻
水草之地迁徙，没有城镇定居和农业生产，然而
也还是各有分占的牧地。没有文字、书籍，而用
言语互为约定。儿童能够骑羊，拉弓射杀飞鸟和
老鼠；稍微长大一些便射杀狐狸和野兔：用来做
食物。成年男子都能拉弓，全都是铁甲骑兵。他
们的习俗是，平时便随牧群放牧，顺便射猎飞禽
走兽作为生计，紧急之时，则人人熟习攻战，以
便侵略、攻伐，这是他们的天性。他们的长兵器
则为弓箭，短兵器便是大刀、小矛。顺利时就进
攻，不利之时则后退，不以逃跑当作羞耻的事。
衹要有利可图，便不顾及礼义。自君王以下，人
人都吃畜肉，用它的皮革当衣裳，披着兽皮裘
衣。青壮年者吃鲜肥美味，老年人衹能吃剩下的
食物。他们看重强壮之人，轻视老弱之人。若父
亲死了，儿子可以娶他的后母为妻；兄弟若死
去，则其他兄弟都可以娶他们的寡妻为妻。他们
的习俗是人有名，但不加避讳，却没有姓氏和表
字。
    夏朝衰落，而公刘失掉了他执掌耕种的官
职，在西戎实行变革，在豳建立城邑。逭以后三
百多年，戎狄攻打大王直父，宜父逃至岐山下，
豳地人也全都跟随直父到那裹建城邑，建立了
周。逭以后一百多年，周的君王西伯昌攻打畎夷
氏。又过了十多年，武王伐纣，营造雒邑，又住
到酆鄗，把戎夷驱逐到泾水、洛水以北，使他们
按时进献贡物，称那裹为“荒服”。以后过了二
百多年，周朝国运衰落，周穆王讨伐犬戎，捕获
四只白狼和四只白鹿回来。从此以后，荒服之人
不再前来进贡了。这时，周朝便制订了《甫刑》
之法。周穆王之后二百多年，周幽王由于宠姬褒
姒的缘故，和申侯有了嫌隙。申侯发怒，便会同
犬戎，共同在骊山之下攻杀了周幽王，于是犬戎
攻取了周朝的焦获，而居住到了泾、渭之间，侵
扰践踏中原。秦襄公援救周朝，这样周平王便离
开了酆鄗，而向东迁都到了洛邑。就是在这个时
候，秦襄公攻打戎夷，到了岐山，开始列为诸
侯。这之后六十五年，山戎越过燕国攻打齐国，
齐厘公和他们在齐国原野上交战。遣之后四十四
年，山戎攻打燕国。燕国向齐国告急，齐桓公向
北进攻山戎，山戎逃跑。这之后二十多年，戎狄
兵到洛邑，攻打周襄王，襄王跑到郑国的泛邑。
当初，周襄王本想讨伐郑国，就特意娶了戎狄之
女做王后，和戎狄共同征伐郑国。不久，襄王废
掉了狄后，狄后怨恨。襄王的后母叫做惠后，有
个儿子叫子带，想要立他为王，这样惠后便和狄
后、子带做为内应，开门放进戎狄，因此戎狄得
以进城，打败、赶跑了周襄王，而改立子带为周
天子。当时戎狄有的住在陆浑，东达卫国，侵掠
践踏中原。中原人深为痛恨，因此诗人作歌写道
“打击戎狄”，“攻伐独狁，兵至大原”，“战车齐
动，到北方筑城”。周襄王住在外地已经四年，
才派使者向晋国告急。晋文公刚刚即位，想要创
建霸业，便发兵攻打，驱逐了戎狄，诛杀了子
带，迎进周襄王，让他住到了洛邑。
    在此之时，秦国和晋国都是强国。晋文公讨
伐戎狄，他们便住到河西地区的固河和洛河之
间，号称赤翟、白翟。秦穆公得到由余，西戎八
国臣服于秦国，因此自陇山以西有绵诸、绲戎、
翟、躲各戎族，在岐山、梁山、泾河、漆河以北
则有义渠、大荔、乌氏、朐卫各戎族。而晋国北
面又有林胡、楼烦各戎族，燕国北面则有束胡、
山戎。他们各自分散住在溪谷之中，各有自己的
君长，往往聚居有一百余支戎族，然而却不能相
互统一。
    从这以后一百多年，晋悼公派魏绛去同戎狄
和好，戎狄朝见置玺。以后过了一百多年，室逦
子越过句注山，攻破并吞并代国，兵临胡貉之
地。后来赵襄子和韩、魏两家共同灭掉智伯，瓜
分了晋国土地，各自占有，赵国占了代和句注以
北，魏国占了河西和上郡，和戎夷交界。后来义
渠戎人修筑城郭以自卫、防守，秦国则逐渐地蚕
食其领地，到秦惠王之时，便夺取了义渠的二十
五座城邑。惠王攻打魏国，魏国把西河以及上郡
就全部割让给了秦国。秦昭王之时，义渠戎王和
宣太后淫乱，生了两个儿子。宣太后用欺诈手段
在甘泉山杀死了义渠戎王，于是便起兵攻灭了义
渠。这时，秦国占据了陇西、北地和上郡，修筑
长城以抵御胡人。而赵武灵王也改变了赵人习
俗，穿上胡人服装，练习骑马射箭，向北攻破了
林胡和楼烦。修筑长城，从代地沿着阴山山麓，
直到直题，作为边塞。又设置了书生、压盟和佐
郡。后来燕国有位贤能的将官秦开，到胡人那裹
做人质，胡人非常信任他。他回国后，便率兵攻
袭，击败并赶走了束胡，束胡人退却了一千多
里。和荆轲一道去刺杀秦王的那位秦舞阳，便是
秦开的孙子。燕国也修筑长城，从造阳修到塞
干。设置了上谷郡、渔阳郡、右北平郡、逮西题
以及辽东郡来抗拒胡人。在此之时，文明强盛的
战国七雄当中，就有三国和匈奴交界。后来赵国
将军李牧在时，匈奴人不敢侵入赵国边境。后来
秦灭六国，秦始皇派蒙恬率领十万大军向北攻打
胡人，全部收复了河南地区。沿着黄河修建边
塞，筑起四十四座县城面临黄河，迁徙受罚守边
之人补充到那裹。又修通直道，从卫垣直达昼
阳，沿着山岭、险堑和溪谷，可修治的地方便筑
城，从堕逃到辽塞长达一万多里。耋朝又渡过重
河占据了阳山、北假地区。
    当时，东胡强大，月氏兴盛。匈奴单于名叫
头曼，头曼不敌秦朝，向北迁徙。十多年后，蒙
恬死了，诸侯反叛秦朝，中原骚扰混乱，各处被
秦朝流放戍边的人全都又离去了，这样匈奴得以
宽松，重又逐渐渡过黄河，在南面和中原以原先
的边塞为界。
    单于有太子，名叫冒顿。后来单于又有个宠
爱的哄氏，生了个小儿子，单于便想要废掉冒顿
而改立小儿子为太子，便派冒顿到月氏那裹做人
质。冒顿到月氏做了人质之后，而头曼却急攻月
氏。月氏想要杀掉冒顿，冒顿偷了月氏的一匹良
马，骑着它逃了回来。头曼认为他很勇猛胆壮，
就命他统领一万骑兵。冒顿就制作丁响箭，训练
他手下的骑兵射箭，下令说：“我的响箭射什么，
如果不都跟着去射，就斩了他。”他率人出外捕
猎飞鸟走兽，遇到有不射响箭所射目标的人，就
当即斩杀。不久，冒顿用响箭亲自去射他的良
马，左右侍从中，有不敢去射的，冒顿立即斩了
不射良马的人。过了些时候，他又用响箭亲自去
射他的爱妻，左右侍从有的颇为惊恐，不敢去
射，冒顿就又斩了他们。过了不久，冒顿出外打
猎，用响箭射单于的良马，左右之人全都去射。
这时冒顿知道他的左右侍从已全都可以任用了。
他跟随他的父亲头曼单于打猎，便用响箭去射头
曼，他的左右侍从也都跟着响箭射箭，杀死了头
曼单于，于是他便杀尽他的后母和兄弟以及不听
从他的大臣。冒顿自己即位做了单于。
    冒顿即位之后，这个时候，东胡强盛，听说
冒顿杀掉父王，自立为单于，便派使者对冒顿
说，想要得到头曼时有的千里马。冒顿就问群
臣，群臣全都答道：“千里马是匈奴人的实马良
驹，不要给人。”冒顿就说：“和人家作邻国怎么
能吝惜一匹马呢?”就把千里马送给了东胡。过
了不久，束胡认为冒顿畏惧他们，就派使者去对
冒顿说，想要单于的一位辟氏。冒顿就又去问左
右侍从，侍从们全都大怒说：  “束胡无理，竟敢
索要哄氏!请您攻打它。”冒顿说：“和人家做邻
国怎么能吝惜一个女子呢?”于是便把自己心爱
的辟氏送给了东胡。东胡王愈发地曰益骄狂起
来，向西侵犯。东胡舆匈奴之间，有一片荒地，
无人居住，方圆一千余里，双方各自在边界上建
立屯守的据点。东胡派使者对冒顿说：“匈奴和
我们边界上屯守据点以外的荒地，匈奴不能够到
那裹，我想要占有它。”冒顿去问群臣，群臣之
中有人说：“这是荒弃之地，给他们也可以，不
给也可以。”这时冒顿大怒道：“土地，是国家的
根本，为什么要给他们!”诸臣之中说送地给东
胡的人，全都被斩首。冒顿上马，下令国中的
人，如有后退的就斩首，于是便向东袭击东胡。
东胡起初轻视冒顿，不作戒备。等到冒顿大军杀
到，大举进击，大败东胡，消灭了东胡王，掳走
了那裹的百姓以及牲畜财产。回师之后，又向西
打跑了月氏，向南吞并了楼烦、白羊河南王。全
部收复了秦朝派蒙恬夺去的匈奴土地，跟汉朝以
原先的河南塞为界，到达朝那、肤施，于是便入
侵燕地和代地。这时漠军正和项羽对峙，中原疲
于征战，因此冒顿得以自强，有弯弓射箭的士卒
三十多万。
    从淳维到头曼一千多年，匈奴势力时小时
大，忽散忽离，已是由来已久了，它的世系传承
无法知道次序。然而到了冒顿时，匈奴最为强
大，使北方夷狄全部臣服于他，在南面和中原成
为敌对国家，他的世系传国及官职名号才得以记
述下来。
    匈奴设置有左右贤王，左右谷蠡王，左右大
将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。匈
奴称贤明为“屠耆”，因此常常任命太子为左屠
耆王。从左右贤王以下到当户，大则有一万人
马，小的则有几千人马，总共有二十四个首领，
称号为“万骑”。各位大臣全都世袭官位。呼衍
氏、兰氏，以及后来的须卜氏，遣三个姓是其中
的显贵家族。左方各王、将驻守东方，面对上谷
以束之地，东接秽貉、朝鲜；右方各王、将驻守
西方，面对上郡以西之地，舆月氏、氐和羌接
壤；而单于王庭直对代郡和云中郡：他们各有领
地，随水草而迁徙。而左右贤王、左右谷蠡王最
大，左右骨都侯辅佐政事。二十四位首领也各自
设置千长、百长、什长、裨小王、相封、都尉、
当户、且渠之类官员。
    每年正月，各位首领在单于王庭小集会，举
行春祭。五月，在龙城大集会，祭祀他们的祖
先、天地和鬼神。秋天，马长肥了，就在嫦林举
行大集会，核算人口、牲畜，征收赋税。按其法
令，拔刀伤人造成伤口长一尺的要被处死，犯有
盗窃罪的人要被没收他的家产；犯有小罪的人要
被轧碎骨节，犯有大罪的要被处死。入狱时间不
超过十天，全国的囚犯不过几个人。单于清晨要
走出营房，朝拜初升的太阳，夜晚要朝拜月亮。
他们的坐法：首领居左，面向北。崇尚戊曰和己
日。他们给死者送葬，有棺椁、金银和衣裘，而
没有墓冢以及丧服礼仪；所宠幸的近臣及姬妾被
殉葬的，多达敷百上千人。兴兵举事要观测星星
和月亮，月亮圆满之时就攻伐征战，月亮亏损就
退兵。攻战之中，斩杀俘获敌人的就赐给一卮
酒，所得的缴获之物也就归他，抓到人就可以当
做奴婢。因此他们作战时，人人自动上前趋利，
善于用诱敌之军来包围敌军。故而他们一见到敌
军，就上前逐利，如同飞乌云集；他们受挫溃败
之时，便有如风流云散、土崩瓦解了。若作战时
谁能载运军队中的战死者归葬，便可全部获得死
者的家产。
    后来匈奴向北征服了浑庾、屈射、丁零、鬲
昆、薪犁等国。这时，匈奴的贵族、大臣全都折
服，认为冒顿单于真是贤能。
    这时汉朝M0刚平定中原，把韩王韩信迁到
代国，建都马邑。匈奴大举围攻马邑，韩王韩
信投降了匈奴。匈奴得到了韩王韩信，便引兵
南下，越过句注山，攻打太原，攻到晋阳城下。
高帝亲自率军前往迎击。正逢冬天大寒下雪，士
卒中冻掉手指的十有二三，这样，冒顿便佯装败
逃，引诱汉军。汉军追击冒顿，冒顿隐蔽起他的
精兵，而暴露他的老弱残兵。逭时，汉朝便大军
全部出动，大多为步兵，共三十二万，向北追击
匈奴。高帝先到达平城，步兵还没有全部赶到，
冒顿便发动精兵四十万人马，把高帝包围在了白
登山。围了七天，漠军内外不能相互救济军粮。
而匈奴的骑兵，在西面的全都是白马，束面的全
都骑青骡马，北面的全都骑乌骊马，南方的全都
骑赤黄马。高帝便派使者暗中厚赠礼物给匈奴辟
氏，板氏便对冒顿说：“两国君主不能互相逼困。
如今得到了汉朝土地，可单于您终究也不能居住
在遣裹。况且汉王也有神仙佑护，请单于明察。”
冒顿和韩王韩信的将官王黄、趟利约好Ft期，
而王黄、趟利的军队又没来，就疑心他们和汉朝
订有计谋，便也就听了辟氏的话，解开包围圈的
一角。这时高帝命令士兵们全都拉满弓，搭上
箭，面向外，从解开的一角径直冲出，终于和大
军会合了，而冒顿也领兵离去。汉军也领兵罢
战，派刘敬前往匈奴缔结和亲的盟约。
    这之后，韩王韩信成为匈奴的将领，和赵
利、王黄等人屡次违背和约，侵掠代郡和云中
郡。过了没多久，陈稀反叛，又和韩王韩信合
谋进攻代郡。汉朝派樊啥前往攻打他们，又攻夺
了代郡、雁门、云中各郡县，没有出兵塞外。这
时匈奴因为汉军将领们前往投降，故而冒顿经常
往来侵掠代郡地区。这样汉朝便很感忧虑，高帝
便派刘敬奉送皇族女儿号称公主，去做单于的闪
氏，每年奉送匈奴丝绵、绸缎、酒、米和食物各
一定数量，相约结为兄弟来和亲，冒顿这才稍稍
罢手。后来燕王卢绾反叛，率领他的党羽部众数
千人投降匈奴，往来危害上谷以柬之地。
    高祖去世后，到孝惠帝、吕太后之时，汉朝
才刚刚安定下来，故而匈奴非常骄狂。冒顿竟写
书信给高后，口出狂言。高后想要去攻打他，将
官们都说：  “凭高帝那样的贤明勇武，还被围困
在平城。”这样高后才作罢，重又和匈奴和亲。
    等到孝文帝刚刚即位之时，就又重新修好和
亲之事。文帝三年五月，匈奴右贤王进占河南地
区，侵掠上郡保卫边塞的外族百姓，杀害掠夺人
民。这时，孝文帝诏令丞相灌婴发动战车、骑兵
八万五千人，进军高奴，攻击右贤王。右贤王逃
出边塞。文帝亲临太原。这时济北王反叛，文帝
回朝，终止了丞相反击匈奴的军队。
    第二年，单于给汉朝送书信来说：“上天所
立的匈奴大单于恭敬询问皇帝平安无恙。前些时
皇帝说的和亲之事，和信中所言相符，双方都很
愉快。汉朝边境的官吏侵侮右贤王，右贤王也没
有请示我，听了后义卢侯难氏等人的计谋，和汉
朝官吏对峙交战，断绝了两国君主的和约，离间
了兄弟之情。皇帝责备的书信又一次送到，我派
出使者带书信去回报汉朝，没有归来，汉朝使者
又不到这裹来，汉朝因此不愿和好，邻国之人也
不得归附。如今由于小吏毁坏和约的缘故，责罚
了右贤王，派他向西去寻找并攻击月氏。靠苍天
福枯，士卒精良，战马强壮，得以消灭了月氏，
把他们全部斩杀、降服了。平定了楼兰、乌孙、
呼揭及其旁边的二十六国，全都收归于匈奴。各
个弯弓射箭的民族，合为一家。北方已经平定，
希望能让士兵休养，放马休战，捐除前嫌，恢复
原先的和约，用以安定边境居民，以顺应古来和
好的传统，使年少的人得以长成人，年老的人能
够安居，世代和平安乐。不知皇帝的心思，故而
派了郎中系雩浅奉上书信请见，献上骆驼一匹，
供骑乘的马两匹，驾车的马八匹。皇帝如若不想
使匈奴靠近边塞，那就姑且韶令官吏、百姓远离
边塞居住。使者到达后，就请让他们回来。”匈
奴使者于六月中旬来到薪望之地。书信传到朝
廷，汉朝商议攻击与和亲哪样更为便利。公卿大
臣都说：“单于新近攻破了月氏，正是乘胜之势，
不可攻打。况且就算得到了匈奴的土地，那裹都
是盐碱地，不可以居住。还是和亲甚为便当。”
汉朝便答应了匈奴的请求。
    孝文皇帝前元六年，汉朝给匈奴去书信说：
“皇帝恭敬询问匈奴大单于平安无恙。您派郎中
系雩浅送给朕的信中说：  ‘右贤王没作请示，就
听信了后义卢侯难氏等人的计谋，断绝了两国君
主的和约，离间了兄弟亲情，汉朝因此便不和
好，邻国之人也不得归附。如今因为小吏毁坏和
约的缘故，故而责罚右贤王，派他向西进击月
氏，完全平定了那裹。希望能够让士卒休养，放
马休战，捐除前嫌，恢复原先的和约，用以安定
边境的百姓，使年少的人得以长成，老年人得以
安居，世代和平安乐。，朕非常赞许，这是古来
圣明君主的想法。汉朝和匈奴相约结为兄弟，用
来馈赠单于的礼物甚为丰厚。而违背和约，离间
兄弟亲情的，常常在匈奴一方。然而右贤王的事
已经是在大赦之前，单于不要深究。单于若是按
照信中之意，明确告诫各位官吏，让他们不要再
违背和约，守信用，我们会谨遵单于信中所言。
使者说单于亲自率领军队攻伐别国，立有功勋，
作战很辛苦。特备下大礼服绣夹绮衣、绣夹长
袄、锦夹袍各一件，比余一件，黄金装饰的腰带
一条，黄金带钩一个，绣品十匹，锦缎三十匹，
赤绋、绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠
送给单于。”
    过后不久，冒顿死了，儿子稽粥即位，号称
老上单于。
    老上单于稽粥刚刚即位，孝文皇帝又派遣皇
族女儿称作公主，去做单于辟氏，派宦官、燕地
人中行说辅佐公主。中行说不想去，汉朝强迫派
他去。中行说说：“若一定要我前往，我就会成
为汉朝的祸患。”中行说到了之后，便投降了单
于，单于甚为亲近、宠幸他。
    当初，匈奴喜欢汉朝的绸绢、丝绵和食物，
中行说就说：  “匈奴人口抵不上汉朝的一个郡，
然而之所以能够强盛，是因为衣食不同，不用仰
仗于汉朝。如今单于改变习俗，喜好汉朝的东
西，汉朝那些东西不过是其中的十分之二，而匈
奴就要全归于汉朝了。请把汉朝送的绸绢、丝
绵，穿上在草丛、荆棘中奔驰，使衣服、裤子全
都开裂弄坏，以显示它们不如毡裘的完美。得到
汉朝的食物，就全给丢掉，以显示它们不如乳酪
的味美。”当时，中行说还教单于的左右侍从逐
条记录，以统计匈奴的人口和牲畜来征税。
    汉朝给单于的信，木牍长度为一尺一寸，言
辞用语称“皇帝敬问匈奴大单于安然无恙”，及
所赠送的物品和言语等等。中行说让单于给汉朝
写信用一尺二寸的木牍，另外，印章和封缄也全
都让弄得很大很宽又很长，很傲慢地写道“天地
所生，日月所置，匈奴大单于敬问汉朝皇帝安然
无恙”，以及所要送的礼物和言语等等。
    汉朝使者有的说：“匈奴风俗是轻视老人。”
中行说诘难汉朝使者道：  “你们汉朝的风俗中，
那些从军戍边、正待出发的人，他们的年老双亲
难道不是自己让出温暖、厚实的衣被和肥美的食
物，来供养那些戍边士卒的饮食的吗?”汉朝使
者说：“是这样的。”中行说说：“匈奴明确是以
征战为大事，他们的年老体弱者不能够战斗，故
而要把肥美的食物供给强壮体健的人，遣正是为
了保卫自身，这样父子就能各自长久相保，怎么
能说匈奴人轻视老人呢?”汉朝使者说：“匈奴人
父子竟然同在一个毡帐中睡卧。父亲死了，儿子
可以娶他的后母为妻；兄弟死了，其他兄弟都可
以娶那寡妻做妻子。毫无冠带服饰，不讲朝廷礼
仪。”中行说说：  “匈奴的风俗，人人吃牲畜的
肉，喝它的奶汁，穿它的皮革；牲畜吃草饮水，
随时令而转移。因此在紧急之时，他们就人人练
习骑马射箭，闲暇时就人人和乐无事，他们的约
束简省，易于施行。君臣关系简单，一国的政务
就如同一个人的身体在运动。父子兄弟死去，娶
他们的寡妻作妻子，那是担心种族失掉后代。故
而匈奴人即使杂乱，也一定要立本姓宗族。如今
中原虽然假模假样，不娶自己父兄的妻子，而亲
属却曰益疏远，自相残杀，直至改朝易姓，全都
是这样做造成的结果。况且礼义流弊颇多，上下
交相怨恨，而营造宫室则极尽奢华，使得劳力势
必衰竭。人们致力于耕田种桑，求取衣食供养。
修筑城郭来自卫，故而你们的人民在紧急之时，
不熟习战事，和平之时又疲于耕作。可叹这些身
居土屋的人们，本已不用多说了，如若还要喋喋
不休，窃窃私议，就算头戴高冠，又当如何呢?”
    从此以后，汉朝使者有想要辩论的，中行说
便总是说：“汉朝使者无须多言，衹要记着汉朝
所送给匈奴的绸绢丝绵以及米麦粮食，让它们都
送够量，还要一定是尽善尽美的，就没事了，何
必再要巧言争辩呢?况且说，你们送来的东西若
是量足物美，也就罢了；假若是量既不足又粗劣
的话，那么等到秋熟之时，我们就要骑马前来践
踏你们的庄稼了。”他便日夜教单于探察要害之
处。
    汉孝文帝十四年，匈奴单于率十四万骑兵入
侵朝那、萧关，杀死北地都尉孙印，掠走很多百
姓和牲畜，进而便攻至彭阳。派出奇兵突袭进
来，烧了回中宫，探马已到了雍州的甘泉宫。这
时文帝便任命中尉周舍、郎中令张武为将军，发
动战车千乘，骑兵十万，屯军长安附近，防备匈
奴人的进犯。又任命昌侯卢卿担任上郡将军，任
命宁侯魏邀担任北地将军，任命隆虑侯周宠担任
陇西将军，任命束阳侯张相如担任大将军，成侯
董赤担任前将军，大举发动战车、骑兵前往反击
匈奴。单于逗留关塞之内，一个多月才离去，汉
军追击出塞便还师了，没能斩杀敌人。匈奴曰益
骄横，每年入侵边塞，屠杀、掳掠百姓和牲畜很
多，尤以云中郡和辽东郡最为严重，至于代郡则
被掠杀一万多人。汉朝对此很感忧虑，便派了使
者送书信给匈奴。单于也派了当户回信致歉，重
又谈及和亲之事。
    孝文帝后元二年，派使者送给匈奴的书信说
道：“皇帝敬问匈奴大单子平安无恙。派遣当户
且居雕渠难和郎中韩辽送给朕的二匹马，已然收
到了，敬受。先帝规定：长城以北是弯弓射箭之
国，听命于单于；长城以内为戴冠束带的家室，
朕也统治他们。要使得万民百姓耕种纺织，射猎
劳作，丰衣足食，使父子不会离散，君臣相安无
事，全都不要暴虐横逆。如今听说有些邪恶之徒
贪图攻掠的小利，背信弃义，破坏和约，不顾及
万民的性命，离间两国君主的情谊，然而这些事
已经是在以前发生的了。来信讲：  ‘两国已然和
亲，两位君主欢悦，罢兵而休养一下士卒、兵
马，让世世代代都昌盛安乐，安定和睦，重新开
始。’朕非常赞赏此言。圣人日日更新，改弦更
张，重新开始，让老年人都能得以休养，年幼的
人得以成长，各自保全性命而终享天年。朕和单
于全都遵循此道，顺乎天意，体恤万民，代代相
传，延续无穷，天下的人无不享受其利。汉朝与
匈奴互以邻国为敌，而匈奴地处北方，气候寒
冷，肃杀之气早早降临，故而朕诏命小吏送给单
于秫蘗、金帛、丝絮及其他物品，每年有定数。
如今天下太平，万民安乐，朕与单于做为他们的
父母。朕追念往事，不过是些微细小的缘故，又
因谋臣失策，但这都不足以离间我们兄弟间的亲
情。朕听说天不偏盖一方，地不偏载一处。朕和
单于都应捐弃以往的细微缘故，都遵循世间大
道，破除以前的怨恨，共图长久和好，让两国人
民有如一家的子弟。善良的万民，下至鱼鳖，上
及飞鸟，还有那些爬行的、呼吸的、蠕动的各类
生命，无不趋于安乐多利，避免了危险灾难。因
此来者不予制止，乃是上天之道。我们全应去除
以前的做法：朕赦免逃往匈奴的人，单于也不要
责备来选的童星等人。朕听说古来帝王，都是约
定分明而从不食言。单于留意盟约，天下将会太
平，两国和亲之后，汉朝绝不首先负约。希望单
于详察。”
    单于已然约定和亲，这时文帝便韶令御史
说：“鱼塑大单于给朕来信，言说和亲之策已然
商定，收留逃亡的百姓也不足以增加民众、扩展
土地，鲤塑人不得入塞，莲堑人不得出塞，违犯
现今和约的要杀头，如此则可保长久亲近，往后
不再有灾祸，两下全能受益。朕已经应允了单
于。应布告天下，让世人明确知晓此事。”
    塞童后元四年，老上稽粥单于死去，他的儿
子军臣继位做了单于。他即位以后，文帝又和匈
奴和亲。而中行说又事奉军臣单于。
    军臣单于即位四年后，包墼再次断绝和亲，
大举入侵上郡、云中，各派出三万骑兵，杀掠很
多之后才退走。这时，汉朝派三位将军驻军北地
郡、：C，周的匀洼以及童回的飞狐旦，又沿着边塞
各处坚守以防备匈奴入侵。又设置三位将军，驻
军长安西面的细柳、渭河北面的棘门和霸上，以
防备鱼抠人。鱼抠骑兵攻入卫回包这边境时，烽
火便通报到了甘泉和长安。几个月后，汉军兵到
边塞，匈奴也远离边塞退走，汉军也就罢了兵。
过后一年多，孝文帝驾崩，孝景帝继位，而赵王
刘遂竟然暗地裹派人去匈奴。吴、楚反叛之时，
包躯人要和垄芰王合谋入侵边境。荡军围困、攻破
了赵国，匈奴人也就作罢了。从此以后，景帝再
次和匈奴和亲，互通关市贸易，送粮物给匈奴，
遣嫁公主，一如原有的盟约。终景帝一朝，匈奴
衹是时而小规模地入境抢劫，并没发生大股入
侵。
    当今皇帝即位，申明和亲之盟的约定，厚待
匈奴人，互通阗市贸易，供给丰厚。匈奴人自单
于以下全都亲近汉朝，往来于长城之下。汉朝派
马邑县的垂童遣违犯关禁，私运货物出边塞去和
匈奴人交易，佯装要出卖马邑城来引诱单于。单
于听信了他，又贪图马邑城的财物，便以十万骑
兵入侵武州边塞。汉朝在马邑城旁边埋伏下三十
余万军队，御史大夫韩安国担任护军将军，统率
四位将军去伏击单于。单于已经侵入汉朝边塞，
离马邑城尚有一百多里，见到牲畜遍布四野，却
无人放牧，觉得很奇怪，便去攻打哨所。这时雁
门的尉史巡视察看，一见敌人入侵，就去保卫那
座哨所，他知晓汉军的谋划，单于抓到了他，想
要杀掉他，尉史便把漠军埋伏的地点告知单于。
单于大惊道：  “我本来就疑心这事。”便率军回
去。单于出了边塞后说道：“我抓到尉史，这是
天意，上天让你说出内情。”便称尉史作“天
王”。汉军约好等到单于进入马邑城，便纵兵出
击，单于没有到来，因此汉军一无所获。汉朝将
军王恢的部队出兵代郡准备袭击匈奴的辎重车
辆，闻听单于回师，人马众多，便没敢出击。汉
朝因为王恢本是策划用兵计谋的，却不去进击，
便斩了王恢。从此之后，匈奴断绝了和亲之盟，
进攻守卫大路的要塞，常常入侵、掳掠汉朝边
地，不可胜数。然而匈奴人贪心，还乐于互通关
市，嗜好汉朝财物，汉朝便也与匈奴继续互通关
市，并不断绝，以便投合他们。
    自马邑用兵之后的第五年的秋天，汉朝派四
位将军各领一万骑兵到关市之下攻击匈奴。将军
卫青出兵上谷，兵到龙城，俘虏匈奴七百人。公
孙贺出兵云中，一无所获。公孙敖出兵代郡，被
匈奴击败，损失七千多人。李广出兵雁门，被匈
奴人击败，而匈奴人生俘李广，李广后来得以逃
回。汉朝囚禁了公孙敖和李广，公孙敖和李广都
用财物赎罪被贬为庶民。这年冬天，匈奴数次入
侵、掳掠边地，尤以渔阳最为严重。汉朝派将军
韩安国屯兵渔阳，以防备匈奴人。第二年的秋
天，匈奴二万骑兵侵入汉朝，杀死辽西太守，掳
走两千多人。匈奴又入侵击败了渔阳太守的军队
一千多人，包围了漠军的将军韩安国，韩安国当
时的一千多骑兵也将要被杀光了，正巧燕国救兵
赶到，匈奴军队才退走。匈奴又入侵雁门，杀掠
一千多人。逭时汉朝便派将军卫青率领三万骑兵
出兵雁门，李息出兵代郡，反击匈奴。斩杀、俘
虏匈奴几千人。第二年，卫青再次出兵云中，向
西直到陇西，在河南地区攻击匈奴的楼烦、白羊
王，斩杀、俘虏匈奴几千人，获得牛羊一百多万
头。这样，汉朝便得到了河南之地，修筑朔方
城，重又修缮了先前秦朝时蒙恬所筑的要塞，藉
着黄河加固边防。汉朝也放弃了上谷郡与匈奴地
方交错、偏僻的县份造阳之地，给了匈奴人。遣
一年，是汉朝的元朔二年。
    后一年的冬天，匈奴军臣单于死了。军臣单
于的弟弟、左谷蠡王伊稚斜自立为单于，击败了
军臣单于的太子于单。于单逃走投降了汉朝，汉
朝封于单做了涉安侯，几个月便死了。
    伊稚斜单于即位以后，那年夏天，匈奴的数
万骑兵入侵代郡，杀死代郡太守恭友，掳掠走一
千多人。当年秋天，匈奴人又侵入雁门，屠杀、
掳掠了一千多人。第二年，匈奴又再次侵入代
郡、定襄、上郡，各路有三万骑兵，杀掠了几千
人。匈奴右贤王怨恨汉朝夺走河南地区，在那裹
修筑朔方城，便屡次攻掠，进犯边境，进而入侵
河南，侵扰朔方，杀掠官民非常多。
    第二年春天，汉朝任命卫青作大将军，统率
六位将军，十多万人，出兵朔方、高阙，进击匈
奴。右贤王认为汉军不能前来，喝酒喝醉了，漠
军出塞六、七百里，夜间围攻右贤王。右贤王大
惊，脱身逃跑，各路精锐骑兵大多追随其身后逃
走。漠军俘获了右贤王部众男女一万五千人，裨
小王十多人。这年秋天，匈奴一万骑兵侵入代
郡，杀死都尉朱英，掳掠一千多人。
    第二年春天，汉朝再次派遣大将军卫青统率
六位将军，十多万骑兵，又两次出兵定襄敷百里
攻打匈奴，前后共俘获、斩杀了敌人一万九千多
人，而汉军也损失了两位将军和三千多名骑兵。
右将军苏建得以只身逃脱，而前将军翕侯赵信用
兵不利，便投降了匈奴。赵信本为匈奴的一个小
王，归降了汉朝。汉朝封他做了翕侯，他作为前
将军，跟右将军合兵一处，同大军分开另行，孤
军遭遇到单于大军，因此全军覆没。单于得到翕
侯以后，封他做了次于单于的自次王，把自己的
姐姐嫁给他做妻子，和他谋攻汉朝。赵信教单于
更往北行，渡过沙漠，来引诱、拖垮汉军，以使
漠军极度疲劳，再去攻打它，而不要靠近边塞。
单于听从了他的计谋。第二年，匈奴骑兵一万人
侵入上谷，杀死几百人。
    第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一
万骑兵出兵陇西，越过焉支山一千多里，攻打匈
奴，俘获、斩杀匈奴一万八千多人，打败休屠
王，夺得祭天金人。遣年夏天，骠骑将军再次会
同合骑侯几万骑兵，出兵陇西、北地二千里，攻
打匈奴。经过居延，攻打祁连山，俘获、斩杀匈
奴三万多人，裨小王以下七十多人。遣时，匈奴
也来入侵代郡、雁门，杀掠数百人。汉朝派博望
侯以及将军李广出兵右北平，攻打匈奴左贤王。
左贤王包围了李将军，漠军大约四千人，几乎被
杀光了，杀敌也超过了自己的伤亡。正赶上博望
侯的救兵赶到，李将军得以逃脱。漠军损失了几
千人，合骑侯误了骠骑将军的约期，他和博望侯
全都被判了死刑，用财物赎罪做了平民。
    遣年秋天，单于恼怒浑邪王、休屠王在西方
被汉军斩杀、俘虏了几万人，想要召来诛杀掉他
们。浑邪王和休屠王大为惊恐，密谋归降汉朝，
汉朝派骠骑将军前往迎接他们。浑邪王杀掉了休
屠王，一并率领他的部众归降了汉朝。总共有四
万多人，号称十万。这时候，汉朝已然得到了浑
邪王，而陇西、北地、河西便更加少有匈奴的侵
扰，汉朝就迁徙关东的贫民住到从匈奴夺来的河
南、新秦中地区，用以充实边地，而减少北地以
西戍边士卒的半数。第二年，匈奴入侵右北平、
定襄，各路有几万骑兵，杀掠了一千多人便离去
了。
    第二年春天，汉朝谋划说：“翕侯趟信替单
于定计，住到大漠以北，认为汉军不能到那裹。”
于是便用粟喂饱马，发动十万骑兵，自带军需品
随从的骑兵总共十四万人，粮草辎重尚不算在
内。命令大将军卫青、骠骑将军霍去病对半分领
兵马，大将军出兵定襄，骠骑将军出兵代郡，都
约好渡过大漠，进击匈奴。单于听到遣消息，就
把辎重运到远方，用精兵在大漠以北候战。跟漠
军大将军交战一天，正逢Et暮，大风骤起，漠军
突然出动左右两翼人马包围单于。单于自己揣度
敌不过汉军，于是单于便独自和几百名精壮骑兵
冲破汉军包围，向西北方逃跑了。汉军连夜追
击，没有抓到。行军途中斩杀、捕获匈奴一万九
千人，向北前进，抵达阗颜山赵信城而返。
    单于逃跑后，他的兵马大多和汉军相互混
乱，追随单于。单于很久没有和他的大部队相
逢，他的右谷蠡王认为单于已死，便自立为单
于。真正的单于重又找到他的军众，而右谷蠡王
才去掉了单于的称号，重又做了右谷蠡王。
    汉朝骠骑将军出兵代郡两千多里，和左贤王
交战，汉军斩杀、俘虏匈奴七万多人，左贤王部
将全都逃跑了。骠骑将军在狼居胥山祭天，在姑
衍山祭地，抵临翰海才返回。
    这之后，匈奴远远地逃走，而大漠以南便没
有了单于王庭。汉朝渡过黄河，自朔方以西直抵
令居，大多开通渠道，开垦田地，设置官吏、士
卒五六万人，逐渐蚕食，地盘连接到了匈奴地方
以北。
    起初，汉朝两位将军大举出击，围攻单于，
斩杀、俘虏敌军八、九万人，而汉军士兵战死的
也有几万，汉军的战马也死了十多万匹。匈奴人
虽说很是疲敝，远远逃走，而汉军也马匹匮乏，
无力再次进攻。匈奴采用赵信的计策，派使者去
汉朝，用好话请求和亲。天子下交群臣商议，有
人说要和亲，有人说趁势让匈奴臣服于汉朝。丞
相长史任敞道：“匈奴新近被击破，正处于困境，
应当让他们做外臣，到边地来朝请拜见。”汉朝
便派任敞出使到单于那裹。单于听说任敞的谋
划，勃然大怒，扣留住他，不许回去。早先之
时，汉朝也招降遇匈奴使者，单于便也扣留下汉
朝使者相抵。汉朝正重新收拢兵马，恰巧骠骑将
军霍去病死了，这样，汉朝很久没有北上攻打匈
奴。
    几年之后，伊稚斜单于在位十三年死了，他
的儿子乌维即位，做了单于。遣一年，正是汉朝
元鼎三年。乌维单于即位，汉朝天子开始出外巡
视各地郡县。这之后，汉朝正向南去诛讨两越，
没有攻打匈奴，匈奴也没有入侵边地。
    乌维单于即位三年，汉朝已经攻减南越，派
遣原太仆公孙贺率一万五千名骑兵出兵九原两千
多里，直抵浮苴井而返，没有发现一个匈奴人。
汉朝又派原从骠侯赵破奴率一万多骑兵出兵令居
几千里，直达匈河水而返，也没有见到一个匈奴
人。
    这时候，天子巡视边境，到达朔方，统率军
队十八万骑兵以显示武力，又派郭吉出使，讽
谏、规劝单于。郭吉到了匈奴之后，匈奴主客之
官询问他出使的意图，郭吉行礼时态度卑微，多
说好话，口称：“我拜见单于亲El去讲。”单于就
接见了郭吉，郭吉说：  “南越王的头已经高悬在
邀目的北宫门上。现在单于如能前去和汉军交
战，天子正亲率大军等候在边境上；单于如不能
够，就应面向南方，臣服于汉朝。何苦要跑得远
远的，逃走躲到大漠以北的不生水草的苦寒之
地，这样没有作为啊。”话一说完，单于大怒，
当即斩了那主客之官，又扣留了郭吉，不放他回
去，把他放逐到北海上。而单于也终究不肯再到
莲朝边境去掳掠，休兵养马，演习射猎，屡次派
遣使者出使到汉朝，用好言好语请求和亲。
    汉朝派王乌等人前去窥探匈奴。按匈奴的法
令，汉朝使者若非放下符节并用墨涂刻在脸上，
则不得进入毡帐。王乌是北地郡人，熟知匈奴习
俗，便去掉了符节，用墨涂面，得以进入毡帐。
单于喜欢他，就佯装用好话许诺他，将要派遣他
的太子进入汉朝去作人质，用来请求和亲。
    汉朝派杨信出使匈奴。这时汉朝在东方攻取
了秽貉、朝鲜，设置为若干郡，而在西面设置了
酒泉郡，用以隔绝匈奴与羌人交通的道路。汉朝
又向西沟通了月氏、大夏，把公主嫁与乌孙王为
妻，来分化匈奴在西面的援助之国。又在北方广
增农田，直到胲露而作为边塞，而匈奴人则始终
也不敢说些什么。遣一年，翕侯赵信死去了，汉
朝的当权者便以为匈奴已经衰弱，可以让它臣服
于汉了。杨信为人刚正倔强，素来不是显贵大
臣，单于不大亲近他。单于本想召他进帐，而他
却不肯丢掉符节，单于便坐到毡帐外面接见杨
信。杨信见到单于之后，说道：“如果真想和亲
的话，要派单于太子到汉朝来做人质。”单于答
道：“这不是从前所约定的。按从前的约定，汉
朝应经常遣嫁公主，供给一定等级的绸绢、丝绵
和食物，用以和亲，而匈奴也不再去骚扰边境。
如今你们却想要违背前盟，让我的太子去作人
质，那就没有指望和亲了。”匈奴的习俗中，见
到汉朝使者并非是帝王宠臣，而他若是文人儒
士，就会认为是想要来游说的，便驳斥他的辩
辞；若是年少之人，便会被认为是想要来行刺
的，就挫败他的锐气。每逢汉朝使者进入匈奴，
匈奴便要回访。汉朝若扣留匈奴使者，匈奴便也
扣留汉朝使者，一定要使得对等，才肯罢休。
    杨信回来后，汉朝又派王乌出使，而单于再
次用好言好语奉承他，想要多得到些汉朝的财
物，哄骗王乌说：“我想要去汉朝面见天子，当
面彼此相约结成兄弟。”王乌回去奏报汉朝，汉
朝便为单于在长安修建了府邸。匈奴说：“若非
汉朝显贵之人前来出使，我便不能讲什么实在
话。”匈奴派遣它的尊贵之人前往汉朝，生了病，
汉朝给予药物，想要治愈他，他却不幸死掉了。
汉朝派路充国佩带二千石的官印前往出使，顺便
送还匈奴贵人的灵柩，丰厚的丧葬用品价值几千
斤黄金，并声称“这就是汉朝的贵人”。单于认
为是汉朝杀害了他显贵的使者，便扣留了路充
国，不许他回去。而单于所说过的那些话，祇不
过是空言涎骗王乌，完全就没有诚意要来汉朝以
及派太子来作人质。这一时期，匈奴便屡次派出
奇兵侵犯汉朝边境。汉朝则任命郭昌为拔胡将
军，与浞野侯屯兵在朔方以柬，防备匈奴。路充
国滞留在匈奴三年，单于死了。
    乌维单于在位十年死去，他的儿子乌师庐即
位做了单于。他年纪小，号称是儿单于。遣一年
正是元封六年。从逭以后，单于更迁往西北，左
方军队面对云中郡，右方军队面对酒泉郡和炖煌
娶。
    儿单于即了位，汉朝派遣两名使者，一个去
吊唁单于，一个去慰问右贤王，想藉以离间匈
奴。使者进入匈奴，匈奴人把他们都送到了单于
那裹。单于发怒了，就把汉朝使者全部扣留。汉
朝的使者被扣留在匈奴的前后共有十多批，而匈
奴使者前来，汉朝也总要扣留下来相抵。这一
年，汉朝派贰师将军李广利向西攻打大宛，而命
令因杆将军公孙敖修筑受降城。逭年冬天，匈奴
下大雪，牲畜大多饥寒而死。儿单于年轻，喜好
攻杀、战斗，国中之人多有不安。左大都尉想要
杀掉单于，派人暗中密告汉朝说：  “我想要杀掉
单于，归降汉朝，因汉朝路途遥远，若能派军队
前来迎候我，我就发难。”起初，汉朝闻听逭话，
因而便修筑了受降城，但路途还是遥远。
    第二年春天，汉朝派浞野侯赵破奴率领二万
多骑兵出兵朔方西：IL~-千多里，约好是到达浚稽
山回师。浞野侯按期到达后回师了，左大都尉想
要发难而被发觉，单于把他杀掉了，发动左方军
队攻击浞野侯。浞野侯行军途中捕杀敌军几千
人。大军返回，尚未到达受降城，距离四百里
地，八万匈奴骑兵包围了他们。浞野侯夜间亲自
外出找水，匈奴暗中追捕，活捉了浞野侯，顺势
急攻他的军队。军中郭纵担任护军，维王担任匈
奴降军的统领，他们一起密谋道：  “各位校尉畏
惧丢失了将军会被朝廷诛杀，没人相劝回朝。”
大军于是便覆没在匈奴了。匈奴儿单于大喜，便
派遣奇兵攻打受降城，未能攻下，便侵入边塞后
离开了。第二年，单于想要亲自攻打受降城，大
军未到达，他便病死了。
    儿单于在位三年死去。他的儿子年纪还小，
匈奴便拥立他的叔父、乌维单于的弟弟右贤王峋
犁湖做了单于。这一年是太初三年。
    响犁湖单于即位后，汉朝派遣光禄勋徐自为
出五原塞几百里，远到一千多里，修筑城堡、哨
所，直到庐朐，又派游击将军韩说、长平侯卫伉
屯兵在其附近地区，派强弩都尉路博德在居延泽
上修筑城堡。
    逭年秋天，匈奴大举入侵定襄和云中，杀
死、掳掠了几千人，打败了几员二千石级官吏而
离开了，边走边破坏光禄勋所修筑的城堡、哨
所。匈奴又派遣右贤王侵入酒泉和张掖，掠走了
几千人。正逢任文截击营救，匈奴又全部失掉了
所得而离开。这一年，贰师将军攻破了大宛，斩
杀了大宛王而回。匈奴想要截击他，未能赶到。
这年冬天，匈奴想要攻打受降城，正逢单于病死
了。
    啕犁湖单于在位一年死去。匈奴便拥立他的
弟弟、左大都尉且鞑侯做了单于。
    汉朝诛灭了大宛之后，声威震动域外之国。
天子想要进而围困匈奴，于是颁下韶令说：“高
祖皇帝留给我平城被围的忧患，高后之时，单于
的来信极其背礼忤逆。从前齐襄公要报九代的仇
怨，《春秋》大加称颂此事。”这一年是太初四
年。
    且鞑侯单于即位之后，全部放归汉朝使者中
不投降的人。路充国等人得以回来。单于刚刚即
位，惟恐汉朝袭击他，便自己声称：“我是儿子
辈，怎么敢比漠天子!汉天子是我的长辈啊。”
汉朝派遣中郎将苏武送给单于丰厚的财物礼品。
单于越发骄狂起来，礼节甚为傲慢，并非汉朝所
期望的那样。第二年，浞野侯趟破奴得以逃回汉
朝。
    第二年，汉朝派遣贰师将军李广利率三万骑
兵出酒泉，在天山攻击右贤王，杀死、俘虏敌人
一万多人而回。匈奴大举围攻贰师将军，几乎未
能逃脱。漠军士兵死亡了十分之六七。汉朝又派
遣因杆将军公孙敖出兵西河郡，舆强弩都尉在涿
涂山会师，一无所获。又派遣骑都尉李陵率领步
兵和骑兵五千人，出居延向北一千多里，与单于
遭遇，双方交战，李陵杀伤敌军一万多人，而自
己的兵器和粮食都用尽了，想要解脱回来，匈奴
包围了李陵，李陵投降匈奴，他的军队便覆没
了，得以生还的有四百人。单于于是尊宠李陵，
把他的女儿嫁舆李陵为妻。
    两年以后，汉朝又派贰师将军率领六万骑兵
和十万步兵，出兵朔方。强弩都尉路博德率领一
万多人，与贰师将军会师。游击将军韩说率三万
步兵和骑兵，出兵五原。因仔将军公孙敖率一万
骑兵和三万步兵，出兵雁门。匈奴闻报，就把他
们的拖累和笨重之物全都远远地运到了余吾水以
北，而单于率领十万骑兵等候在余吾水以南，与
贰师将军交战。贰师将军便解脱敌军的包围，率
军返回，和单于一连交战十多天。贰师将军闻听
他的一家因犯有巫蛊之罪而被减了族，便聚集起
他的部众投降了匈奴，他的军队得以回来的，千
人之中祇一两人而已。游击将军韩说一无所获。
因杆将军公孙敖舆左贤王交战，战事不利，便领
军队回来了。这一年，漠军出兵攻打匈奴，说不
上有多少功劳，衹因功劳还抵偿不了损失。皇帝
诏令逮捕太医令随但，因为是他传言贰师将军全
家被灭了族的，才迫使李广利投降了匈奴。
    太史公日：孔子编著《春秋》，记载隐公、
桓公之间的史事就较为显明，而到记载定公、哀
公之际的史事就很隐晦，衹因那是涉及当代的文
辞，故而有所虚美，是顾忌、避讳的言辞。世俗
之中谈论匈奴的人，其弊病在于他们为求取一时
的权贵恩宠，而极力谄媚奉承，进献他们的言
辞，用以表露片面的意见，而不考虑敌我利害；
将帅们倚仗中原国土广大，士气昂扬，君主就据
此决策，因此未能建立深远的功业。尧虽贤能，
但一人并不能建功立业，他得到了夏禹之后，九
州才得以安宁。想要振兴圣王的传统，就在于选
择任用将相啊!就在于选择任用将相啊!
专第五十一
将争曙骑列传
    大将军卫青是平阳人。他的父亲郑季做小
吏，在平阳侯家当差，和平阳侯的妾卫媪私通，
生下了卫青。卫青同母的哥哥是卫长子，姐姐卫
子夫在乎阳公主家中受到了天子的宠幸，因此他
就冒充姓街。堑直字倥蝈。街垦王又字垦星。蛮
长君的母亲叫做卫媪。卫媪的长女叫卫孺，次女
叫型迫，三女就是堑王去。后来，盐王去的弟弟
卫步广，都冒充姓卫。
    卫青做了平阳侯家的仆人，小的时候回到他
父亲那裹，他父亲让他去放羊。嫡母的儿子们都
把他当奴仆看待，而不把他算入兄弟之敷。堑直
曾经跟着人进遇甘泉宫居室，有个受钳刑的囚徒
给他相面说：“你是个富贵人，做官可以做到封
侯。”卫青笑道：“我是个奴仆生的儿子，能够不
挨打受骂也就知足了，怎么会有封侯的好事呢!”
    堑直成年后，做了垩坠堡家的骑士，跟随里
压壬洼。至逝二年春，萤遣的姐姐蛮王去得以进
宫受到皇上宠幸。皇后是堂邑大长公主的女儿，
没有生养儿子，心怀嫉妒。大长公主听说堑王去
受到了宠幸，怀孕了，就嫉妒她，于是派人抓捕
卫青。卫青当时在建章宫当差，还不大出名。去
长公主把卫青抓住关押起来，想要杀掉他。街壹
的朋友骑郎公孙敖协同壮士一起前去把他抢夺出
来，卫青因此得以不死。皇上听说了遣事，就把
卫青召来做了建章监，加侍中官衔，连同他的同
母弟兄也都显贵起来，几天裹得到的赏赐累计达
到千金。街彊嫁给了太仆公逐资做妻子。卫少儿
原先就和陈掌私通，皇上召来陈掌，使他成了高
官显贵。公孙敖从此更加显贵。卫子夫做了皇帝
夫人。卫青做了大中大夫。
    元光五年，卫青担任车骑将军，攻击匈奴，
出兵上谷；太仆公孙贺担任轻车将军，出兵云
中；大中大夫公孙敖担任骑将军，出兵代郡；卫
尉李广担任骁骑将军，出兵雁门：每路大军各有
一万骑兵。卫青兵到龙城，斩杀敌军数百人。骑
将军公孙敖损失七千骑兵；卫尉李广被匈奴人俘
虏，幸得逃脱回来：他们都应判斩刑，用财物赎
罪贬为平民。公孙贺也没立下战功。
    元朔元年的春天，卫夫人生了个男孩，被立
为皇后。这年的秋天，卫青担任车骑将军，出兵
雁门，率三万骑兵攻打匈奴，斩杀敌人数千人。
第二年，匈奴入侵，杀死辽西太守，掳走渔阳郡
两千多人，击败了韩将军的军队。汉朝命令将军
李息攻击匈奴，出兵代郡；命令车骑将军衔青出
兵云中以西到高阙。于是便夺取了河南地区，直
到陇西，捕获匈奴数千人，牲畜数十万头，赶跑
了白羊王和楼烦王。汉朝就把河南地区建为朔方
郡。把三千八百户分封给卫青，让他做了长平
侯。卫青的校尉苏建有功，就把一千一百户封给
苏建，让他做平陵侯，派苏建修筑朔方城。卫青
的校尉张次公立有战功，被封为岸头侯。天子
说：“匈奴违背天理，悖乱人伦，欺凌尊长，虐
待老人，专行盗窃之事，欺诈各部蛮夷，策划阴
谋，倚仗武力，屡次侵害边境，因此朝廷才兴兵
派将，来征讨它的罪行。《诗经》上不是说过吗，
‘征伐猡狁，直到太原’，  ‘出动隆隆战车，前去
筑朔方城，。如今车骑将军卫青渡过了西河，到
了高阙，斩杀匈奴二千三百人，车辆辎重和牲畜
财产全部夺来做了战利品，已经封他做了列侯，
于是向西平定河南地区，巡枧榆溪旧时关塞，横
越梓领，架桥北河之上，征讨蒲泥，攻破符离，
斩杀迅捷精锐的敌兵，捕获隐伏的敌探三千零七
十一人，捉问俘虏得以俘获他们的同伙，赶回
马、牛、羊有一百多万头，全师还朝，加封卫青
食邑三千户。”第二年，匈奴入侵，杀死代郡太
守共友，侵入雁门，掳走一千多人。第二年，匈
奴大举侵入代郡、定襄、上郡，杀死、掳走汉朝
数千人。
    第二年，元朔五年的春天，汉朝命令车骑将
军卫青率领三万骑兵，出兵高阙；卫尉苏建担任
游击将军，左内史李沮担任强弩将军，太仆公孙
贺担任骑将军，代国相李蔡担任轻车将军，都归
属于车骑将军统领，全部出兵朔方；大行令李
息、岸头侯张次公担任将军，出兵右北平：各
军一齐攻打匈奴。匈奴右贤王抵挡卫青等各路军
队，以为汉朝军队不可能进抵这裹，饮酒饮得大
醉。汉朝军队夜间赶到，包围了右贤王，右贤王
很惊慌，连夜逃跑，仅仅带着他的一个爱妾和几
百名精壮骑兵奔逃，冲破包围向北跑去。汉军轻
骑校尉郭成等人追逐了几百里，没有追上，抓到
了右贤王属下的十多个小王，男女军众一万五千
多人，牲畜几千几百万头，于是率领军队回归。
到了边塞，天子派了使者手持大将军的印信，就
在军中任命车骑将军卫青为大将军，各位将官全
都率军归属大将军统领，大将军确立官号之后回
朝。天子说：“大将军卫青亲率军卒，出师大获
全胜，俘虏匈奴十多个王，加封卫青六千户食
邑。”又封卫青的儿子卫伉做宜春侯，卫青的儿
子卫不疑做阴安侯，卫青的儿子卫登做发干侯。
卫青坚持辞谢说：“我有幸能在行伍间任职，有
赖陛下的神威圣明，我军大获全胜，这都是各位
校尉奋力征战的功劳。陛下施恩已加封我了。我
的儿子们还很年幼，尚未立下劳苦之功，蒙皇上
分给土地封他们做三个列侯，这不是我为官行伍
间用来劝勉将士奋力征战的本意。卫伉他们三个
怎么敢接受封赏呢!”天子说：“我并不是忘了各
位校尉的功劳，如今本要办逭件事。”于是韶令
御史说：“护军都尉公孙敖三次跟随大将军攻打
匈奴，时常协调各军，配合校尉俘获匈奴王，划
一千五百户封公孙敖做合骑侯。都尉韩说跟随大
将军出兵窳浑，攻到匈奴右贤王的王庭，在大将
军指挥下拼搏奋战，捕获匈奴小王，划一千三百
户封韩说为龙额侯。骑将军公孙贺跟随大将军捕
获敌王，划一千三百户封公孙贺为南峁侯。轻车
将军李蔡两次跟随大将军俘获敌王，划一千六百
户封李蔡为乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校
尉公孙戎奴，各三次跟随大将军捕获敌王，划一
千三百户封李朔为涉执侯，划一千三百户封赵不
虞为随成侯，划一千三百户封公孙戎奴为从平
侯。将军李沮、李息以及校尉豆如意立有战功，
赐封关内侯爵位，各领有三百户食邑。”这年秋
天，匈奴侵入代郡，杀死都尉朱英。
    第二年春，大将军卫青出兵定襄，合骑侯
公孙敖担任中将军，太仆公孙贺担任左将军，翕
侯赵信担任前将军，卫尉苏建担任右将军，郎
中令李广担任后将军，右内史李沮担任强弩将
军，都归大将军统领，斩杀敌军数千人而还。一
个多月以后，全军又再次出兵定襄攻打匈奴，斩
杀敌军一万多人。右将军苏建、前将军赵信的军
队共三千多骑兵，孤军遭遇单于大军，交战一天
多，漠军将要全军覆没。前将军赵信原本是匈奴
人，投降汉朝后被封为翕侯，看到情势危急，匈
奴又引诱他，就率领他的余部约八百名骑兵，奔
降单于。右将军苏建损失了他的全部军队，仅仅
只身逃脱，回来向大将军自首。大将军向军正
闳、长史安和议郎周霸等询问苏建的罪责：“应
该给苏建治什么罪呢?”周霸说：“自从您出兵以
来，还没斩过手下的将官。如今苏建弃军逃跑，
应该将他斩首来显示您的威严。”闳、安说：“不
对。兵法上说‘小股的军队战斗力再强，也要被
大股的敌军所消灭，。如今苏建用几千人的兵力
去抵挡单于几万人，奋力征战一天多，士卒打光
了，也不敢生有二心，自动回来。回来了还要斩
他，这等于告诉后来者再不要有返回的意图了。
苏建不应处斩。”大将军说：“我有幸作为朝廷亲
信在行伍间任职，并不用担心没有声威，但是周
霸却劝我要显示威严，逭很失为臣的本意。况且
就算是我有权斩将，以我所受到的尊贵和宠信，
我不敢擅自在境外专权诛杀将官，我要把情况完
全汇报给天子，请天子自己来裁决，以此来表明
做臣子的不敢专权，逭不是很好吗?”军官们都
说“好”。卫青于是把苏建囚禁起来押送到皇帝
那裹去。然后率大军进入边塞休兵。
    遣一年，大将军的外甥霍去病年方十八岁，
得宠，担任天子的侍中。他擅长骑马射箭，两次
跟随大将军征战，奉皇帝韶令给他配备了壮士，
担任剽姚校尉，带领八百名轻捷勇猛的骑兵一下
子甩开大军几百里去夺取战功，斩杀和捕获的敌
人相当多。对这件事，天子说：“剽姚校尉霍去
病斩杀敌人二千零二十八人，还包括了相国、当
户，又斩杀了单于祖父一辈的籍若侯产，活捉了
单于的叔父罗姑比，两次功劳都冠于全军，划一
千六百户封霍去病为冠军侯。上谷太守郝贤四次
跟随大将军，捕杀敌军二千多人，划一千一百户
封郝贤为众利侯。”逭一年，汉朝损失了两位将
军的军队，丢了翕侯，军功不多，因此大将军没
有加封。右将军苏建押到，天子没有杀他，赦免
了他的罪责，让他赎罪贬为平民。
    大将军还朝，皇帝赐金千斤。逭时王夫人正
受到皇上的宠爱，宁乘劝说大将军道：“您之所
以功劳不太多，而能享有万户封邑，三个儿子又
都封侯，衹是因为皇后的缘故。如今王夫人受到
宠幸而她的家族宗亲还没有富贵，希望您能把皇
帝赐予的千金奉献出来给王夫人的母亲做寿礼。”
大将军于是就拿出五百金去祝寿。天子听说了遣
件事，就问大将军，大将军把实情说了，皇上就
任命宁乘做了东海都尉。
    张骞跟随大将军征战，因为他曾经出使过大
夏，留在匈奴那襄很久，就来为大军做向导，他
了解水草丰美之地，大军因而得以没遇到饥渴，
加上从前他出使远方异国有功，封张骞做了博望
侯。
    冠军侯霍去病已经封侯三年，元狩二年的
春天，朝廷任命冠军侯霍去病担任骠骑将军。
率领一万骑兵出陇西，立了战功。天子说：“骠
骑将军率领士卒翻越乌盏山，征讨邀濮，渡过狐
奴河，经过五个王国，不掠夺慑服者的辎重、百
姓，期望捕获单于的儿子。转战六天，越过焉支
山一千多里，跟敌军短兵相接，杀死了折兰王，
斩杀了卢胡王，全歼了敌军，抓住了浑邪王的儿
子以及相国、都尉，杀敌八千多人，收缴了休屠
王祭天用的金人，加封霍去病两千户食邑。”
    逭年夏天，骠骑将军和合骑侯公孙敖一同
出兵北地，分路进军；博望侯张骞、郎中令李
广一同出兵右北平，分路进军：各军一起进攻匈
奴。郎中令率领四千骑兵先到，博望侯率领一万
骑兵后到。匈奴左贤王率领几万名骑兵包围郎中
令，郎中令与敌交战了两天，士卒战死了大半，
而他们杀死的敌人更多。博望侯赶到，匈奴军队
撤走了。博望侯犯有行动迟缓、贻误战机的罪
行，理应处斩，赎罪贬为平民。而骠骑将军出兵
北地，已进一步向前深入，舆合骑侯走错了路，
两军没有相遇，骠骑将军越过居延到达祁连山，
捕获相当多的敌人。天子说：“骠骑将军越过居
延，进而经过小月氏，攻打祁连山，捕获酋涂
王，成群投降的有两千五百人，斩杀敌军三万零
二百人，俘获五个小王和五个小王的母亲，还有
单于辟氏、王子共五十九人，相国、将军、当
户、都尉六十三人，漠军大约损失十分之三，加
封霍去病五千户食邑。赐予随从进军小月氏的校
尉以左庶长的爵位。鹰击司马赵破奴两次跟随骠
骑将军出征，斩杀了邀濮王，俘获了稽沮王，千
骑将俘获匈奴小王和王母各一人，王子以下四十
一人，捕获敌军三千三百三十人，先头部队俘获
敌军一千四百人，划一千五百户封赵破奴为从骠
屋。校尉包王直丕越，跟随骠骑将军俘获堕王
屠王王子以下十一人，俘获敌军一千七百六十八
人，划一千一百户封高不识为宜冠侯。校尉仆多
立有战功，封为挥渠侯。”合骑侯公孙敖因犯有
行动迟缓、不跟骠骑将军会师的罪行，处以斩
刑，赎罪贬为平民。各位老将所统率的兵马士卒
也比不上骠骑将军，骠骑将军率领的兵经常挑
选。而他本人也敢于进军深入，时常和精壮骑兵
跑在大军前面，他的军队也有老天保佑，没有遇
到遇困苦的绝境。但是各位老将却经常犯有行动
迟缓、失掉战机的遇错。从此骠骑将军曰益受到
皇帝亲近和赏识，与大将军不相上下。
    逭年秋天，单于恼怒浑邪王在西面屡次被荡
朝击破，伤亡几万人，败给了骠骑将军的军队。
单于大怒之下，想要把运夏眶召来杀掉。浬夏眶
和休屠王等人密谋要投降汉朝，派人先去边境上
通告给莲塑的人。这个时候，大行令奎皇在董回
岸上筑城，见到浑邪王派来的使者，就当即派传
车急报朝廷知道。天子听说了这个消息，当时惟
恐他们用诈降之计偷袭边境，便派骠骑将军领兵
前去接应他们。骠骑将军的军队渡过黄河之后，
和浑邪王的兵马遥遥相望。浑邪王的部将们见到
汉军，很多人不愿投降了，都纷纷逃走。骠骑将
军就快马奔入浑邪王的军营和他相见，斩杀了八
千多想要逃跑的人，然后先让浑邪王一个人单独
乘传车到天子那裹，自己率领他的全部兵马渡过
黄河，投降的有几万人，号称十万之众。他们到
达长安后，天子赏赐了几十万的财物。赐封浑邪
王食邑一万户，做了漯阴侯。封他的副王呼毒尼
为下摩侯，封鹰庇为辉渠侯，封禽桨为河綦侯，
封大当户铜离为常乐侯。当时天子嘉奖骠骑将军
的功劳说：“骠骑将军霍去病率领军队攻打匈奴
西边的浑邪王，浑邪王和他的军众都来投奔，骠
骑将军拿出军粮接济他们，并且率领弓箭手一万
多人，诛杀了那些骁勇凶悍的逃兵，歼灭敌军八
千多人，降服异国三十二个王，战士没人受伤，
十万军众全部诚心降服，将军连续征战，因而使
得黄河以至边塞，几乎再没有祸患，幸而得以永
保平安了。划一千七百户加封给骠骑将军。”汉
朝削减了陇西、北地、上郡的一半驻军，用以减
轻天下百姓的徭役负担。
    过了不久，汉朝就分别把归降的匈奴人迁徙
到边境五郡原先的边塞外面，都分布在河南地
区，按他们原来的习俗，作为汉朝的属国。第二
年，匈奴侵入右北平、定襄等地，杀掠汉朝一千
多人。
    第二年，天子和诸将商议道：“翕侯赵信给
单于出谋划策，常常以为汉军不可能越过大漠，
轻易驻留，如今若大举发兵进击，势必会大功告
成。”这一年是元狩四年。
    元狩四年春，皇上韶令大将军卫青、骠骑将
军霍去病各率五万骑兵，随后还有几十万的步兵
和运输队，那些敢于奋战深入的士兵都跟随着骠
骑将军。骠骑将军开始时想要出兵定襄，攻击单
于。抓到的俘虏供称单于在束面，朝廷于是改派
骠骑将军出兵代郡，派大将军出兵定襄。郎中令
担任前将军，太仆担任左将军，主爵趟食其担任
右将军，平阳侯曹襄担任后将军，他们都隶属
于大将军。汉军随即越过大沙漠，人马一共有五
万骑兵，会同骠骑将军等大军一齐进击匈奴单
于。趟信替单于出主意说：  “漠军越过大漠后，
人马疲乏，匈奴军队可以坐取胜利啦。”单于于
是便把他的全部辎重远远地运到北方，而布下全
部的精锐部队等候在大漠以北。适逢大将军的部
队出塞一千多里，望见单于的军队列阵等在那
裹，这个时候大将军就下令用武刚车围成营盘，
而派出五千骑兵前去冲击匈奴。匈奴军队也派出
大约广万骑兵。正赶上太阳将落的时候，刮起了
大风，沙石扑面，两军都看不清对方，漠军更发
动其左右两翼包抄单于的军队。单于见漠军兵
多，而人马战斗力还很强，此仗打下去对匈奴不
利，到天快黑的时候，单于便乘上六匹骡子拉的
车子，带着大约几百个精壮骑兵，直冲出汉军包
围向西北方向奔去。这时天已黑了，汉军和匈奴
军队两相搏斗混战，伤亡人数大抵相当。汉军左
校抓到的俘虏供称，单于在天没黑时就已逃跑
了，汉军随即派出轻装骑兵连夜追击单于，大将
军的军队就跟在他们后面。匈奴兵也都溃散逃跑
了。天快亮的时候，汉军追了二百多里，没有抓
到单于，而捕杀敌军多达一万多人，进军到了宝
颜山赵信城，缴获了匈奴屯积的粮草供给大军。
汉军驻留了一天后返回，把城中余下的粮草全部
烧掉了才回来。
    正当大将军和单于会战的时候，前将军李
广、右将军赵食其的部队另外从东路进军，迷失
了道路，误了攻击单于的时机。大将军领兵回来
路过漠南，才遇到前将军和右将军。大将军想要
派使者回朝报告，令长史根据文书所列罪状去责
问前将军李广，李广自杀了。右将军回朝，交由
司法官吏问罪，赎罪贬为平民。大将军的大军进
入边塞，总共斩杀了敌军一万九千人。遣时匈奴
的部众失去单于有十多天，右谷蠡王听到这个消
息，就自己做了单于。单于后来又找到了他的部
众，右谷蠡王这才去掉了单于的称号。
    骠骑将军也是统率了五万骑兵，车辆辎重和
大将军的军队相等，而没有带副将。完全是用了
李敢等人做大校，权当作副将，出兵代郡、右北
平一千多里，进击匈奴左方的军队，斩杀之功大
大超过大将军。他的军队回来后，天子说：  “骠
骑将军霍去病率领军队，亲自指挥所俘获来的荤
粥士兵，带着少量的物资给养，横越大沙漠，渡
河破获了章渠，又诛杀了比车耆，转而再攻打左
大将，夺得军旗和战鼓，翻过离侯山。渡弓间
河，捕获了屯头王、韩王等三人，以及将军、相
国、当户、都尉共八十三人，在狼居胥山祭天，
在姑衍山祭地，登山远望翰海。俘获敌众达七万
零四百四十三人，汉军减员十分之三，从敌军那
裹夺粮自给，出征极远而粮草不绝，划五千八百
户食邑加封给骠骑将军。”右北平太守路博德隶
属骠骑将军，在与城会师，没有贻误军期，跟从
出征到了梼余山，斩杀敌军二千七百人，划一千
六百户食邑封路博德为符离侯。北地都尉邢山跟
随骠骑将军擒获匈奴王，划一千二百户食邑封邢
山为义阳侯。原先归顺汉朝的因淳王复陆支和
楼专王伊即轩都跟随骠骑将军立有战功，划一
千三百户食邑封复陆支为壮侯，划一千八百户食
邑封伊即轩为众利侯。从骠侯趟破奴和昌武侯
趟安稽跟随骠骑将军立有战功，各加封食邑三百
户。校尉李敢夺得军旗战鼓，封为关内侯，赐食
邑二百户。校尉徐自为赐封大庶长的爵位。军中
官兵封官受赏的很多。而大将军没有受到加封，
军中官兵也没有封侯的。
    卫青、霍去病两军出塞之时，边塞上察阅官
家和私家的马匹一共有十四万匹，可是大军回来
再入塞时马匹已不足三万匹。朝廷于是就增设了
大司马的职位，大将军卫青和骠骑将军霍去病都
担任了大司马。朝廷制订法令，让骠骑将军的官
阶俸禄和大将军等同。从这以后，大将军卫直势
力LI益减退，而骠骑将军霍去病则日渐显贵。凡
是大将军的老友或是门客，很多都离开了他而去
侍奉骠骑将军了，都获得了官职和爵位，惟独任
安不肯这样做。
  骠骑将军为人很少言语，不露声色，任气敢
为。天子曾经想要教他孙武、吴起的兵法，他回
答说：  “打仗衹须看谋略就是了，不必学习古代
的兵法。”天子给他建造府第，让骠骑将军去看，
他回答说：  “匈奴还没有消灭，不应先考虑家
事。”从这事以后，皇上更加看重、宠爱他。然
而他从少年的时候起就在皇上身边侍候，富贵惯
了，不大关心士兵。他率军出征时，天子给他派
去太官，携带上几十辆马车的军需品，回来的时
候，运输车把剩余的米肉都扔掉了，可是士兵却
还有挨饿的。他在塞外的时候，士兵们缺粮，有
人饿得动不了，可是骠骑将军却还在那裹划场地
踢球。诸如此类的事情有很多。大将军为人仁爱
善良，谦和忍让，凭着柔顺取悦于皇上，可是天
下人没有赞扬他的。
    骠骑将军在元狩四年出兵后第三年，即元狩
六年去世。天子哀悼他，征发属国的铁甲军，列
队从长安直到茂陵，为他修墓模拟成祁连山的形
状。为他制定谧号，合并他的勇武和开疆拓土之
功称他为景桓侯。他的儿子霍嬗接替侯位。霍嬗
年纪还小，字子侯，皇上很宠爱他，指望他成年
以后任他为将。过了六年，即元封元年，霍嬗去
世，谧封他为哀侯。他没有儿子，绝了后代，封
国就废除了。
    自从骠骑将军死后，大将军的长子宜春侯
卫伉因犯罪失去了侯爵。过了五年以后，卫伉的
两个弟弟，即阴安侯卫不疑和发干侯卫登都因
为犯有助祭献金不合规定的罪责被免去侯爵。他
们失去侯爵后两年，冠军侯的封国被废除。以后
过了四年，大将军卫青去世，谧封为烈侯。他的
儿子卫伉接替做了长平侯。
    大将军自从围攻单于战役之后，过了十四年
后去世。这期间始终没有再攻打匈奴，是因为汉
朝马匹少，而且正向南讨伐两越，向东征伐朝
鲜，攻打羌地和西南夷，因此许久没有征伐匈
奴。由于大将军娶了平阳长公主的原因，长平侯
卫伉得以接替侯位。六年以后，他因为犯罪失掉
了侯爵。
单：
以下是两位大将军的战功以及各位副将的名
    总计大将军卫青一共出兵攻打匈奴七次，斩
杀敌军五万多人。和单于会战一次，收复河南地
区，因而设置了朔方郡，两次加封，食邑共一万
一千八百户。赐封他的三个儿子为列侯，每位侯
享有食邑一千三百户。合计起来，食邑一共有一
万五千七百户。他的校尉和副将因跟随他出征有
功而封侯的有九人。他的副将以及校尉已担任将
官的有十四人。担任副将的有个人叫李广，自己
有传记。没有专门列传的人有：
    将军公孙贺。公孙贺是义渠人，他的祖先是
胡人。公孙贺的父亲浑邪，在景帝时封为平曲
侯，因犯法失掉了侯位。公孙贺在武帝作太子时
担任舍人。武帝即位后八年，他以太仆的身份担
任轻车将军，驻军马邑。过后四年，又以轻车将
军之职出兵云中。过后五年，又作为骑将军跟随
大将军作战有功，封为南峁侯。过后一年，他作
为左将军两次跟随大将军出兵定襄，没有战功。
过后四年，因犯有助祭献金不合规定的罪责失掉
了侯位。过后八年，作为浮沮将军出兵五原两千
多里，没有战功。过后八年，他以太仆的身份担
任丞相，封为葛绎侯。公孙贺七次担任将军，出
击匈奴没有立下大的战功，而两次被封侯，作了
丞相。因儿子公孙敬声和阳石公主有奸情，又搞
巫蛊之术，被灭了族，没有留下后代。
    将军奎皇，是直瞪人。侍奉曼童。到了亘造
即位第八年，他担任材官将军，驻军区垦；过后
六年，担任将军，出兵伎郡；又过后三年，担任
将军，跟随大将军出兵塑方，都没有立下遇战
功。他一共三次担任将军，这以后经常担任大行
令。
    将军公孙敖，是义渠人。以郎官身份侍奉武
帝。武帝即位十二年时，他担任骑将军，出兵代
郡，损失士兵七千人，判为斩刑，出钱赎罪贬为
平民。过后五年，他作为校尉跟随大将军作战立
了战功，封为合骑侯。过后一年，他作为中将军
跟随大将军，两次出兵定襄，没有战功。过后两
年，作为将军出兵北地，误了与骠骑将军的约定
期限，判为斩刑，出钱赎罪贬为平民。过后两
年，他作为校尉跟随大将军，没有立功。过后十
四年，他担任因杆将军修筑受降城。七年后，他
再次作为因杼将军两次出击鲤躯，进军到了金卖
河，死伤士兵过多，被交由司法官吏治罪，判为
斩刑，他装做已死，逃匿于民间有五六年。后来
被发觉，再次被捕。因为他的妻子行巫蛊之术，
被灭了族。他一共四次担任将军，出兵攻打包
奴，一次被封侯。
    将军奎担，是云主人。侍奉星童。亘适即位
十七年，他以左内史的身份担任强弩将军。过后
一年，又担任强弩将军。
  将军奎墓，是旦选人。先后侍奉孝文帝、垦
童和武童。因他作为轻车将军跟随大将军立有战
功，被封为銮室堡。随后又做了丞相，因犯法而
死。
    将军张次公，是河车人。作为校尉跟随大将
军卫青立有战功，封为岸头侯。这以后太后驾
崩，他担任将军，驻军在北军中。过后一年，他
担任将军，跟随大将军攻打匈奴，他曾先后两次
担任将军，因犯法失掉了侯位。亟迭公的父亲亟
隆，是轻车军队中勇武的射手。因为他善于射
箭，景帝很宠爱并亲近他。
    将军苏建，是杜陵人。他作为校尉跟随大将
军卫青，立有战功，封为平陵侯，担任将军修筑
朔方城。过了四年，他担任游击将军，跟随大将
军出兵朔方。一年后，他作为右将军两次跟随大
将军出兵定襄，结果翕侯出逃，大军覆没，他被
判处斩刑，赎罪贬为平民。这以后他担任了伐锂
太守，去世后，坟墓在大犹乡。
    将军赵值，以包巫相国的身份来投降，封为
直堡。亘游即位十七年，他担任前将军，和单于
作战，失败后，投降了包扭。
    将军亟塞，作为荡勉使者沟通友夏，回来
后，担任了校尉。他跟随大将军立有战功，封为
檀望堡。三年后，他担任将军，出兵直韭垩误了
军期，判处斩刑，赎罪作了平民。逭以后他出使
沟通旦噩，担任大行令时去世，坟墓在莲史。
    将军赵食其，是捏翅人。亘嘘即位二十二
年，他以主爵的身份担任右将军，跟随大将军出
兵定襄，迷失了道路，被判处斩刑，后出钱赎罪
作了平民．
    将军直塞，以垩垦噬的身份担任后将军，跟
随大将军出兵室塞。萱塞是萱参的子孙。
    将军韩说，是弓高侯韩颓当的庶出子孙。
他作为校尉跟随大将军立有战功，封为龙银侯。
因为犯有助祭献金不合规定的罪责失掉了侯位。
元鼎六年，他以待韶身份担任横海将军，攻打塞
垫立了战功，封为篷j塑。他在左翅三年担任了
游击将军，屯兵于五原塞外的一带边城。他又担
任了光禄勋，到太子宫挖掘巫蛊木偶，被面立王
杀掉。
  将军皇陨，是昼空人。他作为校尉跟随大将
军。五丝四年，他以太中大夫的身份担任拔胡将
军，屯兵塑直。回师攻打垦塱，没有战功，被夺
印罢官。
  将军苞鱼，是立愿尘武人。因善于驾车得
以进见，在宫中侍奉，他担任校尉，多次跟随大
将军出征。在五封三年，他担任左将军攻打塑
缝，没有立下战功。因逮捕楼船将军犯法被处
死。
    总计骠骑将军霍去病，一共六次出击鲤抠，
其中四次出征是以将军的身份，斩杀敌军十一万
多人。等到运夏眶率几万部众归降之后，便开拓
了2陋、迺基地区，使西面包躯人的侵犯大为减
少。他四次受到加封，食邑一共有一万五千一百
户。他的校尉军官立功封侯的共有六人，而后来
担任将军的有两人。
    将军路博德，是平州人。他作为右北平太守
跟随骠骑将军立有战功，封为符离侯。骠骑将军
死后，路博德以卫尉的身份担任伏波将军，攻破
了南越，受到加封。这以后因为犯法失掉了侯
位。后来担任强弩都尉，屯兵星茎，以后就去世
了。
    将军赵破奴，原来是九原人。曾经逃入匈
奴，不久回到了汉朝，担任了骠骑将军的司马。
出兵北地的时候立有战功，封为从骠侯。因为犯
有助祭献金不合规定的罪责失掉了侯位。一年以
后，他担任匈河将军，攻打匈奴进军到了匈河
水，没有立下战功。两年后，他攻打并捕获了楼
兰王，又受封为浞野侯。六年以后，他担任浚稽
将军，统领两万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王与
之交战，用八万骑兵包围了赵破奴，赵破奴被匈
奴人活捉，结果全军覆没。他在匈奴中住了十
年，又与其太子安国逃回汉朝。后来他因为犯有
巫蛊之罪，被灭了族。
    自从卫氏兴起，大将军卫青首先受封，后来
他的子孙有五人封侯。总共过了二十四年，五个
侯位全被削夺，卫氏就没有做列侯的人了。
    太史公曰：苏建告诉我说：“我曾经责备大
将军极为尊贵，却不被天下的贤良大夫所称誉，
希望大将军能借鉴古代那些能够招贤选能的名
将，努力去做。大将军辞谢说：  ‘自从魏其侯和
武安侯结交宾客党羽，天子时常对此切齿痛恨。
那亲近、笼络士大夫，招纳贤才、贬退不肖之徒
的事，是当帝王才有的权柄呀。做臣子的祇有守
法尽职而已，何必参与招贤纳士呢!”’骠骑将军
也效仿这种态度，他们做将军就是这个样子。
享第五十二
津侯主父列传
    丞相公孙弘是齐地苗JI!国薛县人，字季。
年少的时候担任薛县的狱官，因为犯，甲被免职．
家中贫穷，他到海边去以放猪为生。到了四十多
岁，他才学习了《春秋》及各种释文杂说．赡养
后母非常孝顺恭谨。
    建元元年，天广刚刚即位，招选贤良文学之
士。这个时候公孙弘已六十岁，应微作为贤良之
士担任博士。他出使匈奴，回来报告朝廷，不合
皇上的心意，皇上大怒，认为他无能，公孙弘就
称病罢官回家了。
    元光五年，皇卜下诏微召文学之士，葫川国
再次推举公孙弘。公孙弘向国人辞让道：  “我已
曾经西去京师应过皇上韶命，因为无能而罢官回
来，希望还是推举别人吧．”国人坚持着要推举
公孙弘，公孙弘就被举荐到了太常那衷，、太常让
应征来的儒学之士各自前来对策，共有…厅多
人，公孙弘的名次排在最末．对策[：奏朝廷，天
子将公孙弘的对策擢选为第一名．召他入朝参
见，昆他相貌甚为伟丽，就任命他做了博士．这
个时候止值修治西南夷通道，设胃郴县，巴蜀
日姓身受其苦，皇帝就韶令公孙弘前去视察。他
回朝奏明情况，极力贬斥西南夷无用之地，皂卜
没有听从．
    公孙弘为人气概不凡，见多识广，经常说片
主的弊病在于不宽容大度，做嘎广的弊病在于不
节俭。公孙弘用的足麻布做的被广，…顿饭小吃
两种肉菜．他的后母死了，他服丧一三年．每逢朝
廷议事，他就陈述阐明事情的原委，让天子自己
去抉择，而不肯在朝廷上当面力争。这样天子渐
渐看出他行为敦厚，辩论妥当，留有余地，通晓
文书法令和官吏公务，而又能用儒家学说加以润
饰，于是天子很喜欢他。两年当中，他官做到了
左内史。公孙弘上奏事情，有认为不可的，也不
当庭争辩。他曾经和主爵都尉汲黯请求皇上在闲
暇之时接见，汲黯先将事情提出，公孙弘随后加
以推究阐明，天子常常很高兴，他所说的话都听
从，因此IEI益亲贵。他曾经和公卿约定好见解，
到了皇上面前，他却完全违背了约定而顺从皇上
的旨意。汲黯就当庭质问公孙弘说：“齐人大多
狡诈而没有诚意，开始的时候和我们提出这个见
解，现在又完全违背，这就是不忠。”皇上就问
公孙弘。公孙弘谢罪说：“了解我的人就会认为
我是忠心的，不了解我的人就会认为我不忠的。”
皇上认为他说的对。皇帝身边的宠臣常常毁谤公
孙弘，而皇上则更加厚待他。
    元朔三年，张欧被免了职，任命公孙弘做了
御史大夫。这时汉朝正在沟通西南夷，在束边设
置沧海郡，在北面修筑朔方城。公孙弘屡次劝
谏，认为这是白白使汉朝疲惫不堪而去照管一些
毫无用处的地区，希望朝廷停下来。这个时候天
子就派朱买臣等人摆出设置朔方郡的好处来责难
公孙弘，发问十次，公孙弘无以应对。他于是赔
罪说：“我是个山东的粗鄙之人，不知道还有这
些好处，希望能把西南夷和沧海郡的事停下来而
专营朔方。”皇上这才同意。
    汲黯说：  “公孙弘位居三公，俸禄非常多，
可他却盖麻布做的被子，这是在欺骗世人。”皇
上就问公孙弘这件事。公孙弘谢罪说：“是有道
事。在九卿之中和我相友善的莫过于汲黯了，可
他今天却当庭质问我，的确切中我的毛病。作为
三公而盖麻布被子，确实是巧饰欺诈想要沽名钓
誉。不过我听说管仲在齐国为相，有三处府库，
奢侈得如同国君，桓公用他得以称霸，这也是对
上僭越国君。晏婴为相辅佐景公，一顿饭不吃两
种以上肉莱，小妾不穿丝织的衣裳，齐国也得以
大治，这又是晏婴向下自比于百姓了。如今我位
居御史大夫，却盖麻布被子，使得上自九卿下至
小吏，全没有了差别，确实像汲黯所说的那样。
况且如果没有汲黯造么忠心，陛下又怎么能够听
到这些话呢?”天子认为他很谦和礼让，就更加
厚待他了。终于任命公孙弘做了丞相，封为平津
侯。
    公孙弘为人猜忌多疑，表面上宽宏大度，内
心却深不可测。对于那些曾经和他有过嫌隙的
人，他虽然表面假装着与之友善，暗地裹却在报
复他们。诛杀主父偃以及把董仲舒调到胶西，都
是公孙弘所为。他食不兼味，吃粗米饭，而他的
老友以及相好的宾客，衣食仰仗于他，公孙弘把
俸禄全部用来供给他们，家中则所剩无几。士人
也因此认为他是个大贤人。
    淮南王、衡山王谋反，朝廷惩治其朋党，风
头正为紧急。公孙弘病得很重，自己想到无功而
封侯，又位居丞相之职，理应辅佐明主安抚国
家，使人们遵循臣子之道。如今诸侯心怀反叛的
计谋，这都是做宰相的不称职所致，他惟恐自己
一病而亡，无法尽臣子的职责。于是上书说：
“我听说天下的通常道德有五个，施行这些常道
要具备三种美德。诸如君臣、父子、兄弟、夫妇
和长幼之序，这五项就是天下的常道。智、仁、
勇，这三种就是天下的通常美德，是用来施行常
道的。因此说‘努力施行近于仁，勤学好问近于
智，知道羞耻近于勇，。懂得了这三点，就会懂
得怎样自我约束；懂得了自我约束，这之后就会
懂得怎样去治理天下了。天下从没有过不能自治
却能治人的人，这是百代不变的道理。如今陛下
亲自施行孝道，借鉴三王，建立周朝那样的政
道，兼有文王、武王之德，奖励贤才，给予俸
禄，考察他们的才能，授给官职。如今我这无能
之辈，没有什么汗马功劳，陛下格外施恩，把我
从行伍之中破格提拔上来，封为列侯，位居三公
之职。我的德行才能都不足以与之相称，平素又
有病，担心我会先去葬身沟壑之中，最终也没有
办法报答皇上的恩德，尽臣子之责。我希望能交
回侯爵之印，退职还家，给贤能的人让路。”天
子答覆说：“古来奖赏有功之人，表扬有德之人，
守住前人的功业要崇尚文治，遭逢乱世要靠武
功，这个道理从来没有改变过。朕以往勉强继承
尊贵的皇位，很害怕不得安宁，祇想和众位大臣
共治天下，您应当知晓这些。君子之人称许善
良，而厌恶丑恶的事物，您若是谨慎行事，可常
在朕的身边。而今您不幸身染风寒，何愁不愈，
您竟然要上书归还侯爵印信，退职还家，这是在
显示朕的无德啊。如今朝中之事稍有闲暇，您还
是少些顾虑，集中精神，访医问药，治好您的
病。”于是赐予续假，赏他牛、酒和杂帛之物。
过了几个月，公孙弘病体痊愈，上朝理事。
    元狩二年，公孙弘病倒，终以丞相的身份得
以善终。他的儿子公孙度承袭了平津侯的爵位。
公孙度担任山阳太守十多年，因为犯法失掉了侯
位．
    主父偃，是齐地临苗人。学的是纵横家的学
说，到了晚年才开始研习《易经》、《春秋》和诸
子百家的理论。他游学于齐地读书人中间，没有
一个人厚待他。齐地的儒生们一起排挤他，使他
没有办法在齐地容身。他家境贫寒，向人借贷，
却一无所获，于是他衹得北游燕、趟、中山等
国，都没有人肯厚待他，客居在外，处境艰难。
孝武帝元光元年间，他认为不值得再到哪一个
诸侯国去，于是便向西入关，去拜见卫将军。卫
将军屡次向皇上说起他，皇上却不愿召见他。他
的盘费日渐缺乏，待得一久，王公及其门客大多
都很讨厌他，他于是向朝廷上书。早晨上奏书，
傍晚时分召他进见。他共谈及了九件事，其中八
件事是有关律令的，另一件事是劝谏讨伐匈奴
的。话是这样说的：
    我听说圣明的君主不厌恶严辞劝谏以增
    广见识，忠心的臣子不敢逃避严厉的责罚而
    直言进谏，因此才能够使政事全无失策而功
    垂后世。如今我不敢隐瞒忠贞、逃避死罪来
    奉献出我的计谋，希望陛下能够施恩赦免我
    的罪过，稍作明察。
    《司马法》上说：“国家虽大，如果好战
    就必然灭亡；天下虽然太平无事，如果忘掉
战争，也必然是很危险的。”天下已然太平
了，天子奏大凯之乐，春秋两季行猎，诸侯
春天整顿军队，秋季练兵，这都是为了不忘
备战。况且说发怒是背德的行为，兵器是不
祥之物，争斗更是小事末节。古代的君王一
怒，必然招致流血死人，因此圣明的君王都
要慎重行事。专事战争，穷兵黩武之人，没
有不为此后悔的。当初秦始皇凭藉着屡战屡
胜的威力，蚕食吞并天下，统一了全国，功
绩与三代相齐。而他好战无休，想要进攻匈
奴，李斯劝谏说：“不可以如此。匈奴人没
有城郭那样的居室，也没有积聚财物的府
库，一迁徙就像飞鸟一般飘忽不定，很难得
以制服他们。若派轻装部队进军深入，粮草
必然要断绝；运粮行军，负重难以济事。即
使得到了他们的土地也无利可图，得到他们
的百姓也没办法役使、守护他们。一旦取
胜，必杀掉他们的人，这不能算是那裹百姓
的父母。耗乏中原，让匈奴感到快慰，这不
是长久之计。”秦始皇不听从，于是就派了
蒙恬率兵攻打匈奴，开辟了千里疆土，把黄
河作为边境。那裹的土地本为盐碱地，不长
五谷。这以后又征发天下的成年男子去守卫
北河。军队驻外劳顿十几年，死的人不计其
数，却始终没能越过黄河北上进军。造难道
是因为人马不足，武器装备不够吗?这是当
时的形势不允许。后来又让天下的人急运粮
草，从黄、肿、琅邪那些靠海的县出发，运
到北河去，大概要发运三十钟粮草才能运到
一石。男子耕种繁忙，也满足不了粮饷之
需．女子纺线织麻，也满足不了帷幕之需。
百姓们精疲力竭，孤寡老弱之人得不到养
育，路上到处可见死人，大概是这个缘故使
天下人开始反叛秦朝了。
    等到了高祖平定天下，攻到边境地区，
听说匈奴人就聚居在代谷之外，因而想去攻
打他们。御史成进谏说：  “不可以如此。匈
奴人的习性，像乌兽那样忽聚忽散，追赶他
们就有如在捕捉影子。如今以陛下如此隆盛
    之德，去攻打匈奴，我私下认为这很危险。”
    高祖没有听从，于是北上直到代谷，果然就
    有了后来的平城被围。高祖大概非常悔恨，
    就派了刘敬前往缔结和亲的盟约，这以后天
    下人就忘却了战争。因此兵法上说“发动军
    队十万，每天费资千金”。秦朝时常集聚重
    兵达数十万，虽然有过歼灭敌军、斩杀敌将
    以及俘获单于之功，也正足以结下深仇大
    怨，而不足以补偿天下所耗费的财物。上使
    国家府库空虚，下使百姓疲敝，却让外国感
    到快意，这不是什么完美的事情。匈奴难于
    制服，不是仅一代是这样。横行驱驰，掠夺
    侵袭，之所以成为他们的行当，是因为他们
    的天性本来就是这样。上溯到虞、夏、殷、
    周的时代，就从不征收他们的税，从不督察
    他们，衹是把他们看做是禽兽，而从没视为
    人。皇上您不去借鉴虞、夏、殷、周的传
    统，却要向下重蹈近代的失误，这是我所最
    感忧虑的事情，也是百姓们深感痛苦的事
    情。况且说仗打得久了就会发生变故，战事
    艰苦人心就会有变。这样就会使得边境上的
    百姓疲敝愁苦而生离散之心，将官之间两相
    猜疑，转而勾结敌人，因此尉佗、章邯才得
    以谋其私利。秦朝的政令之所以行不通，就
    是因为权力被这两个人瓜分了，这就是得与
    失的证明。因此《周书》上说“国家的安危
    在于发布什么样的政令，而国家的存亡则在
    于使用什么样的人”。希望陛下能仔细察验
    一下，稍微用心认真地考虑吧。
    当时，赵人徐乐、齐人严安也都上书陈述国
事，各讲了一件。徐乐说：
    我听说天下的祸患在于土崩，而不在于
    瓦解，古今都是一样的道理。什么叫土崩
    呢?秦末的情形就是这样。陈涉没有千乘诸
    侯国君那样的尊位，没有一尺封地，出身也
    不是王公大臣、名门望族的后代，没有乡里
    的称誉，没有孔子、墨子、曾子那样的贤
    能，没有陶朱、猗顿那样的财富，但是他起
    自穷乡僻巷，挥舞戟柄、棍棒，袒臂大呼而
天下闻风响应，这是什么缘故呢?是由于百
姓贫困，君主却不加体恤，下面怨恨而上面
并不知晓，社会的风俗已乱，国家的政务却
不加整治，遣三点都是陈涉所利用的有利条
件。造就叫做土崩。因此说天下的祸患在于
土崩。什么叫瓦解呢?吴、楚、齐、趟等国
的叛军作乱就是这样。七国阴谋反叛，大逆
不道，全都号称是万乘之君，发兵数十万，
声威足可以整饬他们全国，财富足可以劝勉
他们的国民，但他们却没能从西面夺来尺寸
之地，自己却被朝廷所擒，遣又是什么原因
呢?并不是他们权势比匹夫还轻、兵力比陈
涉还弱，而是因为在当时，先帝的恩德还没
有衰减掉，而且安居乐业的百姓为数众多，
因此诸侯得不到封国以外的援助。造就叫做
瓦解，因此说天下的祸患不在于瓦解。由此
来看，天下若果真有土崩的势态，那么即使
是穿布衣、居穷巷的平民百姓，也有人敢于
首先作恶，而危及海内，陈涉就是这样。何
况还可能会有三晋国君那样的人呢!天下即
使没有达到大治，若果真没有土崩的势态，
就算是有强国劲旅，也会在转身之际被擒
减，吴、楚、齐、赵等国就是这样。更何况
那些群臣百姓，又怎么能起来作乱呢!这两
个要点，是国家安危的关键，贤明的君主都
会留心，深入加以明察。
    近来关东五谷不丰，年景没有恢复，百
姓大多穷困，加上边境上的战事，如果推究
事理来看，那么百姓将不会过得很安宁。生
活不安定就容易发生变故。容易发生变故，
就是有了土崩的势态。因此贤明的君主单单
能观察万物变化的本源，明白国家安危的关
键，在朝廷上严加整治，消除尚未形成的隐
患。最主要的是，想方设法使天下不出现土
崩的势态而已。因此就算是有强国劲旅，陛
下也可以追野兽，射飞乌，扩建宴游的园
囿，无拘无束，尽情享乐，往来驰骋，安然
自若了。金石丝竹的乐音不绝于耳，帷帐中
的私情和俳优侏儒们的戏谵之态常在面前，
天下也没有积存之忧。名望何必非要像汤、
武一般，民俗又何必要有如成、康之时呢!
虽说如此，我私下认为陛下本是天生的圣明
之君，有宽厚仁爱的禀赋，若果真以天下为
大任，那么像商汤、周武那样的名望不难赶
上，而像成王、康王那时的民俗也是可以复
兴起来的。这两个要点做到了，以后再身居
尊贵安逸之实，在当世宣扬您的名望，亲近
天下的人，降服四方夷狄，广布恩德，使得
几代兴隆，面向南方，背靠屏风，敛袖揖见
王公，这就是陛下要做的事。我听说，谋求
王道即使不成，起码也足以安定天下。天下
安定了，那么陛下求什么得不到，办什么做
不成，征讨何人不降服呢!
严安上书说：
    我听说周朝统治天下，治理国家三百多
年，成王、康王时代是它的鼎盛期，刑罚搁
置四十多年用不着。等到它的衰败期，也有
三百多年，所以有了五霸的相继兴起。五霸
这些人，他们时常帮助天子兴利除弊，讨伐
禁止暴虐邪恶之人，匡扶正道于海内，使天
子得到尊重。五霸之后，没有圣贤君主接续
他们，天子人单势弱，号令无人执行。诸侯
恣意行事，以强凌弱，以众欺寡，田常篡夺
齐国政权，六卿瓜分了晋国，都成了征战之
国，这是人民痛苦的开端。在这种情况之
下，强国就专事进攻，弱国就忙于备战防
守，国家之间或合纵，或连横，兵车往来相
击，士兵甲胄遍生蠛虱，百姓无处诉苦。
    等到了秦王之时，蚕食天下，吞并战
国，号称是皇帝，执掌海内政事，毁掉诸侯
的城邑，销毁他们的兵器，铸成了钟和钟
架，以示不再使用。善良百姓得以免除战争
的苦难，遇到了圣明天子，人人都认为是重
获新生。假使秦朝能够减缓刑罚，减轻赋
税，节省徭役，以仁义为重，鄙视权和利，
崇尚忠厚，轻视取巧，移风易俗，教化海
内，那么世代都会得到安定。秦朝不去施行
这样的风气，而要沿袭他们的旧有习俗，善
于投机取巧、争权夺利的人得以进朝为官，
而忠厚诚信之人被屏退；刑法严酷，政令森
严，阿谀谄媚之人甚多，皇帝天天听到他们
的赞美之辞，就得意骄纵起来。他想要到海
外扬威，就派了蒙恬率兵北攻匈奴，开疆拓
土，在北河驻军戍守，让百姓急运粮草紧随
其后。又派尉官屠睢率军乘船南攻百越，派
监禄开渠运粮，深入越地，越人逃跑了。战
争旷日持久，粮草断绝，越人攻来，秦军大
败。秦朝就派尉佗率兵戍守越地。那时候，
秦朝的祸患，北面是与匈奴对峙，南面又与
越人纠缠，长年驻兵却无用武之地，进退维
谷。历经十多年，成年男子要披甲上阵，女
子转运物资，弄得百姓困苦，民不聊生，上
吊自杀于路边的树上，死者到处可见。待到
秦始皇去世，天下发生了大规模叛乱。陈
胜、吴广在陈举兵，武臣、张耳在赵地举
兵，项梁在吴举兵，田儋在齐举兵，景驹在
郢举兵，周市在魏举兵，韩广在燕举兵，满
山遍地，豪杰并起，不可胜数。然而他们都
并非是公侯的后代，并非长官大吏。他们没
有一点权势，从间巷之中兴起，手持戟柄、
棍棒，应时而一下子全发动起来，不谋而合
全都起事，不约而同一道会合，攻夺土地，
直至称霸天下，逭都是教化形势使然。秦帝
贵为天子，富有整个天下，却落得家世灭
绝、无人祭祀，这是他穷兵黩武造成的祸患
啊。因此说，周朝失之于衰弱，秦朝失之于
恃强逞威，都是不会变通带来的祸患。
    如今朝廷打算招附南夷，让夜郎来朝，
降伏羌人和焚人，攻取减州，建为城邑，想
派军深入匈奴，烧毁他们的龙城，议政的人
们赞美这些打算。这祇是人臣之利，绝非天
下的长久之计。如今中原并无狗吠之惊，却
要在外牵累于远方的战备，使国家疲敝，这
不是养育人民所应做的。无穷无尽地放纵欲
望，心满意得，与匈奴人结下怨恨，这不是
安定边境之举。祸患结下，无法解决，休兵
之后重又举兵，近者愁苦，远者惊骇，决非
    持久之计。如今天下人锻造甲胄，磨砺刀
    剑，矫正箭杆，积累弓弦，输运粮草，永无
    休止，这是天下人所共同忧虑的事。用兵久
    了就会生变故，事务烦扰就会让人产生顾
    虑。如今外郡之地有的将近千里，有城邑数
    十座，以土地挟制当地的百姓，威胁其他诸
    侯，这不是公室皇家的利益。上观齐、晋灭
    亡的原因，是由于公室皇家的势力削弱降
    低，而六卿的势力极其强盛的缘故；下观秦
    朝灭亡的原因，是由于法令严酷，欲望无穷
    无尽的缘故。如今郡守掌握的权力，不仅是
    六卿那么重了；辖地数千里，不仅是间巷那
    么点的凭藉了；而甲胄兵器，也不仅仅是戟
    柄、棍棒之物了；拥有这些有利条件，若遭
    逢万代不遇的世变，事态的发展就不可讳言
    了。
    奏书上呈天子，天子召见这三个人，对他们
说：“诸公当初都在哪裹啊?怎么我们相见得这
样晚呢!”这样，天子就任命主父偃、徐乐、严
安担任郎中。主父偃屡次进见，上疏言事，皇上
下韶任命他做了谒者，又升迁担任了中大夫。一
年之中他升迁了四次。
    主父偃向皇上进谏说：“古时候，诸侯的封
地不超过百里，其强弱的态势都是容易控制的。
如今诸侯中有的城邑相连数十座，土地方圆千
里，平常之时，他们骄奢淫逸，容易胡乱行事，
危急之时，就会恃强联合起来，对抗京师朝廷。
如今若是以法令来分割削弱他们，那么就会使其
萌生反叛之心，从前晁错的事就是个教训。如今
诸侯家的子弟有的多达十几个，而衹是嫡长子世
代继立，其余的虽同为骨肉，也并未封得尺寸之
地，那么仁义孝道就不能得到宣扬了。希望陛下
诏令诸侯得以推广恩德给他们的子弟，分封国之
地，让他们做侯。他们人人都高兴地得到自己所
希望的，皇上施以恩德，实际上是分割了诸侯的
封国，不用削夺封地而诸侯就会逐渐削弱了。”
逭时皇上就依从了他的主意。主父偃又去劝说皇
上道：  “茂陵刚刚建立县制，可以把天下的豪杰
兼并之家，聚众作乱之人，统统都迁徙到茂陵
去，内则充实了京师，J'bN消除了奸猾之徒，造
就是所谓不用诛杀而祸害自除。”皇上又一次听
从了他的计谋。
    尊立卫皇后以及揭发燕王刘定国的阴私劣
迹，主父偃都有功劳。大臣们全都害怕他的VI
舌，贿赂和馈赠给他的钱累计有千金。有人劝告
主父偃说：“你太专横跋扈了。”主父偃说：“我
结发游学四十多年，自己很不得志，父母不把我
当做儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客们抛弃
我，我穷困已久了。况且说大丈夫生而不能列五
鼎而食，死就用五鼎烹了罢了。我已是曰暮道
远，因此要倒行逆施，急暴行事。”
    主父偃大谈朔方土地肥沃，物产富饶，外靠
黄河，蒙恬曾在那裹筑城用以驱逐匈奴，内省转
运、戍守和漕运的人力物力，同时能扩大中原的
疆土，这是消灭匈奴的根本。皇上看过他的奏
章，下发给公卿商议，大家都说不利。公孙弘
说：“秦朝的时候曾经征发三十万人在北河筑城，
始终没有筑成，不久就放弃了。”主父偃大谈这
件事的好处，皇上最后还是采纳了主父偃的计
策，建立了朔方郡。
    元朔二年，主父偃向皇上讲了齐王在王宫内
荒淫放荡、行为邪僻的事，皇上就任命主父偃担
任齐相。他到了齐国，就遍召他的兄弟宾朋，散
发五百金给他们，斥责他们说：“当初我贫贱之
时，兄弟们不供我衣和食，宾朋不让我进门；现
在我在齐国为相，你们有人到千里之外迎接我。
我同你们的交情已经断绝了，请勿再进我的大
门!”于是他就派人用齐王与他姐姐通奸之事去
惊动齐王，齐王心想终难解脱罪责，惟恐像燕王
那样论罪处死，就自杀了。主管官吏把这事上报
给了朝廷。
    主父偃当初身为平民百姓之时，曾游学到过
燕国、赵国，等到他富贵以后，他就揭发了燕王
的坏事。趟王害怕他成为趟国的祸患，就想要上
书揭发他的阴私劣迹，因为主父偃居官朝中，没
敢发难。待到主父偃担任齐相，出了关中，他就
当即派人上书，告发主父偃收受诸侯的金钱，因
而诸侯子弟中有很多因此得到封赏。等到齐王自
杀，皇上闻讯大怒，认为是主父偃威胁齐王使他
自杀的，就召他回来交由法官治罪。主父偃承认
了收受诸侯金钱贿赂的罪责，但他确实没有威胁
齐王使他自杀。皇上本想不杀主父偃，这时公孙
弘正担任御史大夫，他就说：“齐王自杀了，没
有后代，封国被废除为郡，归入汉朝廷，主父偃
是这件事的首恶分子，陛下不诛杀主父偃，没办
法向天下人谢罪。”于是，主父偃就被减了族。
当主父偃富贵受宠之时，他手下的门客数以千
计，等到他被灭族身死，却没有一个人肯收葬
他，惟独汶县人孔车把他收葬了。天子后来听说
了这件事，认为孔车是个忠厚长者。
    太史公日：公孙弘的操守道义虽好，但他也
真是遇到了好时候。汉朝兴起八十多年了，皇上
如今正崇尚文学，招纳贤才，以拓展儒家、墨家
的学说，公孙弘成为选出来的魁首。主父偃当权
显贵时，王公大臣都称誉他，等到他名败身死，
士人又争着说他的坏话。太可悲了!
    太皇太后给大司徒、大司空的诏书说：
“听说治国之道，使人民富足是第一根本；
使人民富足的关键，在于厉行节俭。《孝经》
上说‘使国家安定，百姓得到治理，没有比
礼更好的东西了，。‘礼仪上，与其奢侈，还
不如节俭’。从前管仲辅佐齐桓公，称霸诸
侯，立下了九合诸侯、一匡天下的功劳，可
是孔子却说他不懂得礼，因为他过分奢侈，
自比于君的缘故。夏禹住在低矮的宫室裹，
穿着粗劣的衣服，后来的圣明君主却不遵循
此道。因此说，天下大治到了鼎盛之时，恩
德厚施，莫过于倡导节俭。用节俭的品德教
化百姓，就会使尊卑之序得到遵循，而骨肉
恩情更加亲近，争执诉讼的根源被消除。这
才是人民富足，不用刑罚的大治之本吧?怎
么可以不努力去这样做呢!三公是百官之
长，万民的表率。没有树立正直的标识却看
到弯曲影像的道理。孑L子不是说吗，  ‘您带
头走正道，谁敢不走正道’。  ‘选用贤良之
人，教化德行差的人，就能使百姓努力做
事，。汉朝兴起以来，宰辅重臣之中躬行节
俭，轻财重义，表现非常明显的，没有比得
上原丞相平津侯公孙弘的。他位居丞相却
用麻布被子，吃糙米饭，每餐不过一个肉
菜。对于老朋友及与他友善的宾朋门客，他
都把自己的俸禄分给他们，而自己却所剩无
几。这确实是内心中自我约束而在外遵守制
度。汲黯质问他，他的事才传到了朝廷上，
这可以说是低于制度的标准之下来厉行节俭
的人。衹有品德优秀的人才能做到，否则根
本不行，逭和那些对内奢侈无度，而表面上
假装节俭来沽名钓誉的人是根本不同的。后
来公孙弘因病请求退职还家，孝武皇帝就韶
令说‘奖赏有功的人，褒奖有德的人，喜好
善良，厌恶丑恶，您应当知道这些。还请少
存些顾虑，保养精神，用医药来辅助治疗’。
赐予他续假，让他去治病，赏他牛肉、酒和
杂帛之物。过了几个月，他的病痊愈了，又
去上朝理事了。到了元狩二年，公孙弘终于
以丞相之位得以善终。知臣者莫如君，造就
是个证明。公孙弘的儿子公孙度承袭爵位，
后来做了山阳太守，因为犯法失掉了侯位。
表彰德行仁义，这是为了要引导风俗，厉行
教化，作为圣王的古制，这是个不可改变的
天道。特赐予公孙弘子孙中可承袭爵位的后
人为关内侯，赐给三百户食邑，把他征到公
车，把姓名上报到尚书那裹，朕要亲自当面
授予他官爵。”
    班固赞道：公孙弘、  卜式、倪宽都身有
鸿雁奋飞之翼，却被困在燕雀当中，远远混
迹于猪羊之间，不是遇到时机，又怎么能得
到公卿之位呢?那个时候，汉朝兴起六十多
年，海内安定，府库充实，而四方夷狄尚未
归服，制度又多有欠缺，皇上正想选用文武
人才，求索他们如恐不及。造就开始用蒲轮
安车迎来了枚生，又见到了主父偃而令皇上
大为赞叹。众大臣羡慕向往，奇才并出。  卜
式从一个牧人被举为官，桑弘羊从商人裹被
选出，卫青以奴仆的身份被举用，金曰禅从
归降的俘虏中被选出，这些人也都有如从前
那些筑墙、喂牛出生的杰出人物啊。汉朝广
罗人才，到这一时期最为隆盛。儒雅之士有
公孙弘、董仲舒、倪宽，笃信之人有石建、
石庆，质朴正直之人有汲黯、  卜式，能推举
贤能的有韩安国、郑当时，善于制定法令的
有趟禹、张汤，善作文章的有司马迁、司马
相如，滑稽之士有东方朔、枚皋，善于应对
的有严助、朱买臣，擅长历算之学的有唐
都、落下闳，善调乐律的有李延年，善于筹
划计谋的有桑弘羊，奉令出使的有张骞、苏
武，担任将帅的有卫青、霍去病，接受遣
诏、辅助新君的有霍光、金曰殚。其余的人
才不可胜数。由此而创立的功业，留存的制
度文章，后世都无法企及。孝宣帝继承道
统，承修大业，同时又宣扬儒家《六薮》，
招选优秀人才，而萧望之、梁丘贺、夏侯
胜、韦玄成、严彭祖、尹更始因长于儒术被
进用，刘向、王褒因长于文章著称于世。担
任将相的有张安世、赵充国、魏相、邴吉、
于定国、杜延年，善于治理人民的有黄霸、
王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁
归、赵广汉这些人，他们都有功绩为后世所
称述。和武帝时那些名臣相比，他们也算是
后起之秀了。
享第五十三
有越列传
    南越王尉佗是真定人，姓趟。秦朝吞并天
下之后，攻取平定了杨越，设置了桂林、南海和
象郡，以贬谪迁徙的百姓与越人杂居十三年。赵
佗在秦朝的时候被任用做了南海郡龙Jl!县令。
到了秦二世之时，南海郡尉任嚣病重将死，召来
龙Jl!令赵佗，对他说：“听说陈胜等人犯上作乱，
秦朝无道，天下人深受其苦，项羽、刘季、陈
胜、吴广等人在州郡中各自一起兴兵聚众，群虎
共争天下，中原之地骚扰纷乱，不知所安，众豪
杰反叛秦朝，相立称王。南海郡偏僻边远，我担
心盗贼的军队侵夺地盘会攻到此地，我想要兴兵
断绝新道，自己备战，以待诸侯之变，却赶上病
得很厉害。加上番禺之地倚仗山岭险要，临近南
海，东西长有几千里，又很得中原人相助，此地
也能成一州中的霸主，可以立国兴邦。郡中的长
吏没有值得与之商谈之人，故而叫您来相告此
事。”于是当即就把文书交给赵佗，让他代行南
海尉之职。任嚣死后，赵佗就传递檄文告诉横
浦、阳山、湟溪关等地说：  “盗贼的军队就要攻
打到逭裹，要紧急断绝通道，积聚军队自守!”
接着逐渐依法诛杀秦朝所设置的长吏，派他的党
羽去担任郡县的代理郡守。秦朝被攻灭之后，赵
佗就攻打吞并了桂林和象郡，自立为南越武王。
汉高帝平定天下后，由于中原战乱，百姓劳苦，
故而放过赵佗，不予诛讨。汉十一年，派遣陆买
册立赵佗为南越王，同他剖符通使，协调安定百
越，使他们不要成为南部边境的祸患，南越的边
界与长沙边境接壤。
    高后之时，有关官吏请求禁止南越在关市买
卖铁器。赵佗则说：“高帝立我为王，互通使者、
货物，如今高后听信奸臣谗言，把蛮夷视为异
类，隔绝器物的互通，这一定是长沙王的主意，
他想要倚仗中原之力，攻打灭掉南越而一并统
治，自谋功利。”这样趟佗就自加尊号称南越武
帝，发兵攻打长沙的边城，毁掉了数座县城而
去。高后派遣将军隆虑侯周灶前往攻打南越。
正赶上暑热阴湿天气，士兵中很多人染上了瘟
疫，军队无法越过阳山岭。一年多以后，高后去
世，于是汉朝就当即罢兵。赵佗因此事而以大军
扬威于边地，用财物贿赂闽越、西瓯和骆，奴役
并使它们归属了南越，东西长达一万多里。赵佗
竟然乘坐起黄屋左纛车，自称皇帝，和中原相抗
衡。
    到了孝文帝元年，文帝刚刚统治天下，派使
者通告四夷和诸侯自己从代国前来入朝即帝位的
意图，以昭示皇帝隆盛的恩德。于是又为赵佗双
亲在真定的墓冢设置守墓的城邑，逢年过节供奉
祭祀。又召来他的堂兄弟，赐予高官厚礼，大加
宠幸。文帝诏命丞相陈平等人举荐可以出使南越
的人，陈平提到好时人陆贾，曾在先帝之时熟悉
出使南越之事。文帝于是就召来陆贾，任命他做
了太中大夫，前往出使。藉此机会责备赵佗自立
为皇帝，竟然没有派出一个使者前来通报。陆贾
到了南越，南越王大为惊恐，写信谢罪，称道：
“蛮夷大长老夫臣趟佗，前些时高后隔绝南越，
视为异类，我私下怀疑长沙王进谗言害我，又远
远风闻高后把我家宗族全杀了，挖掘烧毁了我先
人的墓冢，因此我便自暴自弃，侵犯长沙边境。
况且南方卑下阴湿之地，蛮夷中间，东面的闽越
千人之众就号称为王，西面的瓯骆是裸体之国，
也自称为王。老臣胆大妄为，窃取皇帝名号，聊
以自娱，又怎么敢把此事上报给天朝皇帝呢!”
于是赵佗磕头谢罪，甘愿永为汉朝属臣，遵奉进
贡之责。这样他就下令国中说：“我听说两雄不
能同时并立，两贤不可并世共存。汉朝皇帝是贤
明的天子。从今以后，废除帝制黄屋左纛之车。”
陆贾回朝禀报，孝文帝大为喜悦。于是到了孝景
帝之时，赵佗称臣，派入朝拜天子。然而南越王
在其国内仍旧窃用帝号名称，当其遣使朝见天子
时，则同其他诸侯一样称王，接受天子圣命。到
了建元四年赵佗去世。
    赵佗的孙子赵胡做了南越王。这时闽越王
郢发兵攻打南越的边城，赵胡派人上书汉朝说：
“南越、闽越全都是属臣，不得擅自兴兵互相攻
击。如今闽越兴兵侵犯我们，为臣不敢举兵，请
求天子诏令。”这样天子很赞许南越重约守义，
恪守其职，就为南越派出军队，派两位将军前往
讨伐闽越。大军尚未越过岭去，闽越王的弟弟余
善就杀掉郢投降了，这样汉朝就罢了兵。
    天子派庄助前往，向南越王说明汉朝用意，
赵胡磕头说道：  “天子竟能为臣发兵征讨闽越，
臣死也无法报答圣恩!”就派太子婴齐入朝宿卫。
赵胡对庄助说：“我国新遭攻掠，使者请先行一
步。我正日夜整装，准备入朝拜见天子。”庄助
去后，他手下的大臣劝谏道：“汉朝发兵诛讨郢，
也是藉以威吓南越。况且先王从前讲过，侍奉天
子衹求不要失礼，总之万不可因为喜欢几句好话
就入朝进见天子。入朝进见就无法再回来，这正
是亡国的态势啊。”这样趟胡就假称有病，最终
没有入朝拜见。十几年后，赵胡真的病重，太子
婴齐请求归国。赵胡去世，谧号为文王。
    婴齐代立为王，就把其先人武帝的印玺收藏
起来。婴齐在长安入朝宿卫的时候，娶了邯郸一
位姓穋的女子，生下儿子赵兴。等到他即了王
位，就上书朝廷请求立穋氏女为王后，立赵兴为
继位之人。汉朝屡次派使者讽谕、暗示婴齐入
朝，而婴齐仍欢喜能擅自执掌生杀大权，恣意行
事，害怕入朝拜见天子被迫使用汉朝法度，等同
于内地的诸侯，就坚称有病，始终没有入朝拜
见。而是派遣了儿子次公入朝宿卫。婴齐去世，
谧号为明王。
    太子趟兴代立为王，他的母亲做了太后。太
后未做婴齐的姬妾之时，曾经与霸陵人安国少季
私通。等到婴齐去世以后，元鼎四年，汉朝派安
国少季前去晓谕南越王和王太后，要他们入朝，
同于内地诸侯；让辩士、谏大夫终军等人去宣讲
其辞，勇士魏臣等人辅佐补阙，卫尉路博德率军
屯驻桂阳，以待使者。南越王年少，太后是中原
人，又曾经跟安国少季私通，此番出使，二人又
在一起私通了。南越国人颇为知晓此事，大多不
依附太后。太后惟恐国中出乱，就也想倚仗汉朝
威势，屡次规劝南越王以及众臣请求附属汉朝。
于是就派出使者上书朝廷，请求比照内地诸侯，
三年朝见天子一次，去除边境关卡。这样天子应
允下来，恩赐其国中丞相吕嘉银印，以及内史、
中尉、大傅之印，其余的官职准许自己设置。废
除南越原有的黥、劓之刑，而改用汉朝法律，南
越国同于内地诸侯。使者全部留驻、镇抚南越。
南越王和王太后整治行装，备好厚礼，为入朝做
准备。南越国的丞相吕嘉年纪很大了，先后辅佐
过三位国王，他的宗族之中宫居长吏之位的有七
十多人，儿孙均娶公主为妻，女儿都嫁给王子兄
弟和宗室贵族，又同苍梧秦王联姻。他身居国
中，权势甚重，南越国人信任他，多为他做耳
目，得民心超过了南越王。南越王上书朝廷，他
屡次劝阻，南越王终未听从。吕嘉颇有反叛之
心，屡次声称有病而不愿见汉朝使者。使者们全
都很注意他，祇是碍于情势没能杀掉他。南越王
和王太后也都担心吕嘉等人抢先发难，就备办酒
宴，想倚仗汉朝使者的权势，谋杀吕嘉等人。使
者们全都面朝束坐，太后面南，南越王面北，丞
相吕嘉及众大臣全都面朝西，陪坐饮酒。吕嘉的
弟弟担任将军，率兵候在宫外。酒席宴中，太后
对吕嘉说：  “南越归属朝廷，这是国家之利，可
是丞相您却怨其不利，这是为何?”想藉以激怒
汉朝使者。使者们满腹狐疑，面面相觑，始终未
敢发作。吕嘉见座中不是自己的亲信，当即起身
出去。太后大怒，想要用矛击杀吕嘉，南越王制
止了太后。吕嘉于是便出来了，分取他弟弟的军
队护卫自己回府，托辞有病，不肯去见南越王和
使者。于是他便暗地里勾结大臣谋反作乱。南越
王原本无意杀掉吕嘉，吕嘉得知，因此历经数月
而没有发难。太后有淫乱之举，国人不依附于
她，而她想要独立去杀掉吕嘉等人，又力所不能
及．
    天子听说吕嘉不听从南越王，而南越王及王
太后又孤弱，难以制服他，使者们怯懦而不能决
断。又由于南越王和王太后既已归附汉朝，惟独
吕嘉作乱，不值得兴师动众，就想要派遣庄参率
两千人前去出使南越。庄参说：“若为通好而往，
几个人就够丁；若为动武而往，两千人也于事无
补。”推辞说不可，天子就不派庄参去了。郏县
壮士、原济北国相韩千秋奋然说道：“以区区一
个南越，又有南越王和太后做内应，衹是一个丞
相吕嘉为害作乱，我愿率领二百个勇士，一定要
斩杀吕嘉还报朝廷。”这样天子就派遣韩千秋和
王太后的弟弟穋乐率领两千人前往，进入南越国
境。吕嘉等人于是就反叛了，向全国下命令说：
“南越王年少。太后是中原之人，又和使者淫乱，
一心想要归属汉朝，把先王的珍宝重器全都拿去
进献给天子，用以自作献媚，随从人员很多，等
走到长安，她就准备要将他们掠卖成仆役。她为
了取得自己逃脱这样的一时小利，就毫不顾及赵
氏的江山社稷，以及为万世谋划之意。”于是吕
嘉便和他的弟弟率领士兵攻杀南越王、太后以及
汉朝使者。派人去告知苍梧秦王及其诸郡县，
立明王长子与越地的妻子所生的儿子术阳侯赵
建德为南越王。而韩千秋的军队进入南越，攻破
了几座小的城邑。后来南越径直让开通路，供给
饮食，等他们离番禺不到四十里地，南越派兵攻
打韩千秋等人，于是便消灭了他们。然后派人用
匣子封装汉朝使者的符节，放置到边塞上，好言
巧语作了一篇谎言假意谢罪，同时发兵据守要害
之处。这种情况下，天子说：“韩千秋虽未成功，
他也算是大军先锋之冠。”就封他的儿子韩延年
为成安侯。穋乐的姐姐是南越国王太后，首先愿
意归属汉朝，因而封穋乐的儿子穋广德为龙亢
侯。于是又颁下赦令说：  “天子力量微弱，诸侯
相互攻伐，这是在讥讽那些为人臣者不为君王讨
伐逆贼。如今吕嘉、趟建德等人反叛，自立为王
而安闲自得，特诏令罪犯及江、淮以南十万楼船
大军前往讨伐。”
    元鼎五年秋，卫尉路博德担任伏波将军，出
兵桂阳，下汇水；主爵都尉杨仆担任楼船将军，
出兵豫章，南下横浦；原先归服汉朝的两位封侯
的越地人担任戈船将军和下厉将军，出兵零陵，
一路下离水，一路到达苍梧；派驰义侯利用巴蜀
之地的罪犯，征发夜郎军队，下抵烊柯江：各路
人马会师番禺。
    元鼎六年冬，楼船将军率领精兵首先攻陷寻
陕，攻破石门，缴获南越船只和粮草，趁势向前
进军，挫败南越的前锋部队，以数万人马等候伏
波将军的部队。伏波将军率领罪犯，路途又远，
不巧误了军期，与楼船将军会师的才一千余人，
于是一同前进。楼船将军在前面，大军直到番
禺。趟建德和吕嘉全都据城坚守。楼船将军自择
便利之处，驻扎在城的东南面；伏波将军驻军西
北面。正逢El暮时分，楼船将军击败了南越人，
纵火烧城。南越人素闻伏波将军威名，又值Et
暮，不知晓他有多少军队。伏波将军于是安下军
营，派使者招降，赐印信给投降者，又放他们
走，让他们招降其他的人。楼船将军奋力攻打，
火烧敌军，反将敌军驱入伏波将军营中。黎明之
时，城中敌军全都投降了伏波将军。吕嘉、赵建
德连夜带领部属几百人逃亡入大海，乘船西去。
伏波将军又问所得到的投降的贵人，得知吕嘉所
逃的去向，就派人前去追赶。原校尉司马苏弘因
为捕获了趟建德，被封为海常侯；南越郎官都稽
抓到了吕嘉，被封为临蔡侯。
    苍梧王赵光与南越王同姓，闻听汉军兵到，
便和南越揭阳县令名叫定的人，自动安定地方，
归属汉朝；南越桂林监居翁晓谕瓯骆之地归属
汉朝。他们因而全都得以封侯。戈船将军、下厉
将军以及驰义侯所征发的夜郎军队没有南下，南
越已经平定了。汉朝于是在那裹设置了九个郡。
伏波将军得到加封。楼船将军因其军队攻坚陷阵
被封为将梁侯。
    自尉佗最初称南越王以后，历经五世九十三
年，国家灭亡了。
    太史公日：尉佗的称王，本来是由于任嚣提
拔劝说的缘故。时逢汉朝刚刚平定天下，他被列
为诸侯。隆虑侯的军队遭逢湿热和瘟疫，使尉佗
得以越发地骄狂。瓯骆攻伐，使得南越动摇。汉
军临境，南越太子婴齐入朝。这以后的南越亡
国，其征兆始自穋姓之女；吕嘉衹有小忠，使得
尉佗后继无人。楼船将军纵欲乱为，怠慢狂傲，
失之昏惑；伏波将军困窘而不得志，而越发增长
了聪明才智，因祸得福。成与败的转换，真有如
矫正墨线一般啊。
摹第五十四
蓑越列传
    闺越王无诸和越束海王摇，他们的祖先都
是越王勾践的后代，姓骝。秦并吞天下以后，
把他们都废为君长，把他们的地区划为闽中郡。
等到诸侯反叛秦朝，无诸和摇率领越人归附鄱阳
令吴芮，就是被称作鄱君的那个人，跟随诸侯灭
秦。当时，项籍掌权号令诸侯，不封无诸和摇为
王，因此他们就没有依附楚国。汉军攻打项籍，
无诸和摇率领越人辅助汉军。汉五年，重新立了
无诸为闽越王，统治闽中郡的故地，建都于东
冶。孝惠帝三年，列举汉高帝时越人的功绩，则
是闽君摇的功劳居多，他的民众安宁归附，于
是汉朝就立了摇为束海王，建都于东瓯，世人俗
称他为东瓯王。
    此后过了几代，到了孝景帝三年，吴王刘
濞反叛，想要闽越跟随他一起作乱，闽越不肯，
惟独东瓯跟从吴国。等到吴国被攻破之后，东瓯
接受了汉朝的收买，在丹徒杀掉了吴王，因此他
们都得以免于诛杀，仍旧各归各国。
    吴王的儿子刘子驹逃到了闽越，怨恨束瓯杀
了他的父王，经常劝闽越去攻打束瓯。到了建元
三年，闽越发动军队围攻束瓯。束瓯粮食吃尽，
处于困境，马上就要投降了，逭才派人去向天子
告急。天子向太尉田盼询问，田蚜回答道：  “越
人互相攻击，这本是常有的事，他们又屡屡反覆
无常，不值得烦劳中原前往救助。从秦朝的时候
就丢开他们，不看做属国。”这时候中大夫庄助
责问田蚜道：“衹怕是我们力量不足以救助他们，
恩德不足以庇护他们；果真我们能够办到的话，
又为什么要抛弃他们呢?况且秦朝连咸阳全都丢
弃掉了，更何况越地呢!如今弱小的国家因为穷
困无路跑来向天子告急，天子如不救助他们，他
们又该向哪裹去告急呢?天子又怎么能荫护天下
万国呢?”皇上说：“太尉不值得与之共商大计。
我刚刚即位，还不打算发出虎符从郡国调发军
队。”于是就派遣庄助拿着符节从会稽征发军队。
会稽太守想要拒不发兵，庄助就斩了一个司马，
宣布朝廷的意图，终于发动了军队渡海救助束
瓯。汉军还没有到达，闽越就撤兵回去了。束瓯
请求把全部族人迁往中原，于是就全国举众而
来，迁居到江、淮之间的地区。
    到了建元六年，闽越进攻南越。南越遵守天
子的约定，不敢擅自发兵反击，而是把事情报告
给了朝廷。皇上派遣大行令王恢从豫章出兵，大
农令韩安国从会稽出兵，二人都担任将军。汉军
还没有越过山岭，闽越王郢就派兵占据了险要
之处抵抗。他的弟弟余善和国相以及宗族商议
说：“大王因为擅自发兵攻打南越，没有请示天
子，所以天子才派兵来讨伐。如今汉军兵多势
强，即使现在侥幸战胜他们，后续援军会更多，
最终导致国家灭亡才算罢休。现在若是把王杀掉
向天子谢罪。天子如果接受了，两下罢兵，固然
可保全我们一国；天子如果不理，我们就与敌力
战；如果打不胜，我们就逃入大海。”大家都说
“对”。当即就用纵杀掉了他们的国王，派使者捧
着他的人头献大行令。大行令说：“我们前来就
是为了要讨伐闽越王。如今闽越王的人头给送来
了，表示谢了罪，我们可以不打仗而清除了祸
患，好处相当大呢。”于是他就自行停止进军，
并告知大农令的军队，同时派使者捧着闽越王的
头飞驰去报告给天子。天子下诏，让两位将军罢
兵休战，说：“闽越王郢等人是首恶之徒，惟独
无诸的孙子繇君丑没有参与阴谋。”于是就派了
郎中将去策立丑为越繇王，奉事闽越祖先的祭
祀。
    余善杀了郢以后，在国家裹逞威横行，国中
的人很多都跟着他，他暗地裹自立为王。繇王
丑不能纠正民众的做法使之持正不邪。天子听说
了这事，觉得余善不值得再次兴师问罪，说：
“余善屡次和郢密谋作乱，可后来他又带头诛杀
了郢，朝廷的军队才得以不受劳苦。”于是就策
立余善为束越王，和繇王共处。
    到了元鼎五年，南越反叛了，东越王余善
上书，请求朝廷让他的八千士兵跟随楼船将军去
攻打吕嘉等人。东越的军队行到揭扬，以海上风
浪大为藉口，不向前走了，首鼠两端，坐观态
势，暗中派人去联络南越。等到漠军攻破了番
禺，束越军队没有到。这个时候楼船将军杨仆派
使者上书，表示愿意就便率兵攻打束越。皇上说
士兵劳苦倦乏，没有应准，要他罢兵，诏令各军
营屯驻在豫章的梅岭待命。
    五鼎六年秋，余善听说楼船将军请求朝廷讨
伐他，当汉军大兵压境，就要攻来的时候，他就
反叛了，发动军队拒守漠军进军通道。他给将军
鸨力等人加号为“吞汉将军”，攻入了白沙、武
林和梅岭，杀死了汉军三个校尉。逭时候汉朝派
大农令张成、原山州侯刘齿率兵屯驻在那裹，
他们不敢进击敌军，退到了安全之处，结果都犯
了怯懦畏敌之罪而被处死了。
    余善刻了“武帝”的印玺自立为皇帝，欺骗
国中百姓，散布虚妄不法的言论。天子派遣横海
将军韩说出兵句章，渡海从东方去攻打；楼船将
军杨仆出兵武林；中尉王温舒出兵梅岭；任命两
位本为越人的列侯担任戈船将军和下濑将军，出
兵若邪、白沙。元封元年冬，各军都攻入丁东
越。束越原来就已派兵据守险关要塞，让徇北将
军坚守武林，打败了楼船将军的好几个校尉，杀
死汉朝长吏。楼船将军派遣钱唐人辕终古斩杀了
徇北将军，被封为御儿侯。楼船将军自己没有率
军前往。
    原来的越衍侯吴阳在此之前正在汉朝，汉
朝就派他回去劝说余善，余善不听。等到横海将
军的军队先到的时候，越衍侯吴阳就率领其封
邑内的七百人反戈，在汉阳进攻束越的军队。建
成侯敖及其部众与繇王居股商议说：“余善是首
恶之徒，挟持我们跟随他。如今汉军到了，兵多
势强，我们如设计杀掉余善，自动归降漠军诸
将，或许能有幸解脱罪责。”他们于是就杀掉了
余善，率领他们的部众向横海将军投降，因此，
汉朝封繇王居股为束成侯，食邑一万户；封建
成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封
横海将军韩说为案道侯；封横海校尉刘福为缭萤
侯。刘福是成阳共王的儿子，原先是海常侯，因
为犯法失掉了侯位。过去从军出征没立下过战
功，衹因他是漠家宗室才被封侯。军中诸将都没
有什么战功，没有受到封赏。束越的将军多军，
在漠军到的时候，扔下他的军队前来归降，汉朝
封他做了无锡侯。
    于是天子就认为东越之地狭窄而多险阻，闽
越强悍，屡次反叛，于是下韶令军吏把那裹的百
姓全部迁徙到江、淮之间。束越之地于是便空无
人烟了。
    太史公曰：越虽为蛮夷之地，他们的祖先大
概是对百姓有遇大恩大德吧，否则怎么相传得这
么久呢!历经几代，常为君王，勾践一度称霸于
世。可是余善则成为大逆不道，使得国家被灭，
民众被迁，他们先人的后裔繇王居股等还能得
以被封为万户侯，由此可知，越人代代有做公侯
的。这大概是禹遣留下来的功业吧。
事第五十五
羽鲜列传
    朝鲜王卫满，原来是燕国人。从燕国全盛的
时候开始，就曾将真番和朝鲜占领为属地，在那
裹设置官吏，修筑城防要塞。秦灭掉燕国之后，
那地方就归属了辽东郡界外。汉朝建立，因为朝
鲜地远难守，就又修整了辽东原来的要塞，速至
狈水为界，界内地区划归燕地。燕王卢绾反叛
后，逃入匈奴，卫满流亡在外，纠集党羽部众一
千多人，梳着椎髻，穿着蛮夷服装，向东奔出边
塞，渡过湏水，居住到原先秦朝空旷地区的上下
城堡处，渐渐地奴役并占有真番、朝鲜蛮夷部族
以及原来的燕国、齐国的流亡百姓，在那襄称
王，定都在王险。
    正逢孝惠帝、高后的时候，天下刚刚乎定，
辽东太守就约定卫满作为外臣，保住塞外的蛮
夷，不要让他们侵害边地；若是各部蛮夷的君长
首领想要进朝拜见天子，也不要禁止他们。遣些
约定上报朝廷后，皇上应允了，因此卫满得以获
得了兵威和财物，侵占降服他旁边的小部落，真
番、临屯都来降服、归附于他，他统治了纵横数
千里的地区。
    卫满以后把王位传给儿子，再传到他的孙子
右渠，诱使来的汉朝流民Ft益增多，朝鲜王又从
来未曾入朝拜见天子；真番近旁的众多国家想要
上书汉朝、拜见天子，又道路阻塞，无法通行。
元封二年，汉朝派涉何前往责备、晓谕右渠，他
却始终不愿奉行天子诏令。涉何离开后，行到边
界之上，面临滇水，他就让驾车的人刺杀了为涉
何送行的朝鲜小王长，随即渡过河去，飞驰入
塞，于是回朝向天子报告说“杀了朝鲜的大将”。
皇上因为他有杀将的美名，也就未加责问，任命
涉何做了辽东东部都尉。朝鲜人怨恨涉何，就发
兵突袭，攻杀了涉何。
    天子募集了一批罪犯去攻打朝鲜。这年秋
天，派楼船将军杨仆从齐地出兵，横渡渤海，兵
力有五万人；左将军荀彘从辽东出兵：大军前往
讨伐右渠。右渠派出军队拒守险要地形。左将军
的一位叫多的卒正率领辽东军队首先进击敌人，
战败后溃散，多转身逃跑，触犯了军法被斩首。
楼船将军率领齐地的军队七千人首先攻到了王险
城。右渠据城防守，探听到了楼船将军的兵少，
就出城去攻击楼船将军，楼船将军的军队战败
后，四散逃跑。将军杨仆失掉了他的军众，就躲
到了山中达十多天，逐渐寻找收拢溃散的士兵，
重又聚集起来。左将军攻击朝鲜沮水西面的驻
军，没能从前面攻破敌军。
    天子因为两位将军均未取胜，就派遣卫山藉
着军威前去晓谕右渠。右渠接见汉朝使者，磕头
谢罪道：“甘愿投降，衹恐两位将军用欺诈手段
杀掉我；如今见到了真正的符节，我请求归降。”
他就派丁太子入朝谢罪，进献马匹五千匹，又向
汉军碛赠了军粮。朝鲜人有一万余众，都手持兵
器，正要渡过狈水，汉朝使者和左将军都怀疑他
们发生变故，就声称太子既然已经归降，就应该
命令那些朝鲜人不要再手持兵器。太子也在疑心
汉朝使者和左将军要采取欺诈手段杀掉自己，于
是就没有渡识水，又领着人回去了。卫山回京报
告天于，天子就把他杀了。左将军攻破了狈水上
的敌军，才又进军，攻到了王险城下，包围了城
的西北。楼船将军的军队也前往会师，驻扎在城
的南面。右渠于是坚守城池，一连几个月都未能
攻下。
    左将军平素在宫中侍奉皇帝，很受宠，他率
领的燕、代士兵，非常强悍，藉着前次的胜利，
军中士兵多有骄傲之气。楼船将军率领齐地的士
卒，渡海作战，本来就有很多的人败逃、伤亡；
他先前和右渠交战，被困受辱，兵力受损，士卒
们都很恐惧，将官们心中也很惭愧，他们包围右
渠，经常采取和缓有节制的战术。左将军急攻敌
军，朝鲜的大臣就暗地裹派人私下约定向楼船将
军投降，使者往来传话，还没有决定下来。左将
军好几次和楼船将军约定时间一起开战，楼船将
军急于要达成与朝鲜方面的约定，就没去前往会
师；左将军也派了人寻找时机降伏朝鲜，朝鲜人
不肯投降左将军，一心要归顺楼船将军：因此两
位将军相互之间不和。左将军心裹揣度楼船将军
前番犯有丢失军队之罪，如今和朝鲜私下裹友善
而朝鲜又未曾归降，就怀疑他有反叛的阴谋，衹
是还未敢发难。天子说，将帅无能，前次就派了
卫山去晓谕、劝降右渠，右渠也派出了太子，使
臣卫山不能够专断，和左将军一起合计又犯了过
失，终于毁坏了和朝鲜的约定。如今两位将军围
攻王险城，又心存异意，互不协调，因此才长久
地没能解决这件事。就派了济南太守公孙遂前往
纠正他们的错误，遇有利时机可以灵活处理。公
孙遂到了军中，左将军说：“朝鲜很久之前就该
攻下来了，没有攻下是有原因的。”他提及楼船
将军屡次约定而没去会师，又把他一向疑虑的事
全都告知公孙遂，说道：“如今在这样的情况之
下，若不拿问他，恐怕要成为大的祸害，不仅仅
是楼船将军这一支军队，楼船将军又将要会同朝
鲜人一起来消灭我军。”公孙遂也认为是这样，
就用符节召来楼船将军进左将军大营议事，当即
命令左将军的部下逮捕了楼船将军，把他的军队
归并过来，并把此事报知天子。天子把公孙遂给
杀了。
    左将军已然合并两军之后，就急攻朝鲜。朝
鲜的国相路人、国相韩阴、尼溪相参、将军王峡
在一起商议说：“开始时我们想要向楼船将军投
降，楼船将军如今被抓起来了，惟独左将军统率
两军，战事越发紧急，恐怕没办法和他再战了，
大王又不肯投降。”韩阴、王峡和路人就全都逃
到汉军中来投降。路人在半道上死掉了。元封三
年夏，尼溪相参就派人杀死了朝鲜王右渠前来归
降汉朝。王险城还没有攻下来，原先右渠朝中的
大臣成巳又反叛了，去攻打其他的官吏。左将军
派右渠的儿子长降、国相路人的儿子最去告谕他
们的百姓，杀死了成巳，因此终于平定了朝鲜，
在那裹设置了四个郡。封参做了澶清侯，封韩阴
做了荻苴侯，封王峡做了平州侯，封长降做了几
侯。最因为他父亲的死很有功劳，做了温阳侯。
    左将军被征召至京城，因犯有争功嫉妒、违
背朝廷计划的罪行，被斩首示众。楼船将军也因
他率兵到洌El时，应等待与左将军会合，却擅自
先行进军，致使损失、伤亡过多而犯了罪，判为
死刑，赎罪之后被贬为平民。
    太史公曰：右渠仗恃城池险固来拒守，致使
国家灭亡。涉何骗取功劳，成为了发兵作战的开
端。楼船将军心胸狭小，以致遭遇到了危难和灾
祸。悔恨当初他在番禺失策，这次却反而又遭到
了怀疑。荀彘因为争功，和公孙遂全被杀掉了。
征讨朝鲜的两支军队全都蒙受了耻辱，将帅们都
没能受封为侯。
专第五十六
互南夷列传
    西南夷的君长数以十计，要数夜郎的势力为
最大；它西面的靡莫一类也数以十计，当数滇国
势力为最大；从滇国往北，君长数以十计，则邛
都势力为最大。这些夷国的人全都结着椎形的发
髻，耕种田地，有一些小城邑和聚居的村落。它
们的外面，西边从同师往东，北到揲榆，那裹有
国叫做隽和昆明，国中之人全都结发为辫，随着
放牧的牲畜到处迁徙，而不定居一处，没有君
长，地方约有数千里。从隽向东北，君长数以十
计，数徙、榨都的势力最大；自榨都往东北，君
长数以十计，数冉、飕势力最大。那裹的风俗，
有的定居成为土著居民，有的则迁徙不定，在蜀
郡的西面。从冉和飕往东北，君长数以十计，以
直屋势力最大，全都是氐人的同类。这就是全部
的巴、蜀以外西南蛮夷之国。
    起初楚威王之时，曾派遣将军庄娇率军沿长
江而上，攻取巴郡和黔中郡以西的地区。庄跼是
从前楚庄王的后裔。庄蹯兵到滇池，那裹方圆有
三百里，旁边是平地，肥沃而富饶有数千里，他
就凭藉着军威平定了那裹，使它归属楚国。他本
欲回朝禀报，正逢秦国攻夺了楚国的巴郡和黔中
郡，道路阻塞不通，于是又返回去，凭藉他的军
队在滇地称王，改变服饰，顺从当地的习俗，而
做了那裹的君长。秦朝的时候，常颊大略开通了
五尺栈道，而这裹的各国在此地设置了一批官
吏。十多年以后，秦朝灭亡。等到汉朝兴起，就
全部舍弃掉这些国家而把蜀地原来的边界当做了
关隘。巴、蜀百姓中，有人暗中出关做买卖，换
取那裹的祚都的马匹、焚人的僮仆以及牦牛，巴
郡、蜀郡因此就兴盛、富庶起来。
    建元六年，大行令王恢攻打束越，束越人杀
死闽越王郢前来禀报。王恢就藉着军威让番阳县
令唐蒙把朝廷的意图暗示给南越。南越人拿蜀地
的枸酱给唐蒙吃，唐蒙问是从哪裹来的，回答说
“是经由西北方的烊柯江而来，烊柯江宽有数里，
从番禺城下流出”。唐蒙回到了长安，询问蜀地
的商人，商人说道：  “衹有蜀地出产枸酱，很多
人就偷偷拿出去卖给夜郎。夜郎临近烊柯江，江
宽达一百多步，足以行驶船只。南越人用财物想
使夜郎归附，向西直到同师，可是也还是不能使
它臣服。”唐蒙于是就上书劝说皇上说：“南越王
乘坐黄屋左纛之车，地盘东西有一万多里，名义
上称作外臣，实际上是一州的霸主。如今若由长
沙、豫章前往进兵，水路多有断绝，很难通行。
我私下裹听说夜郎的所有精兵，可以有十多万。
可乘船沿胖柯江而下，出敌不意，这是制服南越
的一个奇计。如果真能凭藉汉朝的强大，巴、蜀
之地的富饶，开通夜郎的通道，到那裹去设官辖
制，会非常容易。”皇上准许了他的建议。于是
便任命唐蒙做了郎中将，率兵一千，运输粮草、
辎重的有一万多人，从巴、蜀、榨关进兵，于是
便见到了夜郎侯多同。唐蒙厚重地赏赐他，并晓
谕他汉朝的威严和恩德，约定向这裹派驻官吏，
让他的儿子担任县令。夜郎旁边的小国全都贪图
汉朝的缯帛织物，认为汉朝来此路途艰险，终究
不可能占据此地，于是便暂且听从了唐蒙的约
定。唐蒙回朝禀报，朝廷便把此地设置为犍为
郡。征发巴、蜀的士卒修治道路，从爽直通往胖
柯江。蜀郡人司马相如也进言说西夷的邛都和榨
都也可以设郡。于是汉朝就派司马相如作为郎中
将前往那裹，告知当地人，朝廷的政策都像对待
南夷那样，在那裹设置了一个都尉、十多个县，
划归蜀郡。
    正当此时，巴、蜀、广漠、汉中四郡开通去
西南夷的道路，转运军粮。经过数年，道路没有
开通，士兵疲惫饥饿，遭受潮湿，死了很多的
人；西南夷又屡屡反叛，征发军队前往攻打，耗
费财力，劳而无功。皇上很忧虑这事，就派公孙
弘前往视察、探问。他回朝汇报，便陈说对汉朝
不利。等到公孙弘担任了御史大夫，这个时候正
逢修筑朔方城用以据守黄河驱逐入侵的胡人，公
孙弘就趁势屡次陈述开发西南夷的害处，建议可
以暂停，以专心对付匈奴。皇上撤销了在西夷的
官吏，而衹在南夷、夜郎设置了两个县和一个都
尉，下令犍为自己保全，逐渐完成郡县的设置。
    到了元狩元年，博望侯张骞出使大夏归来，
说他在大夏之时，见到了蜀地的布和邛县的竹
杖，让人询问是从什么地方来的，回答说“是从
东南方的身毒国来的，相距大约有几千里，从蜀
地商人那裹买的”。又听有人说过邛县的西面大
约两千里地的地方有个身毒国。张骞因而又极言
大夏位于汉朝的西南方，它很仰慕中原，衹是苦
于匈奴人隔绝了它的通道，如果真能开通入蜀的
通道，身毒国取道近便，对汉朝有利无害。这样
天子就诏令王然于、柏始昌、吕越人等人，派他
们从西夷西面的小路出发，前去寻找身毒国。行
至滇国，滇王尝羌便留下他们，为寻找往西去的
通道的有十多批人。一年多以后，这些人全都为
昆明所阻拦，没有什么人能够到达身毒国。滇王
向汉朝的使者问道：  “汉朝和我国相比，哪一个
大呢?”使者们到达夜郎侯那裹也是如此问。遣
都是由于道路不通的缘故，他们各自都做了一州
之主，而不知晓汉朝有多么广大。使者们回来，
便都极言滇国是个大国，足可以招徕，让它归
附。天子便对此事颇为留意了。
    等到南越反叛，皇上派驰义侯通过犍为郡征
发南夷的军队。且兰君惟恐他远行之后，旁边的
国家会前来掳掠他们国内的老弱百姓，便同他的
军众发动反叛，杀掉了汉朝使者以及犍为太守。
汉朝于是便征发巴蜀罪人交由曾经攻打南越的八
个校尉率领，打败了且兰。正逢越人已被击败，
漠军的八个校尉没有沿江而下，就率军返回，乘
行军之便惩罚头兰。头兰经常隔绝汉朝通往滇地
的道路。漠军平定了头兰之后，便平定南夷，作
为胖柯郡。夜郎侯起初倚仗南越，南越已被灭掉
之后，又正逢汉军回师诛讨反叛之国，夜郎侯于
是便入京朝见。皇上让他做了夜郎王。
    南越被攻灭之后，汉朝又诛杀了且兰和邛都
君长，且杀掉了榨都侯，冉夷和胧夷都大为震
惊，都请求臣服于汉朝，设置官吏。于是汉朝便
把邛都设为越鹤郡，把柞都设为沈犁郡，把冉
夷、丑夷设为汶山郡，把广汉郡以西的白马设为
武都郡。皇上派王然于用攻破南越以及讨伐南夷
的军威来暗示、告知滇王来入京朝拜天子。滇王
的部队有几万人，它的旁边，东北方向上有劳
漫、靡莫，全都是同姓之邦，互相扶持，不肯听
从。劳漫和靡莫则屡屡地侵害汉朝的使者及官
吏、士卒。元封二年，天子征发巴蜀的军队攻灭
了劳漫和靡莫两国，兵临滇地。滇王因为开始时
尚有善意，因此便没被诛杀。滇王脱离西南夷而
举国归降汉朝，请求设置官吏，入京朝见天子。
这样汉朝就把那裹作为了益州郡，赐给滇王王
印，让他重新统治他的百姓。
    西南夷的君长数以百计，其中惟独夜郎和滇
的君长接受了王印。滇是个小国，而最为受宠。
    太史公曰：楚国的祖先莫非有天赐的禄命
吗?在周朝的时候，做遇文王的师傅，被封在楚
地。等到周朝衰亡时，楚国地域又号称有五千
里。秦灭掉诸侯各国，惟独楚王的后裔中还有个
滇王在。汉朝讨伐西南夷，很多国家都被攻灭，
惟独滇王又重为受宠之王。然而，南夷的事端，
是由于有人在番禺见到了蜀地产的枸酱，在大夏
见到了邛县的竹杖。西夷后来便被割裂，分成
西、南两方，最终设置为七个郡。
享第五十七
马相如列传
    司马相如是蜀郡成都人，字长卿。年少的
时候喜好读书，学习击剑，因而他的父母给他取
名为犬子。司马相如学业已成，因为敬慕蔺相如
的为人，就更名为相如。凭着家中的资财做了郎
官，侍奉孝景帝，担任武骑常侍，但这并非是他
的爱好。正赶上景帝不喜好辞赋，这时候梁孝王
来京朝见天子，一批游说之士如齐郡人邹阳、淮
阴人枚乘、吴县人庄忌先生等人随同前来，司马
相如见了很喜欢他们，就藉有病免掉了官职，到
梁国去做客，游学。梁孝王让他同各位儒生住在
一起，司马相如得以和儒牛们及游说之士相处了
几年，于是就作了《子虚之赋》。
    正逢梁孝王去世，司马相如回到家中，可是
家裹贫穷，没有什么可以用来作自己的职业。他
平素和临邛令王吉相友善，王吉说：“长卿你若
长年出外求职做官而没办法的时候，就可以到我
这裹来。”于是司马相如就前去投奔，住宿在临
邛城下的都亭之中。临邛令假装恭敬，每天都前
往拜见司马相如。司马相如起初还接见他，后来
就称病，派随从去谢绝王吉，王吉则愈加谨慎庄
重。临邛城中有很多富人，而卓王孙家中有八百
个奴仆，程郑家也有几百人，两个人便互相说
道：“县令有贵客，我们备好酒饭宴请他。”便一
并邀请县令。县令已经来到，卓氏宾客数以百
计。到了中午时分，去请司马长卿，司马长卿藉
口有病不能前往，临邛县令不敢尝一口饭，亲自
前往迎请司马相如。司马相如迫不得已，勉强前
往，满座的人都倾慕他。饮酒正酣之时，临邛令
捧琴上前，说道：  “我私下听说长卿喜好弹琴，
希望您能弹琴，用它自助快乐。”相如辞谢了一
下，就弹奏了一两支曲子。逭时卓王孙有个女儿
叫卓文君，新近守寡，喜好音乐，因此司马相如
假装与县令互相敬重，而用琴声挑逗她。司马相
如到临邛，有车马随行，举止雍容典雅，甚为俊
美；等到去卓氏家中饮酒，抚琴，卓文君偷偷地
从门缝间窥视他，心裹高兴，很喜欢他，惟恐配
不上他。散席之后，司马相如便派人重重赏赐文
君的侍者，以传达殷勤衷情。卓文君夜间逃出家
门，私奔司马相如，相如便和她一起乘上车马，
奔回成都。家中空空如也，衹有四面的墙壁立在
那裹。卓王孙大怒说：“女儿不成才到了如此地
步，我不忍心杀她，可不分给她一个钱。”有人
去劝卓王孙，而卓王孙始终不听。卓文君过了很
久之后，心中不快，说道：  “长卿祇管和我一同
去临邛，向兄弟们借贷一些，也还足以为生，何
至于让自己如此受苦呢!”司马相如就和她一同
前往临邛，把他们的车马统统卖掉，买下一个酒
店来卖酒，而让卓文君坐在炉前卖酒。相如自己
身穿牛鼻围裙，和雇工、奴婢们共同操作，在市
中洗涤酒器。卓王孙闻听之后，深感耻辱，就为
此闭门不出。兄弟们和长辈们轮番来劝说卓王
孙，说：“你有一儿两女，所缺的并非是钱财啊。
如今卓文君既已委身于司马长卿，长卿本来厌倦
了游宦的生活，虽说家境贫寒，他的才能还是足
可以依托的，况且又是县令的客人，你为何要单
单如此轻辱他呢!”卓王孙迫不得已，就分给卓
文君家僮一百人，钱财百万，以及她出嫁时的衣
物、被褥及钱物。卓文君便和司马相如一同回成
都去，购买田地、房宅，成为富有人家。
    过了好久，蜀郡人杨得意担任狗监，侍奉皇
上。皇上读了《子虚赋》，觉得很好，就说：“我
偏偏就没能和这个人同处一个时代啊!”杨得意
说：“我的同乡司马相如自称遣篇赋是他写的。”
皇上吃惊，便召见询问司马相如。相如答道：
“有这事。然而这是写的诸侯之事，不值得一看。
请让我做一篇天子游猎之赋，写成此赋上奏皇
上。”皇上应允，下令尚书供给他笔和木简。司
马相如以“子虚”为空言虚语，用来称说楚国之
美；而“乌有先生”，即哪有此事，用来替齐人
诘难楚国；“无是公”，即没有此人，用来阐明天
子的道理。故而是凭空假藉这三个人做文章，用
以推想天子、诸侯的苑囿游猎之事。那篇赋的末
尾一章归结于节俭，用以讽谏天子。把赋上奏给
了天子，天子大为喜悦。赋中写道：
    楚国派遣子虚出使齐国，齐王征发境内
    全部兵士，备好车骑人马，和使者一同出外
    田猎。田猎结束后，子虚前往拜访乌有先
    生，向他夸耀此事，无是公也在场。大家坐
    定，乌有先生就问：“今天射猎快乐吗?”子
    虚答道：  “快乐。”又问：  “猎获的野兽多
    吗?”答道：“很少。”又问：“既然如此，有
    什么可快乐的呢?”答道：“我快乐的是，齐
    王本想向我夸耀他那些众多的车马，可是我
    却拿云梦之事回答了他。”乌有先生就问：
    “可以说给我听听吗?”
    子虚说：  “可以。齐王驾着千乘车马，
  挑选丫万名步兵、骑士，在大海边游猎。排
  列的士卒布满了大泽，罗网撤满了山岭，用
  纲捕兔，车轮轧鹿，射杀麋鹿，抓住麟脚。
  大家驰骋在盐滩之上，宰割生肉，血染车
  轮。射中禽兽，收获颇多，骄傲地夸耀自己
  的功劳。齐王回头问我：  ‘楚国也有平原大
  泽可供游猎的地方吗，是不是也像这样饶有
  乐趣呢?你们楚王游猎和寡人相比，哪个更
  为壮观有趣呢?，我下车答道：‘我是楚国的
  鄙陋之人，有幸得以在宫中值宿警卫十多
  年，时常随同楚王出游，在后园中游猎，周
  围的景物有的见到了，有的未注意观赏，然
  而即使这样，也还是未能看遍全部盛况，又
  怎么够得上谈论楚国的外面大泽呢!’齐王
  说：‘虽说如此，你就大略把你的所见所闻
  对我讲讲。’
    “我回答说：  ‘是，是。我听说楚国有
  七个大泽，我曾经见到过其中一个，没有见
  到其余的。我所见到的，大概衹是其中极小
  极小的一个罢了，名叫云梦。云梦泽方圆九
百里，它的中间有座山。那山迂回曲折，高
耸险峻；参差起伏，遮日蔽月；错综交叉，
上触青云；又倾斜而下，连接江河。那山上
的土则有朱砂、石青、赭土、白垩，以及雌
黄、白石英、锡矿、碧玉、金银，各种色彩
炫耀夺目，灿烂鲜明，好似龙鳞。它的石头
则有赤玉、玫瑰、琳湣、琨瑶，以及碱功、
玄厉、项石、武夫。它的束面则有蕙草花
圃，杜蘅、秋兰、白芷、杜若、射干，又有
穹穷、菖蒲、江蘸、麋芜以及甘蔗、芭蕉。
它的南面则有平原、大泽，高低起伏，绵延
不断，或低洼，或平坦，以长江作为边缘，
以巫山作为界限。那裹高而干燥之处则生长
着马蓝、薪草、苞草、荔草以及籁蒿、莎草
和青殖，而那低下潮湿之处则生长有藏、
莨、蒹葭、东蔷、菰米、莲藕、菰芦、庵
茧、蓿草，各种植物在那裹生长，不能全都
描绘得尽。它的西面则有涌动的泉水，清澈
的池沼，水波激荡、流动，水面上开放着荷
花、菱花，水下隐伏着巨石和白沙。裹面则
有神龟、蛟氇，玳瑁和鳖、鼋。它的北面则
有森林大树，黄姬木、楠木、樟木、桂椒、
木兰、黄蘖树、山梨树、楼柳、山楂树、梨
树、黑枣树、板栗树，还有芬芳的橘树和柚
树。它的上面则有赤猿、弥猴以及鸩鹞和孔
雀、凤鸾，又有腾远和射干。它的下面则有
白虎、黑豹、鳗蜒、躯秆以及兕、象、野
犀，和穷奇、获挺。
    “‘这时便命令专诸一般的勇士，徒手
格杀这些野兽。楚王这才驾驭着被llll,ll~的宝
马，乘坐着用雕刻的玉装饰的车驾，挥动着
以鱼须装饰的曲柄旒旌，摇晃着明月珠点缀
的旗帜，高举干将制作的利戟，左边佩带着
经过雕刻的乌嗥弓，右边则有夏羿箭袋中的
利箭；善于相马的阳子在车右陪乘，善于驾
车的纤阿作驭手；车马缓行，尚未尽意驱
驰，就已经践踏着狡猾的野兽。碾邛邛，踏
距虚，用车轴头冲击野马、冲杀驹騌，乘上
遣风千里马，射杀游荡之青骐；迅猛快捷，
有如雷声动，疾风到，又好似星流霆击，弓
不虚发，射中时必定是击裂眼眶，贯穿胸
膛，直插腋下，斩断心脏血脉。捕获的野兽
多得如下雨一般，遮蔽了草地。这样楚王才
按辔徘徊，从容自得，在森林襄游览，看那
壮士们暴怒的神情，以及猛兽们恐惧之态，
截获那些疲惫力竭的困兽，尽观万物变化的
神态。
    “‘于是郑国的美女、娇艳的姬妾，身
披细软的缯布衣裳，拖着麻布素绢的长裙，
细丝罗五色纷披，薄纱如雾，轻盈低垂；那
裙上的摺皱，纹理深曲，有如溪谷，舞步缓
慢，屈曲前行；长长的衣服多么美妙，扬起
衣袖，剪裁得如此合身，衣带飘扬，垂髯如
燕；那合体的衣裙，衬出美好的体态，裙带
飘飘，响声轻柔，下面摩擦着兰花和蕙草，
上面拂过饰有羽毛的车盖，取来鲜艳的翡翠
羽毛作装饰，缠绕着美玉装饰的登车缆绳；
飘飘忽忽，恍惚间有如神仙一般。
    “‘这时楚王便同众位美女一起，在遍
植蕙草的苑囿中打猎，众人缓步前行，走上
金堤，网住翡翠鸟，射中钨鹳，小小的短箭
射出去，拖着细捆的缴线，那带绳之箭射中
了白鹄，系住了驾鹅，那鹪鹃双双落下，黑
鹤也中箭坠地。打猎倦怠了以后，便到清池
中游玩；划着画有鹊鸟的彩船，挥动桂木制
成的船桨，张挂翠幔，举起饰有羽毛的华
盖，网捕玳瑁，钓起紫贝；敲响金鼓，吹起
长箫，船夫高歌，声音悲嘶，水中的虫鱼惊
骇，波浪翻腾，泉水上涌，浪涛汇集，滚石
相撞，琅琅磕磕，阵阵轰鸣，有如雷霆之
声，几百里之外都能听得见。
    “‘将要停止打猎的时候，敲起六面灵
鼓，燃起烽火，车辆依次前行，骑士列队进
发，前后相连，接续不断。这时楚王便登上
阳云之台，安然淡泊，清静自持，然后品尝
起调和好的、加入五味调料的食品。不像大
王您整Et裹往来驰骋，不下车舆，切割鲜肉
在轮间烧烤来吃，自以为乐。我私下看来，
齐王您大概不如楚王快乐。’遣时齐王便默
不作声，没有什么话来回答我了。”
    乌有先生说道：“话怎么说得这样过分
呢!您不远千里前来访问齐国，齐王发动境
内全部的士兵，又备齐了众多的车马，出外
与你游猎，本是想要合力猎获野兽，来让您
高兴高兴，为什么要把逭叫做夸耀呢!询问
楚国有无大的游猎地方，是希望能听一听您
们大国的风俗及功业，听一听先生您的美
谈。如今您不去称颂楚王恩德深厚，却极力
推崇云萝泽，作为高论，奢谈淫乐之事，而
显现靡丽之风，我私下认为您不该这样做。
如果真如您所说的那样，也原本不是楚国的
美事。若确有其事，您说了，就是在宣扬国
君的丑恶行径；若本无此事，您说了，就是
在损害您的信誉。无论是宣扬国君的丑事，
还是损害个人的信誉，这二者之中，无一可
取，可是先生您这样做了，则必将会被齐国
人所轻视，在楚国也会受累获罪了。况且齐
国东临大海，南面有琅邪山，可到成山去观
赏，到之罘山去射猎，在渤海湾裹泛舟，在
孟诸泽裹遨游，侧面与肃慎为邻，右面以汤
谷为界，秋天时到青丘打猎，徘徊漫步于海
外，可以吞下八、九个像云梦那样的大泽，
而胸中竟丝毫不觉有何梗塞。至于那些不同
凡响的奇异之处，那些特殊的种类，珍禽异
兽，纷繁众多，像鱼鳞一般聚集在一起，充
塞其间，不可胜数，禹也难呼其名，契也难
计其数。然而齐王身居诸侯之位，不敢轻言
游戏的快乐，以及苑囿的广大；先生您又被
待为宾客，因此齐王才推辞着未肯答覆，又
怎么能说他是无言以答呢!”
    无是公听了大笑道：“楚国固然有过失，
可齐国也并未得到什么。天子之所以要诸侯
们缴纳贡赋，并非是为了财货钱币，是为了
让他们通报履行职务之事；之所以要分封疆
土，划分地界，并非是为了防守抵御，而是
为了禁绝淫放、邪恶之事。如今齐国位居东
方藩国之列，却向外私交肃慎，舍弃本国，
越出国境，跑到海外去打猎，遣在礼义上恐
怕是不可以的吧。况且二位先生的言论，不
致力于阐明君臣的道义以匡正诸侯的礼数，
却祇是在那争论游猎的快乐以及苑囿的广
大，想要藉奢侈之风胜过对方，凭荒淫无道
竞争先后，造并不能用来宣扬美名、提高声
誉，而恰恰足以贬低君王和损害自身的名誉
啊。况且说那齐国、楚国之事又哪值得一提
呢!先生们是没有见遇那宏大美丽的场面
呢，难道你们单单就没有听说过天子的上林
苑吗?
    “左有苍梧，右有西极，丹水流经它的
南方，紫渊流经它的北面；霸水、潼水始终
流淌，泾水、渭水出入苑中，酆水、鄗水、
潦水、渭水，曲折宛转，周流于苑囿之间。
浩浩荡荡，八水分流，势态各异。东西南
北，往来奔腾，从椒丘山间涌出，流行于洲
淤水边，流经桂林之中，穿遇宽广无际的原
野。水势盛大而迅猛，沿着大丘急转而下，
奔向狭窄的出口。波浪碰撞着巨石，冲击着
岸头沙堆，飞流怒吼，汹涌澎湃，河水迅猛
奔流，浪花激荡，水流肆意迥旋逆转，翻腾
相击，澎湃起伏，水势高起，回旋如云，婉
蜒萦绕，波浪相推，冲向低处，飞流急湍，
撞击着山崖、曲堤，奔腾高扬，迅疾涌流，
临近小洲，注入沟壑，轻声坠落，水盛流
深，砰然震响，水流奔涌，轰鸣沸腾，水波
急驰，白沫狂跳，迅猛急转，悠然流散，寂
寥无声，安然永归。造之后水势浩荡，渺无
边际，安然迥旋，慢慢流去，波光闪闪，向
东流人大湖，溢满附近的池塘。于是乎蛟
龙、赤螭、妪鳍、蜥离，鲳、鳙、皱、既，
以及禺禺、墟、纳，它们扬鳍摇尾，抖鳞举
翅，潜游在岩石深处；鱼鳖惊呼，万物众
多，明月珍珠，闪耀江畔，蜀石和黄硕，还
有水玉，累累堆积，色泽灿烂，光彩焕发，
聚集在其中。那鸿鹄、鹉、鸨，肋鹅、鹏
鸠，铰鲭、辗目，以及烦骛、鹏躲，咸鹏、
鹉、鹧，一群群地浮游在水上。随风飘荡，
四处泛游，和水波一起摇荡，有时隐蔽在长
着水草的小洲上，衔食着菁、藻，咀嚼着菱
藕。
    “于是乎又有高山巍巍，高峻挺拔，林
深树高，山势险峻，高低不齐，九峑山、截
薛山和南山高高耸立，陡峻倾斜，状如砖
锜，山路崎岖不平，开通溪谷，沟渠曲折，
空谷幽深，高大的土丘在水中各分为岛屿，
非常高峻，地势高低不平，山峦起伏，绵延
不断，倾斜之处渐趋平坦，水缓缓地流淌在
溪谷之间，泛滥于平原之上，平野千里，无
处不被整治平坦。那裹覆盖着绿蕙，掩映着
江篱，混生有蘼芜，夹杂着流夷。结缕遍
布，绿莎丛生，揭车、杜蘅、兰草，稿本、
射干，紫姜、阳藿，寒浆草、金登草、杜若
和荪草，以及鲜枝、黄砾，蒋、芋、青殡，
散布在大泽之中，蔓延到广大的原野之上，
相连不绝，广为延展，随风倾倒，吐露芬
芳，散发浓香，香气四散，众香飞扬，宣泻
到各个地方，无比的馥郁浓烈。
    “于是乎遍观四周各处，睁大了双眼，
却模模糊糊，看不真切，茫茫不清，隐隐约
约，看去全无头绪，又不见其边际。太阳从
束面的池沼升起，再从西陂那边落下。它的
南面则即使是隆冬季节，也生长草木，水波
翻涌；野兽则有铺、旄、貘、牦，水牛，四
不像、麋鹿，赤首、圜题，以及穷奇、象、
犀牛。苑囿的北面则即使是盛夏时节，也是
天寒地冻，可撩起衣裳涉冰过河；野兽则有
麒麟、角踹，驹騌、橐驼，蛩蛩、驿鼷，以
及駚骋、驴、骡。
    “于是乎离宫别馆，漫山跨谷，高大的
廊屋四周互相连属，两层的楼房阁道曲折相
连，屋椽雕绘有花纹，上面用碧玉装饰，可
通辇车的阁道相连不断，在走廊上周游，因
为路长而在中途停宿。削干高山，在山上修
筑殿堂，层层台阁重重叠叠，深邃的内室幽
暗莫测，俯视则遥远而不见地面，仰头攀住
屋椽，则可以用手触摸到天空，流星经过宫
中的小门，弯曲的彩虹越过了小窗栏杆。青
龙盘旋在东面的厢房，象驾的车舆婉蜒行驶
在西厢清净之处，灵圉众仙闲居在清闲的馆
舍之中，仙人雇佺之类在南面屋檐下晒太
阳，甘甜的泉水自净室涌出，河水流经中
庭。河岸用巨石修砌整齐，有的深险，有的
倾侧，或为高大险峻的山石，或为似经刻削
的奇石，玫瑰、碧琳，珊瑚丛生，埚玉、旁
唐，纹理有如鱼鳞一般，赤瑕色彩斑驳，夹
杂于崖石之间，垂绥、琬琰以及和氏美玉都
从这裹出产。
    “于是乎卢橘、夏孰，黄柑、橙、楱，
枇杷、捻、柿，椁、柰、厚朴，黑枣、杨
梅，樱桃、葡萄，隐夫、郁李、棠棣，以及
搭椽、荔枝，罗列生长在后宫北圃。延至丘
陵，下及平原，扬起翠绿的枝叶，摇晃紫色
的树干，草木盛开着红花，光彩鲜艳，照耀
着广阔的原野。沙棠、梁、槠，桦、泛、
擗、植，留落、椰子树，槟榔树、棕橺，檀
木、木兰，以及樟木、女贞，树高千仞，粗
大的树干需数人合抱，垂下的枝条通畅，果
实和叶子茂盛，丛生相倚，屈曲相依，交错
纠结，径直重迭，盘结倾斜，垂条纷披，落
花飞扬，枝干繁茂森然，随风婀娜摇曳，疾
风凄清，有如金石之声，又像管籥之音。参
差不齐，环绕于后宫，纷繁杂乱，重重聚
集，覆盖高山和溪谷，顺着山坡，下至潮湿
的低地，看去无边无际，探究起来无穷无
尽。
    “于是乎黑色的雄猿，白色的雌猿，雌
获、鼯鼠，蛭、蜩、耀蝶，蜥胡、谷、跪，
在它的中间栖息；长啸哀鸣，翻腾往来，悬
挂枝头，蹲卧于树梢。于是乎跨越无桥的水
涧，腾跃奇异的丛林，手抓悬垂的枝条，投
身到枝条稀疏之处，它们分走各处，散乱辽
落，蹦跳腾跃，迁徙向远方。
    “像这样的地方，有数千百处。在那裹
往来嬉戏游乐，在离宫、别馆之中住宿、休
息，庖厨不用迁徙，后宫妃嫔不必移居，文
武百官一应齐备。
    “于是乎自秋至冬，天子校猎。乘上镶
镂有象牙的车驾，驾着六匹美玉装饰的骏
马，拖着有如霓虹之气的旌旗，挥舞状似云
气的旗帜，前面是兽皮装饰的车驾，后面跟
随有导车的游车；孙叔驾车，卫公陪乘，侍
卫、护从横行，越出了射猎时的四校部队。
在森严的天子仪仗队伍中敲起鼓来，放纵捕
猎者，以江河来作为围阵，以泰山作为望
楼，车骑轰然震响，震天动地，猎手们分散
开来，忽前忽后，分别追逐着野兽，流动散
开，沿着山岭，涌向大泽，犹如云布天空，
雨降地面。
    “生擒貔豹，搏击豺狼，手杀熊照，脚
踏野羊，头戴鹛尾装饰的帽子，穿着白虎图
案的衣服，身披斑斓兽皮，跨上野马。登上
三重险峰，下到起伏不平的山坡；直上高
峰，奔赴险境，越过沟壑，渡过河水。击杀
飞廉，戏弄獬豸，格杀瑕蛤，刺杀猛氏，网
捉骥裹，射杀大猪。射箭必中要害，射裂脖
颈，穿透大脑；弓不虚发，野兽应声而倒。
于是乎车驾按辔徘徊，往来遨游，斜视着队
伍的进退，观看着将帅们的神态变化。这之
后渐渐地慢跑起来，转瞬远去，用网捕捉那
轻快的飞禽，用脚践踏那狡猾的野兽，用车
轴头冲杀那白鹿，袭击那狡猾的野兔，行动
快捷得可以超越赤电，抛下电光，追逐怪
兽，超出宇宙，拉开繁弱良弓，张满白羽之
箭，射击游枭和蜚虞，选准肥者射箭，先说
出将要射击之处，然后依言命中，弓箭离
弦，禽兽则中箭倒毙。
    “这之后便扬鞭腾空，超越、飞过惊疾
的狂风，乘着虚无之气，和神仙们一道，践
踏玄鹤，冲乱昆鶸，追赶孔、鸾，捕捉骏
鹅，拂击鹭鸟，用竿击打凤凰，抓获鸳雏，
捕捉鲳鹕。
    “道尽途穷，掉转车驾返回。逍遥自在
地往来徜徉，从天上降到极北的地方休息，
率然前行，忽然间转归来时的方向。登览石
关观，经过封峦观，路过难鹊观，远望露寒
观，下到棠梨宫，在宜春宫休息，向西驰至
宣曲宫，在牛首池乘鹉首之船，登上龙台
观，到捆柳观休息，观察士大夫的辛勤与智
谋，比较猎手们捕获的数量。步兵及车驾践
踏、碾死的，坐骑所蹬踏的，众人所踩死
的，以及那些疲惫不堪，惊惧匍匐的、未遭
刀伤而死去的禽兽，尸横遍野，杂乱交错，
填满坑谷，掩蔽了平原、大泽。
    “于是乎大家游乐嬉戏，倦怠松懈下
来，便在吴天之台摆酒，在寥廓空旷的屋
宇之中陈设音乐；撞起千石重的大钟；竖
起万石重的钟架；举起五彩羽旗，树起鼍
皮大鼓。奏起陶唐氏的舞乐，闻听葛天氏
的歌曲，千人高唱，万人相和，山岭为之
震动，山川、沟谷为之扬起波涛。巴俞之
舞、宋蔡之音，淮南之乐，于遮之曲，还
有文成和颠地歌曲，众乐高奏，顺次演唱，
金鼓之声迭起，铿锵作响，震彻内心，两
耳受惊。荆国、吴国、郑国、卫国的音乐，
以及《韶》、《濩》、《大武》、《象》之类的
雅乐，那淫靡放纵之音，鄢郢之地那缤纷
的舞姿，《激楚》之歌那疾风般的乐音，还
有俳优、侏儒以及狄千的歌者，之所以能
够耳目欢娱，内心快乐，是因为前有淫靡
之音，后有娇艳美色。
    “像那青琴、宓妃之类神女，容貌美
艳，举世无双，姣好娴静，粉黛妆饰，理齐
鬓发，身姿清丽绰约，婀娜柔美，妩媚纤
细，拖着独茧作的衣袖，长长的衣服整齐漂
亮，婆娑飘舞，与世人迥异；芬芳浓香，酷
烈馥郁，洁白的牙齿鲜明漂亮，笑容明艳；
弯弯的眉毛又细又长，微微顾盼，眼神娇
美；她们以美色和精神勾引众人，欢心快
乐，身在君侧。
    “逭已是酒宴过半，舞乐正酣之时，天
子茫然沉思，若有所失。他说道：  ‘唉呀，
这样太奢侈了!朕是因为听政之余，闲暇无
事，虚掷光阴，顺应天道，出外游猎，时常
在此休息，担心后代奢靡华丽，沿着这种坏
风气走下去无法扭转。这并非是用来继承功
业、传之后代的方法。，于是便停止酒宴、
结束游猎，而命令有关官吏道：  ‘苑中土地
可以开垦，全都改为农田，用以供养百姓、
属臣；推倒围墙，填平沟壑，让山上、大泽
中的百姓得以到此劳作。在陂池中畜养鱼
虾，不要禁止百姓捕捞，空下宫馆，不再入
内住宿。打开粮仓，赈济贫穷百姓，补助衣
食不足之人，抚恤鳏夫、寡妇，周济孤儿和
老人。发出恩德的号令，减省刑罚，改革制
度，变易衣服颜色，更正历法正朔，和天下
人一道重新开始。’
    “于是便选择良辰吉Ft，沐浴斋戒，穿
上朝服，乘上天子车驾，举着华美的旗帜，
鸾铃呜响，遍览于《六艺》的苑囿之中，在
仁义的大道上前行，观览《春秋》之林，射
礼上高奏《狸首》之篇，以及《骝虞》乐
章，射取玄鹤，舞动盾牌和战斧，车上载着
旌旗，网罗群《雅》诸贤，悲叹《伐檀》之
歌，乐观《乐胥》之篇，在《礼记》园中修
整仪表，在《书经》圃裹翱翔飞舞，陈述
《易经》之道，放掉怪异野兽，登上明堂，
端坐清庙之中，让群臣随意进奏，听取政事
的得失，四海之内，无不获得恩惠。在这个
时候，天下人大为喜悦，风行听从，随流教
化，勃然复兴道德，归于仁义，刑罚废置不
用，德政盛于三皇，功绩盖过五帝。若是如
此，则游猎才是件可喜之事．
    “若是终日风吹曰晒，往来驰骋，精神
疲劳，形容辛苦，车驾、马匹倦怠，士卒精
力损耗，浪费国家府库资财，而全无德厚的
恩惠，专心衹顾一人享乐，而不顾念黎民众
生，忘却国家的政事，而去贪恋捕获野鸡、
野兔，这便不是仁者所为。由此来看，查
国、楚国之事，难道不是很可悲吗!那裹地
方不过方圆千里，而苑囿却占了九百里，造
就使得生长草木的地方得不到开垦，而百姓
没有饭吃。以那样小的诸侯，却享受万乘之
君奢侈的乐事，我担心百姓要遭受这事带来
的苦难了。”
    这时二位先生愀然变色，怅然若失，退
身离了席位，说道：“我们见识浅陋，不知
道顾忌，今天才受到指教，谨遵您的教诲。”
    赋写成后上奏，天子任命他做了郎官。无是
公所言天子的上林苑的广大，山谷泉水，万物皆
备，以及子虚所言楚国云梦泽物产甚多，奢谈
虚夸，言过其实，而且又并非是义理所崇尚的，
故而删取其中要点，归于正道而加以评论。
    司马相如做郎官几年，正逢唐蒙奉命攻掠、
开通夜郎及其西面的焚中，征发巴、蜀士卒一千
人，郡中又多派一万余人水陆转运粮食，施用军
兴法诛杀了违抗的大帅，巴、蜀地方的百姓大为
惊恐。皇上闻知此事，就令司马相如责备唐蒙，
顺便晓谕巴、蜀百姓，说明此事并非皇上本意。
檄文写道：
    告知巴、蜀太守：蛮夷自作主张，任意
    胡为，朝廷未予征讨，时间已久，他们时常
    侵犯边境，使得军中将士甚为辛劳。陛下即
    位，存恤安抚天下，使中原和睦安稳。这样
    之后发动军队，向北征伐匈奴，单于恐惧，
    拱手臣服，屈膝求和。康居和西域辗转相
    译，表示请求朝觐汉朝，叩头进贡。漠军移
    师东指，闽越被诛讨。后至番禺，那裹的
    太子入朝。南夷的君主以及西焚的长帅，常
    常要效力，贡献赋税，从不敢懈怠，他们伸
    长脖子，踮起脚跟，众人向往，全都争着归
    附朝廷，想要做臣子，由于道路遥远，山Ji[
    阻隔，才不能亲自前来致意。那些不归顺的
    已被诛灭，而做善事的未受到封赏，因此派
    遣中郎将前往，使其臣服，征发巴、蜀士卒
    各五百人，以供奉礼物币帛，护卫使者，以
    防不测，并没有发生战争，不存有征战的忧
    患。如今听说中郎将竟然动用军兴法，惊吓
    百姓子弟，让老年人心生忧患，郡中又擅自
    给转运粮草，遣全都不是陛下的意图。本当
    应征之人中，有的逃亡，有的自杀，这也不
  是为人臣子应有的节操。
    边境郡县中的士兵，一听说烽火燃起，
  积薪烧起，就全都持弓驰马，扛起武器进
  击，汗流不断，惟恐落后，身触利刃，冒
  着飞箭，义无反顾，不想回转，人人心怀
  怒气，如同报复私仇一般。他们难道是喜
  欢去死而厌恶生存，并非编入户籍的百姓，
  而与巴郡、蜀郡不是同一君主吗?他们是
  思虑深远，急救国家的危难，而乐于尽臣
  子的道义啊!过去有人剖符拜官，分珪受
  爵，位居列侯，住在上等住宅之中，临终
  则为后世留下显赫的名号，给子孙传下土
  地，他们做事甚为忠心恭敬，身居官位甚
  为安逸，名声经久传扬，无穷无尽，功业
  卓著，永不磨灭。因此贤才、君子，即使
  在中原作战肝脑涂地，血沃野草，也在所
  不辞。如今要他们供奉礼物币帛，送到南
  夷，就去自杀，有人还逃亡，招致杀戮，
  身死无名，死后被称作最为愚蠢，让父母
  也受到耻辱，让天下人耻笑。人的气度、
  胸怀相距悬殊，难道不是太远了吗!然而
  这并非衹是应征之人的罪过，还有，他们
  的父兄教导不周，没有给子弟做出严谨的
  表率；百姓少廉寡耻，民风不很淳厚。他
  们身遭刑戮之苦，不是很应该吗!
    陛下担心使者及有关官员也像那样，哀
    伤不肖的愚民也会如此，因此派遣诚信的使
    者把征发士卒之事向百姓讲明，顺便斥责那
    些人犯有不忠、该死的罪行，责备地方三老
    和孝悌之官犯有不加教诲的过失。当今正值
    耕种季节，再次给百姓添麻烦，已经亲自面
    告郡旁近县之人，惟恐边远地方及溪谷山川I
    的百姓不能普遍都听到，檄文到达，须尽快
    下发各个县、道，让众人全都知晓陛下的意
    图，希望不要忽视。
    司马相如回朝汇报。唐蒙已经攻略、打通了
夜郎，趁势开通西南夷的通道，征发旦锂、星
郡、广汉郡的士卒，做工的有几万人。修道两
年，道未修成，士卒有很多死掉了，耗资敷以巨
万计。蜀地之民以及汉朝当政朝臣大多指出这样
对国家不利。这个时候，邛榨的君长风闻南夷
和汉朝交往，得到了很多的赏赐，就大多愿意成
为汉朝的臣国，请求在那裹设置官吏，位比南
夷。天子询问相如，相如答道：  “邛、榨、冉、
艳之地大都邻近蜀郡，道路也容易开通，秦朝之
时曾经开通置为郡县，到了汉朝建立之后罢废。
如今若果真再次开通，置为郡县，要胜过南夷。”
天子认为很对，便任命司马相如做中郎将，持节
前往出使那里。副使王然于、壶充国、吕越人乘
坐四乘传车，要通过巴蜀官吏，用礼物币帛贿
赂西夷。等司马相如到了蜀郡，蜀郡太守及下属
官员都到郊外迎接，县令亲自背负弓弩在前面引
路，蜀郡之人认为非常荣耀。遣时卓王孙和临邛
诸公全都到相如门下，敬献牛肉和美酒，和他结
为友好。卓王孙喟然长叹，自认为让女儿匹配司
马相如太晚了，便分给了他的女儿丰厚的资财，
使她和儿子分得的同样多。司马长卿于是平定了
西夷和邛，榨、冉、驰和斯榆的君长全都请求成
为汉朝的臣国。撤除了旧Et边关，关V1扩展，向
西到了沫水和若水，南到烊柯江，作为边界，开
通零关道，在孙水上架桥，沟通邛都。相如回朝
报告天子，天子十分喜悦。
    相如出使时，蜀郡的长老大多都说开通西南
夷没有用处，即使是朝中大臣，也有人这样认
为。司马相如想要劝谏天子，又因为自己本已建
议在前，便不敢再去进言，于是他便写了篇文
章，藉着与蜀郡父老百姓交谈的VI吻，由自己质
问、反驳对方，用以讽谏天子，暂且藉此宣扬出
使的意图，让百姓了解到天子的旨意。文章这样
写道：
    汉朝兴起已有七十八年，隆盛的恩德已
    传了六代，威武昌盛，恩德深广，泽被众
    生，传扬于万方之外。在这种情形之下，天
    子便令使者西征，蛮夷顺流而退，王政覆盖
    之处，无不望风披靡。于是使得冉夷前来朝
    见，飏夷服从，平定榨都，抚慰邛都，攻略
    斯榆，占领苞满，车马络绎不绝地返回，将
    要东去回报朝廷，人马到达了蜀郡都城。
    有地方上的长老、士大夫、缙绅、先生
之类的二十七人，很庄重地前来造访。见面
问候之后，他们就进言道：“听说天子对于
夷狄之人，意图是要牵制住他们，不致断绝
而已。如今却要使三郡士卒疲敝，开通夜郎
的通道，三年至今，却没有成功，士卒们疲
劳倦怠，万民生计不很富足，如今又接着开
通西夷，百姓力竭，恐怕不可完成此项功
业，这也是使者的累赘，我私下替您担忧。
况且那邛都、榨都、西焚和中原并立，也已
是经历了很多年，记都记不清了。古来仁义
之君没有以德来招附它，强权之君没有用武
力来吞并它，想来大概是不可能办到的吧!
如今却分割编户之民的财物而让夷狄之人受
益，使赖以依靠的百姓疲惫，却用来供奉那
些无用的夷狄，我们见识浅陋，不知道所言
正确与否。”
    使者答道：“为什么要如此说呢?如果
真如你们所说的，那么逭蜀地之人也不会改
变服饰，而巴地之人也不用变革风俗了。我
时常不爱听这种话。然而这事很重大，本来
就不是旁观之人所能看到的。我的行程很紧
迫，不可能详细地讲给您们听，请让我为您
们略陈梗概。
    “大凡世间必有不同寻常之人，这样之
后便有了不同寻常之事；有了不同寻常之
事，这样才会有了不同寻常的功业。不同寻
常，原本是众人感到奇异之事。因此说，不
寻常的事情开始之时，黎民百姓大为惊惧；
等到那事情成功了，天下人便清平安乐了。
    “从前洪水翻滚，泛滥漫延，百姓或上
或下，往来迁徙，地面崎岖，无法安居。夏
后氏很忧虑此事，便填塞洪水，疏通江河，
分流深水，赈济灾荒，洪水向东流入大海，
从此天下永保安宁。当那辛勤劳作之时，难
道衹有百姓出力吗。夏后氏心中为此忧愁烦
乱，又亲自参加劳作，手脚结出老茧，腿上
无毛，皮肤不生汗毛。因此他的美好的功业
万代彪炳，声名和称颂传颂至今。
    “况且贤明的君主登上帝位。难道就衹
是琐碎狭隘，拘泥于文辞，牵扯于流俗，遵
循古训，研习经传，取悦世人而已吗!他一
定要有高远宏大的议论，能创立伟业，传之
后世，为万代子孙做出规范。故而要往来奔
走，兼容并包，而又勤于思考，与天地共
存。况且《诗经》上不是说吗：‘普天之下，
没有哪裹不是君王的土地；沿着大地的四海
之内，没有一个不是君王的臣子。’因此天
地之中，八方之外，浸润有余，若有某个生
命没有浸润到恩泽，贤明之君都会认为是个
耻辱。如今边疆之内，士大夫之类，全都获
得了幸福、吉祥，没有什么缺遣了。然而习
俗不同的夷狄之国，异族聚居的辽远之地，
舟车不通，人迹罕至，未受政治教化，前世
遗风还很微弱。接纳它，就会在边境上触犯
礼义，拒绝它，就会横行胡为，逐杀君主。
君臣换位，尊卑失掉次序，父兄无辜被杀，
幼童、孤儿沦为奴仆，拘禁之人放声大哭，
内向中原而生怨恨，说‘耳闻中原那裹有最
好的仁政，恩德广布，万物都各得其所，而
今为何单单遗弃了我们’。他们踮起脚跟，
无限思慕，有如干旱枯萎的草木祈盼降雨。
凶暴之人也会为之落泪，又何况皇上圣明，
又怎能停止开通道路呢?故而向北出兵讨伐
强劲的胡人，向南遣使责问强大的越人。向
四面晓谕德政，西、南二方夷狄的君长，如
游鱼聚集，仰承恩泽，愿意得到封号的人数
以亿计。故而以沫水、若水为关隘，以胖柯
江为边界，开凿零山通路，在孙水源头架
桥。开创道德的通途，传扬仁义的道统。将
要广施恩德，安抚、控制远方夷狄，使疏远
者不致被关闭，昏暗之处得到光明照耀，用
以平息这裹的战事，而停止在那边的征讨。
远近一体，内外安康，不是也很快乐吗?将
百姓从水深痛苦之中拯救出来，奉行天子的
美德，一反末世的衰颓，承继周氏中断的功
业，这正是天子的当务之急。百姓虽说辛
劳，又怎么可以停止下来呢?
    “况且君王的事业本来就没有哪个不是
    从忧劳开始，而以安乐告终的。那么受命于
    天的征兆，也就全在于此了。将要增泰山之
    封，加梁父之禅的大事，要鸣响车驾上的鸾
    铃，扬起音乐颂赞之声，上与五帝比齐，下
    登三王之上。观者不见手指，听者未闻其
    声，犹如鲳明已经翱翔在寥廓苍穹，而张纲
    之人还在注视着大泽一般。可悲啊!”
    这时，各位大夫茫茫然，失去了他们所
    带来的想法以及所要进见的言辞，喟然齐声
    称颂道：“汉家的恩德确实令人信服啊，这
    是我们希望听到的言辞。百姓们虽说倦怠，
    就请让我们以身作则，为天下先。”他们神
    情怅惘，退步移身，于是拖延片刻就告辞退
    出了。
    后来有人上书告发司马相如出使之时收受金
钱，他被免了官。过了一年多，又再次召他做了
郎官。
    司马相如为人E1吃，却善于写文章。他时常
患有消渴病。和卓氏结亲，财产丰足。他担任官
职，不曾愿意参与公卿大臣和国家政事，藉口有
病，在家闲居，不羡慕宫职爵位。时常跟随皇上
到长杨宫游猎，这个时候天子正喜好亲手击杀熊
和野猪，骑马追逐野兽，相如就上疏劝谏此事。
疏中写道：
    我听说事物中有的同属一类却能力不
    同，所以论力气要称乌获，论敏捷要算庆
    忌，论勇猛要数孟贲和夏育。我为人愚笨，
    私下认为人若真有这般情形，那么野兽当中
    也应如此。如今陛下喜好攀登险要之地，射
    杀猛兽，若猝然遇到过于凶猛的野兽，在意
    想不到的地方使马受惊，冲撞了您的车驾，
    乘舆来不及旋转车辕，众人也无暇施展技
    巧，那么即使有乌获、逢蒙那样的技艺，力
    量却得不到使用，所有的枯木朽树也都要成
    为危害了。这时胡人、越人在京城起事，而
    羌人和夷人则近在咫尺，这不是很危险吗!
    即使是万无一失，不会有什么祸患，然而这
    也原本就不是天子应该接近之地。
    况且即使是清道警戒，而后车马才前
    行，中断道路，而后才驱车前往，也还是
    时常发生马口中所衔的勒铁及横木折断的
    突发事端，又更何况在蓬蒿草丛之中穿行，
    在废墟荒地上驱驰，前面有捕获野兽的快
    乐，而内心中却全无应付事变的想法，则
    灾祸也恐怕不难发生了吧!看轻万乘之君
    的尊位，而不把平平安安当做是乐事，把
    在万一会发生危险的路上行进这种事作为
    娱乐，我私下以为这是陛下不可取之处。
    眼明之人能够在事态尚未萌发之时就远
    远地发现，而聪明之人能够在毫无形迹之时
    避开危害，灾祸本来就大多藏匿在隐蔽和不
    明显的地方，而在人们忽视之时发生。故而
    民间俗谚说“家中积存千金，不坐房檐之
    下”。这话虽小，却可以用来比喻大道理。
    我希望陛下留意、详察。
    皇上认为写得很好。回来路过宜春宫时，司
马相如上奏一篇赋，用以哀叹秦二世的过失。那
篇赋这样写道：
    登上那倾斜的山坡啊，一道进入巍峨重
    重的宫殿。临近曲江池那堤岸和小洲啊，遥
    望高低起伏的南山。那高峻而又幽静的深山
    啊，沟谷如此深不可测。忽急忽慢的溪水长
    流而去啊，流入那宽广平坦的原野和沼泽。
    看那树木多么茂盛啊，又见那草木丛生的竹
    林。骑马奔上那东面的土山啊，撩衣走过北
    面石上的急流。按辔徘徊，迟缓不前啊，在
    途中经过此地，凭吊那秦朝的二世。他立身
    太不谨严啊，终致亡国丧权。他听信谗言而
    不醒悟啊，落得宗庙灭绝。唉呀可悲啊!他
    品行太不端啊，致使坟墓荒废而得不到修整
    啊，魂魄没有归宿而又没有祭祀。多么悠远
    而没有定限啊，而愈是久远就愈显暗淡。精
    灵们高高飞扬啊，飞上那九天之上，长逝无
    踪。唉呀可悲啊!
    司马相如被任命做了孝文园令。天子大为赞
美了子虚之事以后，相如见皇上喜好仙道，便趁
势说道：“上林苑之事还不够美，尚有更为奢靡
华丽的呢。我曾经做过《大人赋》，还没写完，
请让我写完上奏陛下。”司马相如认为各位神仙
传说是居住在山泽之间，他们面容、身形甚为消
瘦，这并非是帝王的仙道本意，于是他便写成了
《大人赋》。赋中写道：
    世上有位大人，他住在中州。居室遍布
    万里啊，他竟不能稍作停留。悲叹世俗相逼
    而处于狭窄之地啊，他衹得离去，轻装远
    游。乘上红色的旗幡和白色的虹霓啊，载着
    云气向上飘浮。举起格泽之气那般高的长竿
    啊，系上光耀之气一般的彩旄。垂挂上旬始
    星当做旗边的饰物啊，拖来彗星，把它当做
    旗上垂挂的羽毛。旌旗随风舞动，翻卷摇摆
    啊，它招摇晃动，飘飘扬扬。采来搀枪之星
    当做旌旗啊，把弯曲的断虹当做旗竿的套
    子。红光深远而纷乱啊，如暴风翻涌，像流
    云飘浮。驾着神龙、象车，像尺蠖一般逶迤
    前进啊，乘着赤螭、青虬蜿蜒蛇行。俯仰屈
    伸，傲慢地恣意奔驰啊，像龙一般忽而隆起
    身躯，忽而蜷缩弯曲。马头时低时扬停滞不
    前啊，恣肆任性，马头高高昂起，它们忽进
    忽退，摇动转侧，又像乌儿那样左右相随，
    展翅高飞啊，忽而掉头转身，犹如狡兔受到
    惊吓，又像房梁那样互相依靠。缠绕着、喧
    嚣着，车马踏到大路上啊，飞扬着、踊跃
    着，它们向前狂奔。呼吸急促，有如闪电飞
    驰而过啊，霍然之间，云消雾散。
    斜渡柬极少阳，登上北极太阴啊，和神
  仙们相与为伴。交互反转而向右折向深远的
  地方啊，横渡飞泉，奔向正东。召来众仙来
  挑选啊，把他们安置到瑶光星上。让五帝在
  前面引路啊，遣返太一星而让仙人陵阳居
  后。左有玄冥之神，右有含霍之仙啊，前有
  陆离神，后有濡湟神。役使着征伯侨和羡门
  高啊，令岐伯掌管医方。命祝融警戒清道
  啊，清除了恶气而后前行。聚集起我那万乘
  车马啊，用五彩云霞织成车盖，竖起来华丽
  的旌旗。派句芒去率领随行啊，我想要到南
  方去游玩。
    过崇山时见到了唐尧啊，路经九疑山时
    访问了虞舜。一片纷乱而重重交错啊，车马
    众多相杂，正在驰骋。骚扰相撞，多么混乱
    啊，大雨滂沱，雨水淋漓，难以前行。聚拢
    簇拥到了一起啊，忽而又各处分散开来。径
    直进入到幽深险峻的露室啊，通往突兀不平
    的鬼谷。遍览遥远的八弦之地，尽观四面蛮
    荒之野啊，渡过九江，越过五河。往来于炎
    火之山，泛舟在弱水之上啊，驾船渡过河中
    小洲，涉过流沙河。忽面在总极山休息，在
    水中嬉戏浮沉啊，让灵娲弹瑟，命冯夷起
    舞。那时好像要变得昏暗不明啊，便召来雷
    神屏翳诛杀风伯，斩掉雨师。西望昆仑山，
    恍惚不明啊，径直驰向那三危山。推开阎阖
    天门，进入帝宫啊，载上如玉的仙女，带她
    一起回来。登上闾风山而遥集啊，如乌儿高
    飞，又一起停下来。在阴山徘徊，回转飞翔
    啊，我今天才亲眼目睹西王母白发如霜。她
    佩戴着玉胜，住在洞穴之中啊，又幸而有只
    三足乌供她驱使。如果真能像她那样长生不
    死啊，那么即使是身经万世也不值得欣喜。
    掉转车驾往回走啊，在不周山道路阻
    绝，在幽都山会食。呼吸那夜间的水气啊，
    餐饮朝霞，咀嚼那芝英啊，享用琼华。仰
    头看去而渐渐高耸啊，波涛翻涌，向上疾
    飞。穿过闪电和那极高之处啊，经过云神
    丰隆，大雨滂沱而下。驾着游车和导车，
    直往下降啊，纵横奔驰，抛下云雾而远去。
    迫于世间的狭隘啊，舒开缰绳从北崖出游。
    把屯骑丢到北极的玄阙之山啊，先驱车骑
    又在寒门散失了。下面深远而无地啊，上
    面寥廓而无天。两眼昏花看不见啊，耳朵
    模糊听不到。乘着虚无，飞上很远的地方
    啊，超越虚无而独自存在。
    司马相如上奏《大人之颂》之后，天子大为
喜悦，飘飘然有凌云之气概，像是在天地间遨游
的感觉。
    司马相如已因病免职，住在茂陵家中。天子
说：“司马相如病得厉害，可以派人去把他的文
章全都取来；如果不这样，恐怕曰后就散失掉
了。”派遣所忠前往，而司马相如已然死去，家
中没有书。就问他的妻子，他妻子回答说：  “长
卿本来就不曾有迥书。他时常著书，随即又被人
取走，家裹便空空如也。长卿没死的时候，写了
一卷书，说是有使者前来寻书之时，就把它上奏
朝廷。没有别的什么书了。”他遗留下来的书札
上讲的是封禅之事，献给了所忠。所忠便把他的
书札上奏天子，天子认为很奇异。那书札中写
道：
    远古之初，天生民众，经历列代君主，
    到了秦朝。沿着近世先王的足迹，聆听远古
    的遣响。盛多而纷乱，其中堙没无闻的，不
    可胜数啊。接续着舜之《韶》乐和禹之
    《夏》乐，崇尚先王的尊号美谧，大略值得
    称道的有七十二位君王。没有哪个顺从善良
    而不昌盛，又有谁逆行失德而能存在呢?
    轩辕黄帝之前，是多么遥远啊，那时的
    详情已经不可能听到了。五帝、三王及《六
    经》所载，据流传下来的典籍，可见其遣
    风。《书经》上说“君王英明啊，大臣贤良
    啊”。据此而言，君王没有哪个比唐尧更隆
    盛的了，大臣也没有哪个比后稷更为贤良的
    了。后稷在唐尧的时候创立功业，公刘是在
    西戎发迹得志，文王改革制度，到了周代则
    至为昌盛，治国大道于是建成，这之后才渐
    渐转为衰微，千年之后，它的声势绝响，这
    难道不是善始善终吗?然而遣并无别的缘
    故，不过是谨慎地遵循前世的原则，用心垂
    教于后代而已。故而它的规范很是平易，容
    易遵循；恩德深广，容易富足；法制显明，
    容易取法；传位理顺，容易继承。因此功业
    在周成王之时隆盛，而功德以文王、武王为
    最高。度量其始，至其所终，并没有什么特
    别突出的、卓绝的功业可以和现今相比较
    的。然而他们还是登上梁父山和泰山，建立
    显贵的尊号，施加崇高的威名。大汉的恩
    德，如源泉一般奔涌，广为散布，泽被四方
    属国，如云雾一般播撒，上至九重高天，下
流八方旷野。所有的生物，全都浸润着它的
恩泽，和气横流于各地，武威飘逝至远方，
近狭之处泽其根本，远阔之地润其末梢，罪
魁祸首尽数湮没，愚昧之人沐浴光明，昆
虫、动物欢乐喜悦，回过头来，面朝中原。
这样之后畜养起骝虞之类的珍禽，拦截麋鹿
那样的神怪野兽，从庖厨那裹选择嘉禾之
米，拿来双角神兽当作祭祀用的牺牲，在岐
山获得周代放养的宝龟，在沼泽招来黄帝骑
乘的翠黄色的神龙。鬼神接通灵圉众神，他
们在宽大的馆舍之中居住。奇物怪异，变化
万端，洒脱无拘，穷极生变。可钦可敬啊，
符兆祥瑞全都来到逭裹，仍然认为德薄，不
敢提及封惮之事。周代之时，跳跃的鱼儿落
至船上，武王烘烤了它用以祭天，遣若算做
是符兆也太微小了，而因此便要登上那高高
的泰山，不也有些惭愧吗!汉朝谦让着不去
封禅，而周朝却前往封禅了，造之间有多么
大的差异啊!
    于是大司马进言道：“陛下仁爱，抚育
众民，出于道义，征讨不顺服之人，中原各
国乐于进贡，各地蛮夷执礼朝见，德政和以
往相同，功德无双，盛大的功业和顺融洽，
符兆祥瑞变化万端，全都应期相继而至，不
衹是初创而见。想来大概是泰山、梁父山的
坛场在祈望陛下临幸，想要加上尊号与前代
一比荣耀，上天降恩积福，将要以祭献而告
成功，陛下您谦恭逊让，不肯前往啊。绝了
三神的欢心，使王道的礼仪阙失，群臣心中
惭愧。有人说况且天道暗昧，珍奇的符兆，
本就不可以辞让；假若辞让了它，就会使泰
山将无立表记之时，梁父山也将没有祭祀的
希望了。而且先王们如果都是与时代同时荣
耀，又全都在时代过后便告灭绝，那么令述
说之人还有什么能够向后代称颂的呢，又怎
么能说起古时那七十二位君王呢?德行修明
则赐予符瑞，尊奉符瑞来行事、封禅，不能
算是苟进越礼。因此圣明的君王不废封惮之
事，而尊奉礼仪祭祀地神，诚告天神，在中
岳刻石记功，以显明至尊之位，舒展隆盛的
德行，显示荣耀的名号，承受丰厚的福运，
用来泽及百姓。这样的事有多么伟大啊!天
下的壮观景象，帝王的恢宏功业，是不能够
贬损的啊。希望陛下成全此事。然后便汇集
起士大夫及先生们的道术，使他们能受到曰
月余光的照耀，以加官进爵，发展事业，因
而正天时、列人事以及封禅的意义，校正那
文辞，成为《春秋》那样的一经，将沿袭旧
有的六经而成为七经，传诵它，以至无穷，
使万代得以激发那些耿介之士，激扬隐彻之
波，发出英华之声，腾驰茂盛的果实。前代
圣明的君主之所以能够永保美名，而时常为
人称颂，都是由于封禅的缘故，应该令掌故
之官把其中的礼仪全部上奏给您御览。”
    这时天子感动得变了神色，说道：“对
啊，我试一下吧!”便改变了想法，总结公
卿大臣们的议论，询问有关封禅的事情，歌
咏大泽的广博，言及符瑞的广大富饶。于是
便作了颂说：
    自我苍天覆地，浮云流动。天降甘露、
时雨，那大泽便可以去游玩。汁液滋润渗
出，何物不能生长；嘉禾六穗，我收获来为
何又不蓄积呢。
    不衹雨水普降，又有甘露润泽；不祇沾
湿一处，而又广为散布。万物和乐，怀念仰
慕。名山将受封禅，祈盼君王到来。君王啊
君王，为何不来封禅呢!
    斑斓的神兽，在我们君王的苑囿中嬉
戏；它黑纹衬在白底上，外表多么好看；
姿容端庄和美，有如君子之态。昔闻它的
名声，如今见它前来。来路渺无踪影，应
是天瑞灵验。逭神兽也曾在舜的时候出现
过，虞氏因而便兴盛起来。
    白麟嬉游，游到那灵时。正是孟冬十月
之时，君王到郊外祭祀。那白麟跑到我们君
王的乘舆跟前，是天帝用以赐福于人的。这
种事在三代之前，大概还不曾有过。
    黄龙一伸一屈，适逢至德之时上升；色
    彩光艳夺目，光明辉煌。显见是为了帝王，
    使黎民百姓都能觉悟。据经传上记载，说是
    受命所乘。
    天命明示符瑞，不必谆谆教诲。依照事
    类寄托，用以告知封禅的君王。
    披阅六经可见，天道、人道已然交接，
    上天和下民相互表达和谐。圣明君王的德
    政，兢兢业业，小心谨慎。因此说“要在兴
    盛之时想到衰败，要居安思危”。所以汤和
    武王至为尊严，也不忘敬奉地神；舜观察大
    典的星象，要检查、反省有无阙失：说的就
    是这事。
    司马相如去世五年后，天子才去祭祀后土之
神。八年时便先去敬奉了中岳山神，封泰山，到
梁父禅肃然山。
    相如其他的著作，比如《遣平陵侯书》、《与
五公子相难》、《草木书》等篇没有收录，而是采
录了他在公卿当中尤为著名的著作。
    太史公曰：《春秋》的推究及见解至为隐微，
《易经》原本隐微表现出来却浅显，《大雅》谈论
王公大人而德至黎民百姓，《小雅》责难自己的
过失，其流言传至上面。所说的言辞虽然外表不
同，而它们在符合道德这点上还是一致的。司马
相如虽然多有虚妄的言辞和失实之说，然而他的
要领是要归于倡导节俭，这和《诗经》的讽谏有
何不同呢。扬雄认为那是奢靡浮华的辞赋，衹起
到劝百讽一之功，如同是在放纵淫靡的郑、卫之
声，到曲终之时方才演奏雅乐，这不是太亏损作
者本意了吗?我采录他言语之中适于讨论的，写
在文章之中。
乒第五十八
南衡山列传
    淮南厉王刘长，是高祖的小儿子，他的母
亲是原赵王张敖的美人。高祖八年时，刘邦由
束垣县经过赵国，赵王把他的美人献给了高祖。
厉王的母亲得以受到高祖宠幸，有了身孕。趟王
张敖不敢接纳她入宫，就为她在宫外修筑宫室给
她住。等到贯高等人在柏人县谋反的事被发觉，
汉朝一并把赵王抓来治罪，尽数拘捕了他的母
亲、兄弟以及妃嫔美人，囚禁到河内郡。厉王的
母亲也被囚禁，她告诉狱官说：“我得到皇上宠
幸，有了身孕。”狱官把这事报告给皇上，皇上
正对赵王恼怒，就没理会厉王的母亲。厉王母亲
的弟弟趟兼通过辟阳侯告知吕后，吕后生性嫉
妒，不肯去讲情，辟阳侯也不去强为力争。等到
厉王的母亲生下了厉王，心中恼恨，就自杀了。
官吏把厉王上承给皇上，皇上后悔了，就让吕后
做了他的母亲，而把厉王的生母葬在了真定。真
定是厉王母亲的家所在之地，是祖辈世代居住的
县。
    高祖十一年七月，淮南王黥布反叛，高祖就
立儿子刘长为淮南王，统治黥布原来的地区，总
共四个郡。皇上亲自率领军队攻灭了黥布，厉王
于是就即了王位。厉王很早就失去了母亲，常常
依附于吕后，孝惠帝和吕后时期，因依附于吕后
的缘故，没有生出祸害，而他时常心中怨恨辟阳
侯，但没敢报复。到了孝文帝刚刚即位时，淮南
王自以为和皇上最为亲近，骄横不服，屡屡不遵
法令。皇上因为至亲的缘故，时常宽恕、赦免
他。文帝三年，他进京朝见，态度甚为骄横。他
跟从皇上进苑囿打猎，和皇上同乘一辆车，时常
称呼皇上为“大哥”。厉王很有才能和勇力，力
能扛鼎，于是就前去拜见辟阳侯。辟阳侯出来见
他，他当即甩出袖中的铁槌去槌击辟阳侯，而命
令随从魏敬割下他的头。厉王于是就快马跑到宫
门下，裸露身体谢罪说：“我母亲不应当被牵连
到趟王谋反的事上，那时候辟阳侯有能力取得吕
后的许可，却不去力争，这是第一条罪责。趟王
如意母子没有罪，吕后杀害他们，辟阳侯不去力
争，是第二条罪责。吕后让吕氏诸人称王，想要
危害刘氏，辟阳侯也不力争，这是第三条罪责。
我为天下人诛杀了贼臣辟阳侯，报了母亲的大
仇，谨伏身于宫门下请求治罪。”孝文帝怜悯他
的心志，又因为是皇亲的缘故，没有治罪，赦免
了厉王。止当此时，薄太后以及太子和各位大臣
全都畏惧厉王，厉王因此回国后日益骄纵恣肆，
不采用汉朝法令，出入时清道戒严，称做警跸，
将政令称为制，自己制定法令，比拟于漠天子。
    文帝六年，他让男子但等七十人去和棘蒲侯
柴武的太子柴奇密谋，以四十辆马车在谷El反
叛，派人去出使闽越和匈奴。事情被发觉，汉朝
追究这事，就派使臣召见淮南王。淮南王到了长
安。
    “丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事
宗正臣逸、廷尉贺、备盗贼中尉臣福冒死进言：
淮南王刘长废弃先帝法令，不听从天子诏令，居
处没有法度，建造黄盖车乘，出入比拟于汉天
子，擅自制定法令，不采用汉朝法规。至于他所
设置的官吏，让他的郎中春担任丞相，聚集、收
拢汉朝诸侯国的人以及有罪逃亡的人，隐藏起
来，安排住所，替他们治理家室，赐给他们财
物、爵位、俸禄和田宅，爵位有的达到丁关内
侯，尊奉为两千石的大官，这都是些不该得官位
的人，淮南王是想让他们去办事。大夫但、士五
开章等七十人和棘蒲侯的太子柴奇密谋反叛，想
要危害王室宗庙和国家社稷。他们派开章暗地裹
告知刘长，和他谋划让闽越以及匈奴发动他们的
军队。开章到淮南去见刘长，刘长多次和他对坐
父觎、吧啕，衔他直珊豕至、簧卖丁，早一丁妇
的官俸尊奉他。开章派人去告知但，已经和淮南
王说过那事。春派使者通报但等人。官吏发觉，
知晓了这事，派长安县尉奇等人前往捉拿开章。
刘长藏匿着不交出来，和原中尉茼忌密谋，杀掉
开章以灭口。他们置办棺椁衣被，把他安葬在肥
陵邑，欺瞒官吏说‘不知道人在哪裹’。又佯装
堆聚土堆，在那上面竖立标志，说是‘开章已
死，埋在下面，。还有刘长亲手杀害了无罪者一
人；命令官吏判罪处死无罪者六人；替犯有死罪
的亡命之徒做假，捕来并非逃亡的人来抵除他们
的罪责；擅自判人有罪，加罪于人又不向朝廷告
发，拘押并治以城旦舂以上刑罪的有十四人；赦
免有罪之人，其中犯有死罪的十八人，城旦舂以
下责罚的有五十八人；赐封给人爵位，关内侯以
下的有九十四人。前些日子刘长生病，陛下为他
忧劳苦闷，派使者赏赐书信和枣脯。刘长不愿接
受赏赐，不肯接见、拜会使者。庐江界内居住的
南海民众造反，淮南的官兵攻打他们。陛下认为
淮南百姓贫苦，就派使者赏赐刘长五千匹帛，用
以分赏官兵中的劳苦之人。刘长不愿接受赏赐，
就欺骗说‘没有劳苦的人，。南海乎民王织上书
要奉献璧玉给皇帝，蔺忌擅自烧毁了他的文书，
不把这事上报朝廷。官吏请求把兰忌召来惩治，
刘长不让他去，欺骗说‘蔺忌病了，。春又请求
刘长，希望进见，刘长大怒道‘你想要离开我，
自己去归附汉朝，。刘长的罪当判处斩首示众，
我们请求依法论处。”
    皇帝下诏令说：“朕不忍心法办淮南王，请
你们去和列侯、二千石级官吏们商议。”
    “臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺冒死进
言：我们谨和列侯以及二千石级官员臣婴等四十
三人商议，他们都说‘刘长不遵守法令制度，不
听从天子诏令，竟然暗中集聚党徒以及谋反之
人，优厚地豢养亡命之徒，想要有所举动’。我
们商议要依法论处。”
    皇上下命令说：“朕不忍心法办淮南王，希
望还是赦免刘长死罪，废去王位，不再做王了。”
    “臣仓等人冒死进言：刘长犯有大罪，当
歹匕，P9：广个芯’L＼j真妍，肥思砜咒他，臜悍他口U土
位。我们请求把他安置到蜀郡严道的邛邮居住，
遣送有孩子的姬妾随去同住，县裹为他修筑房
舍，官家供应给粮食、柴、菜、盐、豆豉以及炊
食器具和卧席、蓐草。我们冒死请求，请予以告
知天下人。”
    皇帝下命令说：“朝廷供给刘长肉食每天五
斤，酒两斗。让他原先的美人、才人中受过宠幸
的十人随同去居住。其他的均准奏。”
    朝廷尽数诛杀了所有参与密谋的人。造之后
便遣送淮南王，用辎车载运，下令各县依次传
递。这个时候，袁盎劝谏皇上说：  “皇上素来骄
纵淮南王，没给他设置严于辅政的太傅、丞相，
因此才到了这个地步。况且淮南王为人刚烈，如
今突遭摧折，我担心会猝然遭逢雾露风寒而病
死，陛下将会有杀害兄弟的名声，怎么办!”皇
上说：“我正是为造件事苦恼呢，如今就让他回
来。”各县传送淮南王的人全都不敢打开车乘的
封门。淮南王就对侍从们说：“谁说你老子勇猛?
我还怎么能勇猛!我因为骄横的缘故，听不到我
的过失，以至于此。人生一世，怎么IIII此地悒
悒愁闷呢!”于是就绝食而死。到了雍县，雍县
县令打开封门，把淮南王的死讯上报朝廷。皇上
大哭，甚为悲痛，对袁盎说：“我没有听从您的
话，终于使淮南王死了。”袁盎说：“已经无可奈
何了，希望陛下自己宽慰一下。”皇上问：“遣事
怎么办呢?”袁盎答道：“衹有斩了丞相、御史来
向天下人谢罪才可以。”皇上就下令丞相、御史
逮捕拷问各县传送淮南王而不打开封门、不送食
物的人，全都斩首示众。于是以列侯的礼仪将淮
南王葬于雍地，让三十户人家看守坟墓。
    孝文帝八年，皇上怜惜淮南王，淮南王有四
个儿子，全都七八岁，于是就封他的儿子刘安为
皇堕堡，儿子塑鼬为安阳侯，儿子塑噬为垦周
侯，儿子刘良为束成侯。
    孝文帝十二年，民间有人编歌谣唱淮南厉王
道：“一尺布，还可缝；一斗粟，还能舂。兄弟
两人不能相容。”皇上闻听，就长叹道：  “尧舜
放逐兄弟骨肉，周公诛杀管叔、蔡叔，天下称他
¨J／C土／＼O    !  [  ／／A川、0剑-ju。    ／C闩／．~I凹IIT‘0  ．．一’IH’!`JH
害公利。天下人难道认为我是贪图淮南王的土地
吗?”于是就迁调城阳王去统治淮南王原来的地
区，追尊淮南王，加谧号为厉王，设置陵园仍依
照诸侯礼仪。
    孝文帝十六年，迁调淮南王刘喜仍做原先的
城阳王。皇上怜惜淮南厉王废弃法令，图谋不
轨，自己落得失掉封国，过早死去，就立他的三
个儿子：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡
山王，阳周侯刘赐为庐江王，全都又获得了厉
王时的封地，三人分治。东城侯刘良在这之前去
世，没有后代。
    孝景帝三年，吴楚七国反叛，吴国使者到
淮南，淮南王想要发兵响应他们。他的国相说
道：“大王您若是一定要发兵响应吴国，我愿意
做将领。”淮南王就把军队交给了相。淮南相领
了兵，就修城固守，不听从淮南王的命令而向着
汉朝；汉朝也派出曲城侯领兵救援淮南国：淮南
国因此才得以保全。吴国使者到庐江国，庐江王
没有答应，却派使者与越地相往来。吴国使者到
了衡山国，衡山王坚决固守，并无二心。孝景帝
四年，吴国、楚国已被击破，衡山王朝见，皇上
认为他坚贞忠信，于是就慰劳他说：“南方地势
低，又潮湿。”就迁调衡山王去做济北王，用以
褒奖他。等到他去世，就赐他的谧号为贞王。庐
江王边境与南越国交界，多次派使者相互交往，
因此调任他做了衡山王，统治江北。淮南王依然
如故。
    淮南王刘安为人喜好读书弹琴，不喜好射猎
驰骋、玩弄狗马，也想要通过暗中施行恩德来抚
慰百姓，使声名流传天下。他时常对厉王之死存
有怨恨，常想反叛作乱，衹是没有个因由。到了
建元二年，淮南王进京朝见。他乎素与武安侯交
好，武安侯当时担任太尉，于是就到霸上去迎接
淮南王，对淮南王说道：  “如今皇上没有太子，
大王您是高皇帝的亲孙，广行仁义之事，天下没
有不知晓的。假若皇上一旦驾崩，不是大王您即
位又该是谁呢!”淮南王大喜，就厚厚地赏赐给
兰y：苎一L仝上c犀真L，vJ  ，／J0    0凹”口．-4＼川H人一j；`．口．，    山．n。凹  H
姓，行叛逆之事。建元六年，彗星出现，淮南王
心中奇怪。有人劝说他道：“先前吴国军队发动
之时，彗星出现长达数尺，尚且要流血千里。如
今彗星长长地横贯天空，天下该有大的战事兴
起。”淮南王心中认为皇上没有太子，天下若有
变故，诸侯将并起争夺，就越发加紧修治器械和
进攻作战的工具，积攒金银钱财收买郡国以及诸
侯国中的游侠奇才。那些谋划方略的善辩之士，
胡乱编造妖言，阿谀谄媚淮南王，淮南王欢喜，
就多多赏赐金银钱财，谋反之举愈加厉害。
    淮南王有个女儿叫刘陵，人很聪慧，善辩，
有口才。淮南王喜爱刘陵，经常给她很多的金
钱，让她在长安做侦探，纲罗、结交皇上的左右
近臣。元朔三年，皇上恩赐淮南王几案、手杖，
可以不来朝见。淮南王的王后名叫荼，淮南王很
宠幸她。王后生下太子刘迁，刘迁娶了王皇太后
的外孙修成君的女儿为妃子。淮南王策划准备谋
反的用具，害怕太子妃得知，会在朝廷内把事情
泄露出去，于是就和太子密谋，让他假装不喜欢
她，三个月不和妃子同席睡觉。淮南王便佯装对
太子发怒，把太子关闭起来，让他和妃子同居三
个月，太子却始终不接近妃子。妃子要求离开，
淮南王于是就上书道歉，送她回去丁。王后荼、
太子刘迁以及女儿刘陵受到淮南王的宠爱，独揽
国中大权，侵占掠夺百姓田宅，任意给人加上罪
名拘捕起来。
    元朔五年，太子学习用剑，自以为没人能比
得上，听说郎中露被剑术精巧，就召来和他比试
耍剑。露被一再推辞退让，失手击中了太子。太
子发了怒，露被很惊恐。逭时有想要从军之人便
到京师去，露被当即愿意从军去奋力攻打匈奴。
太子刘迁屡屡向淮南王说霓被的坏话，淮南王就
派郎中令罢免了他，想要藉此警告后人。露被于
是便逃到了长安，上书朝廷表白自己。皇帝韶令
将这件事下交廷尉和河南郡。河南郡查处，追捕
淮南太子，淮南王和王后计议着不想遣送太子，
于是便发兵反叛，计划犹豫不决，十多天也没有
定下来。正逢有韶书来，要就地讯问太子。正当
虬吋，匹坦甲口．190芯宣亘O＼少田仕八丁叫、]’湿僩、
遣送，就弹劾他犯了不敬之罪。淮南王为此事向
淮南相求情，而相却不听从。淮南王就让人上书
控告淮南相，案件下交廷尉处治。种种行迹牵连
到了淮南王，淮南王便派人侦候汉朝的公卿大
臣，而公卿大臣们都请求逮捕、惩治淮南王。淮
南王惟恐事发，太子刘迁就出主意说：“汉朝使
者假使逮捕大王，大王就让人穿上卫士的衣服，
手拿着戟站在庭堂当中，大王身旁若有不对的情
形，就把他刺死，我也派人去刺杀淮南中尉，然
后便可起兵，时犹未晚。”而此时皇上没有应允
公卿大臣们的请求，而是派遣汉朝中尉殷宏前往
就地讯问、查验淮南王。淮南王听说汉朝使者前
来，就按照太子的计谋准备好。汉朝中尉到了，
淮南王端详他面容和悦，不过是讯问了一下淮南
王有关罢斥霍被之事而已，淮南王内心揣度并无
何等罪责，便没有发作。中尉还朝，向朝廷汇报
此事。负责处治此事的公卿大臣说道：“淮南王
刘安阻拦愿意奋击匈奴的霓被等人，废弃、搁置
朝廷的明文诏令，应判处斩首示众。”皇帝下诏
不准许。公卿们请求废黜他的王位，诏令没有准
许。公卿们又请求削夺他五个县的封地，皇帝韶
令削夺其两个县的封地。又派遣中尉殷宏前去赦
免淮南王的罪责，而罚以削减封地。中尉进入淮
南地界，宣布赦免淮南王。淮南王起初听说汉朝
公卿请求诛杀他，不知道受到削地的处罚，闻听
汉朝使者前来，惟恐他是来逮捕自己，于是便和
太子密谋刺死他，依照前番计策行事。等到中尉
到了，当即向淮南王道贺，淮南王因此没有发
作。事后又自己伤感道：“我行仁义之事反而被
削地，心中真是很耻辱。”然而淮南王被削减封
地之后，他密谋反叛更加厉害了。各路使者从长
安而来，胡乱编造妖言，说皇上没有儿子，汉朝
很不安定，他听了便高兴；而若说是汉朝大治，
皇上生了儿子，淮南王便大怒，认为这是胡说，
不是真的。
    淮南王日以继夜地与伍被、左吴等人查看地
图，部署军队从何地攻入。淮南王说：“皇上没
有太子，假若皇上驾崩，朝廷群臣必然要征召胶
墨旦，  蛋J'1、肌炬吊山土，  6e伏一A，T’口丁，  ．j-j~，酝PA
可以不做准备呢!况且我本高祖之孙，躬行仁义
之事，陛下待我很厚，我能够忍受；而一旦陛下
万世之后，我难道能面北称臣去侍奉那些小于
吗!”
    淮南王坐于束宫，召见伍被前来谋划，说
道：“将军上殿。”伍被不高兴地说道：“皇上宽
恕、赦免了大王，大王怎么还说这种亡国的话
呢!我听说过伍子胥劝谏吴王，吴王没有采用，
就说道‘我如今见到麋鹿在姑苏之台上游玩呢，。
如今我也见到宫殿之中遍生荆棘，露水沾衣了。”
淮南王大怒，拘捕了伍被的父母，把他们囚禁了
三个月。然后又召见伍被问道：“将军应允寡人
了吗?”伍被答道：“并非如此，我衹不过是想要
替大王筹划一番而已。我听说听力好的人能从无
声之处听到声响，眼力好的人能从无形之中见到
征候，故而圣人才能万次举事，万次成功。当初
文王一举而功业千世传扬，其国位列三代，造就
是所谓顺应天意而行动，因而海内之人都不约而
同要来追随。这是千年可见之事。百年前的秦
朝，近代的吴国、楚国，也都足以说明国家存亡
之理。我不敢躲避伍子胥那样被诛杀的下场，衹
愿大王不要像吴王那样不听忠言。当初秦朝断绝
圣人之道，杀害方术之士，烧毁《诗》、  《书》，
废弃礼义，崇尚欺诈和暴力，任用刑罚，转运海
边的谷粟，送到西河之地。而当这个时候，男子
们忙于耕作却连糟糠都不够吃，女子们纺麻织布
却连形体都遮掩不住。秦朝派遣蒙恬修筑长城，
东西绵延数千里地，驻守在外的军队常常有几十
万，死亡之人不可胜数，僵尸倒伏千里，血流千
顷万亩之地，百姓气力耗尽，想要造反作乱的人
十家中就有五家。秦始皇又派遣徐福入海乞求神
仙奇物，他回来后编造谎话说：  ‘我看见了海中
的大神，他问我：“你是西方皇帝的使臣吗?”我
就答道：“正是。”又问：“你要寻求何物?”我答
道：  “想要请您赐我延年益寿之药。”大神说：
“你们秦王的礼物太薄，所以此药衹能让你看但
不能拿走。”当即就让我跟他往东南去，到了蓬
莱山，见到了用灵芝造成的宫殿，有个使者面色
如铜，形状似龙，光彩上照天空。这样我就拜了
两次问道：“该用什么样的礼物来敬献呢?”海神
说：“拿良家的童男、童女以及百工的制品，就
可以得到它了。”’秦始皇大为高兴，就遣送童
男、童女三千人，供给五谷种子及各种工匠前
往。徐福找到了平野大泽，就待在那裹称王不再
回来了。在这般情形之下，百姓们悲痛相思，想
要造反作乱的人十家就有六家。秦始皇又派尉佗
越过五岭去攻打百越。尉佗深知中原疲敝已极，
就待在那裹称王而不再回来了，派人上书朝廷，
要求得到没有夫家的女子三万人，来为士兵们补
衣裳。秦始皇应允给他一万五千人。在这样的情
形之下，百姓们离心瓦解，众叛亲离，想要造反
作乱的人十家中就有七家。有宾客对高皇帝说：
‘时机可以了。，高皇帝则说：  ‘先等一等，圣人
当兴起于东南方。，不到一年，陈胜、吴广就发
难了。高皇帝在丰邑、沛县起兵，一倡导而天下
不约而同来响应的人不可胜数。这就是所谓等候
空隙时机，趁着秦朝将亡之时而举事。百姓们盼
望遣事，有如大旱之时盼望下雨，因而高皇帝得
以从行伍战阵之中兴起而成为天子，功德超过三
王，恩泽流传无穷。如今大王衹见到高皇帝获得
天下很容易，怎么单单不看看近代的吴国、楚国
呢?那吴王被恩赐名号为刘氏祭酒，又可不必前
来入朝拜见天子，统治着四郡的民众，地方好几
千里，国内可以销熔铜矿来铸造钱币，在东面又
可煮海水来制盐，上溯江陵可以伐木造船，一只
船所载相当于中原的数十辆车，国家富足，百姓
众多。用珠玉金帛来贿赂诸侯、宗室以及朝中大
臣，惟独没有给皇亲窦氏。当他商定计谋之后，
就举兵西向。在大梁被击破，在狐父兵败，吴王
向东面奔逃，跑到了丹徒，被越人所擒获，自己
身死，又断了后嗣，为天下人所耻笑。凭吴越
那样众多的军队却未能取得成功，这是什么原因
呢?实在是由于背逆天道又不懂得时机呀。如今
大王的军队比不上吴楚的十分之一，而天下安
宁，比秦朝之时胜过万倍，希望大王还是听从为
臣的计谋。大王若是不听臣的计谋，如今预见到
大王起事必然不能成功，因而先把话表露出来。
我听说过微子经过故国之时满心悲痛，这样他就
作了首《麦秀之歌》，这是哀痛纣王没有采用王
子比干的计策。因此《孟子》说‘纣王贵为天
子，死时竟还不如匹夫百姓，。这是由于纣王先
就自绝于天下人很久了，并非到他死的那天，天
下人才抛弃了他。如今我也暗自悲伤大王要抛弃
掉千乘之君的王位，而必将作绝命书，在群臣之
前，就死在东宫之中了。”说完之后，伍被怨愤
之气郁结于胸，神情不振，热泪盈眶，涕泗横
流，当即便起身，踏阶而去。
    淮南王有个庶子名叫刘不害，年龄最大，淮
南王不喜欢他，大王、王后以及太子全都不把他
当儿子或长兄看待。刘不害有个儿子叫刘建，才
高负气，时常怨恨太子不把他父亲算入兄弟当
中；又埋怨当时诸侯都能分封子弟为侯，而淮南
王又祇有两个儿子，一个做了太子，而刘建的父
亲却单单不能封侯。刘建暗地裹与人勾结，想要
把太子告倒，好使他的父亲取而代之。太子得知
此事，屡次拘捕刘建并鞭笞拷打他。刘建完全知
晓太子想要谋杀汉朝中尉之事，就派和他友善的
寿春人庄芷于元朔六年向天子上书说：“良药苦
口利于病，忠言逆耳利于行。如今淮南王之孙刘
建，才能高超，淮南王的王后荼以及荼的儿子太
子刘迁常常妒忌、伤害刘建。刘建的父亲刘不害
本无罪责，他们却屡屡擅自拘捕，想要杀害他。
如今刘建在，可以征召来查问，就可以完全知晓
淮南王的隐密之事了。”奏书上呈朝廷，皇上把
逭件事下交廷尉，廷尉交付河南郡处治。这时原
辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘相友善，怨恨淮
南厉王杀害他的祖父，就向公孙弘极言淮南王的
罪行，公孙弘于是便怀疑淮南王心怀叛逆的阴
谋，就深入彻底地查处这个案件。河南郡审问刘
建，供辞牵连到淮南太子及其党羽。淮南王很担
心此事，想要发动叛乱，就问伍被道：“汉朝天
下是大治还是大乱?”伍被答道：  “天下大治。”
淮南王心中不悦，就对伍被说：“您凭什么就说
天下大治?”伍被答道：  “我暗自观察朝廷的政
事，君臣之间的礼义，父子之间的亲情，夫妇之
间的区别，长幼之间的次序，全都合乎它的道
理，皇上的举动遵循着古时的规则，风俗和纲纪
法度全都未曾有什么阙失之处。满载货物的富
商，遍布天下，道路无处不通，因此交易之道畅
行。南越臣服，羌人、焚人入朝进贡，东瓯降
服，拓展长榆要塞，开辟朔方郡，令匈奴羽翼损
伤，失去救助而一蹶不振。虽说尚未赶得上古代
太平盛世，然而也可算是大治之世了。”淮南王
大怒，伍被谢以死罪。淮南王又对伍被说：“崤
山以束假使发生战事，汉朝必定要派大将军率兵
前来控制崤山以束之地，您认为大将军是怎样的
一个人呢?”伍被答道：“我所友善的一个人叫黄
盏，曾经跟随大将军攻打匈奴，回来后告诉我
说：  ‘大将军对士大夫待之以礼，对士兵们有恩
德，军众们都乐于被他任用。他骑马上山、下山
好像飞一样，才干过人。’我认为大将军有如此
的才能，又屡次率军，熟悉用兵，不容易抵挡住
他。再有，谒者曹梁出使长安归来，言说大将军
号令分明，拒敌勇敢，时常身先士卒。军队驻扎
宿营时，若掘井没有掘通，就一定要等士兵们全
都喝上水，他才肯喝。军队罢兵回来，要等士兵
们都已渡过黄河，他才肯渡河。皇太后赏赐给他
的黄金玉帛，他全都赏给了军中小吏。就是古代
的名将也超不过他。”淮南王听罢默然无语。
    淮南王见刘建已被召去盘问，惟恐国中阴谋
要被发觉，就想要发难，伍被又认为有难处，于
是淮南王又一次去问伍被道：“您认为吴国兴兵
作乱是对还是错呢?”伍被答道：“我认为是错误
的。吴王至为富贵，举事颇为不当，招致身死于
丹徒，身首异处，子孙没留下一人。我听说吴王
为此后悔已极。希望大王深思熟虑，不要去做吴
王所悔之事。”淮南王说：“男子汉不成功则死，
衹是一句话而已。况且吴王哪裹知晓反叛之理，
那汉军将领每天通过成皋的足有四十多人。如今
我就派楼缓预先截断成皋关口，派周被攻下颖
川，军队堵住辕辕、伊阙的通道，派陈定征发南
阳的军队把守武关。河南太守就衹剩一个雒阳
了，有什么值得忧虑的。然而遣北面还有临晋
关、河东郡、上党郡以及河内郡和赵国。人们常
说‘断绝成皋关口，天下的道路就会不通，。我
们依据着三川之险，征召崤山以东的大军，这样
举事，您认为如何?”伍被说：“我衹见这样做的
祸患，并未见有什么福气。”淮南王说道：  “左
吴、赵贤、朱骄如全都认为有福气，事情十之八
九要成功，您单单认为有祸没福，为什么呢?”
伍被答道：  “大王您宠信的群臣中平素能驱使众
人的，全都在前番就已被牵连进了韶狱，其余的
都没什么用。”淮南王说：“陈胜、吴广身无立锥
之地，聚集上千人，在大泽中起事，奋臂高呼而
天下响应，向西攻到了戏水，兵力已到一百二十
万人。如今我国虽小，然而能当兵的可以有十多
万人，并非衹是些谪戍边地的军众，手拿着些弩
机、戟柄，您又凭什么说有祸无福呢?”伍被说：
“从前是秦朝无道，残害天下。发动万乘车驾出
行，兴建阿房宫，征收百姓大半收入作赋税，连
闾左不服役的人也征发走了，父亲不能让儿子安
宁，兄长不能使弟弟安逸，苛政严刑，天下人像
烧焦一般痛苦不堪，百姓们全都伸长脖子盼望
着，倾耳细听，仰天悲号，捶胸怨恨着皇上，因
而陈胜大呼一声，天下人都来响应。当今陛下君
临天下，海内一统，博爱民众，广布德政，施加
恩惠。陛下虽然尚未开口，而声音急如雷霆，诏
令虽然尚未发出，而教化奔驰如神，心中有所思
虑，威势便会震动万里之遥，下面响应上面，有
如影子和回声一般。而大将军才能不仅仅如章
邯、杨熊之辈。大王您拿陈胜、吴广来比喻说
明，我认为是个过失。”淮南王便问：“若真像您
说的那样，难道就不可以侥幸取胜吗?”伍被答
道：“我有个愚拙之计。”淮南王问：“怎么样?”
伍被说：“如今诸侯与朝廷并无异心，百姓也没
有怨气。朔方之郡田地广阔，水草丰美，迁徙去
的人不足以充实那地方。我的愚计就是，可以伪
造丞相和御史的请求文书，迁徙郡国之中的豪
杰、任侠之士以及有罪服刑以上各类人，都下令
赦免他们的罪责，而那些家产在五十万以上的
人，都要一同迁徙他们的家属到朔方之郡去，再
加派披甲的士兵，督促他们会合的Et期。又可伪
造左司空、右司空、都司空以及上林苑和京中各
官府的诏狱文书，逮捕诸侯的太子及宠臣。这样
就会使民心怨怒，诸侯惊’Ilt!，即刻再派辩士随后
加以游说，或许还能侥幸得到十分之一的希望
呢?”淮南王说：“这样可以。即使如此，我认为
也还不至于到如此地步。”这样，淮南王就命令
官府中的奴隶入宫去，制作皇帝玺印和丞相、御
史大夫、大将军、军吏、中二干石、都官令、丞
的印信以及附近诸郡太守和都尉的印信和汉朝使
节的法冠，想要依伍被的计策行事。又派人伪装
成罪犯西去，事奉大将军及丞相；一旦淮南王发
兵，就派人立即刺杀大将军卫青，而劝说丞相及
其下属归降，有如揭掉盖头一般轻而易举。
    淮南王想要发动国内军队，惟恐他的国相和
二千石的官员不听从。淮南王就与伍被密谋，先
去杀掉国相以及二千石官员；就伪装成宫中失
火，趁国相及二千石官员救火之机，等他们一到
就杀掉。计谋尚未决定下来，又想让人穿上捕盗
士卒的衣服，手持紧急檄文，从东方赶来，大呼
道“南越军队进了边界了”，想藉此机会发动军
队。于是就派人去到庐江、会稽实施捕盗之计，
尚未发兵。淮南王问伍被：  “我发兵西进，诸侯
王一定有响应我的；倘使无人响应，该怎么办
呢?”伍被说：  “可以向南收取衡山国来攻打庐
江，占有寻阳的船只，坚守下雉城，扼守九江江
岸，阻绝豫章湖I=1，持强弩临长江坚守，以禁止
南郡的军队沿江而下，再向东收取江都和会稽，
向南沟通强劲的南越国，在江淮之间固守坚持，
也还是可以拖延一些时日。”淮南王说：“好，此
计无可替代。危急之时就可奔向南越国。”
    在这个时候，廷尉将淮南王之孙刘建的供辞
牵连到淮南王太子刘迁之事上奏朝廷。皇上派遣
廷尉监趁着拜见淮南中尉之机，逮捕太子。廷尉
监到了淮南国，淮南王闻听，就和太子密谋召见
国相及二千石官员，想要杀掉他们，然后发动军
队。召见国相，国相到来；而内史推说是已经出
了门。中尉则回答说：  “我正接见皇上派来的使
者，不能去见大王。”淮南王心想单单杀掉国相
而内史和中尉却未来，没有什么好处，就送走了
国相。淮南王犹豫不决，计谋尚未定下来。太子
心想所犯之罪是因为谋刺汉朝中尉，而参与谋划
之人已经死了，他认为灭了口，就对淮南王说：
“群臣中能够任用的人都已在前番被拘捕，如今
没有值得一起举大事之人。大王认为不到时机发
兵，恐怕不会成功，我愿意前去应捕。”淮南王
也想苟且偷安，就此罢休，便准许太子。太子当
即自刎，却没有死。伍被自动前往官吏那裹，因
而自首了他与淮南王谋反之事，谋反的前后线
索、情形全部如此。
    官吏们因而逮捕太子、王后，包围王宫，追
捕国内所有参与谋反的淮南王的宾客，搜寻出谋
反的物品上奏朝廷。皇上交付给公卿处治，所牵
连的参与淮南王谋反的列侯、二千石官员及豪杰
有几千人，全都按其罪责轻重受到惩处。衡山王
刘赐是淮南王的弟弟，按罪理当惩处，有关官员
请求逮捕衡山王。天子说：  “诸侯各自以他的封
国作为根本，不应连坐。淮南王的罪行，你们要
与诸侯王、列侯会聚丞相诸臣商议。”赵王刘彭
祖、列侯让等四十三人商议，都认为：“淮南王
刘安甚为大逆不道，谋反的罪行明明白白，应判
处死罪。”胶西王刘端议论道：“淮南王刘安废弃
法度，行为奸邪，怀有狡诈作伪之心，扰乱天
下，蛊惑百姓，背叛朝廷宗庙，妄作妖言。《春
秋》上说‘臣子不要谋逆，谋逆必遭诛杀，。刘
安之罪重于谋逆，其反叛的情形已经确定。我所
见到的他的文书、符节、印玺、地图以及其他谋
逆无道之事查验明白，甚为大逆不道，应当伏
法。而论到淮南国中官吏在二百石以上和等同于
二百石的，宗室宠臣没有参与其中的不能互相考
校的，全都应当免除官职、削夺爵位，罚作士伍
之人，不得再任用为官。其余并非官吏的，要另
行交纳赎死金二斤八两。用以显明刘安的罪行，
使得天下人都明确知晓臣子之道，不敢再有奸邪
背叛之心。”丞相公孙弘、廷尉张汤等人把这些
议论上奏天子，天子就派遣宗正拿着符节去惩治
淮南王。尚未到达，淮南王刘安自刎而亡。王
后荼、太子刘迁和各位参与谋反的人都被灭族。
天子因为伍被往常的言词之中多次引述了汉朝的
善政，想不杀掉他。廷尉张汤说：“伍被首先替
淮南王筹划反叛的阴谋，他的罪行不能赦免。”
于是就杀掉了伍被。淮南国被废除，改为九江
郡。
    衡山王刘赐，王后叫做乘舒，生有三个子
女，长子刘爽立为太子，次子刘孝，次女刘无
采。又有个姬妾叫徐来，生下子女四个，美人厥
姬生下子女二人。衡山王与淮南王兄弟二人在礼
节上互相责怪，两下隔阂，不大和睦。衡山王闻
听淮南王准备谋反叛逆的器具，便也想结交宾客
们，来应付遣事，担心会被淮南王吞并。
    元光六年，衡山王入京朝见皇上，他的谒者
卫庆有方术，想要上书侍奉天子，衡山王大怒，
故意弹劾卫庆犯了死罪，竭力拷打他，使他服
罪。衡山国的内史认为这样做不对，不受理此
案。衡山王就派人上书告发内史，朝中的内史处
治此案，认为衡山王不公。衡山王又屡次侵夺他
人田地，毁坏人家的墓冢当作耕地。有关部门请
求逮捕法办衡山王。天子不准许，而给他委任了
二百石以上的官吏。衡山王因此怨恨，会同奚
慈、张广昌密谋，寻求能够熟悉兵法和观测星象
气候之人，这些人Et夜纵容衡山王密谋反叛之
事。
    王后乘舒死后，立徐来做了王后。厥姬也一
同受到宠幸。两人相互妒忌，厥姬便在太子跟前
诋毁王后徐来道：“徐来派婢女用蛊道杀死了太
子的母亲。”太子心中便怨恨起徐来。徐来的哥
哥来到衡山国，太子同他饮酒，用刀刺伤了王后
的哥哥。王后怨恨恼怒，屡屡向衡山王说太子的
坏话。太子的妹妹刘无采，出嫁以后弃家而归，
和奴仆通奸，又和宾客通奸。太子屡次责备无
采，无采大怒，不舆太子往来。王后听说此事，
就善待无采。无采与二哥刘孝年幼就失去了母
亲，便依附王后，王后设计宠爱他们，和他们一
同来诋毁太子，衡山王因此多次鞭打太子。元朔
四年中，有人刺伤了王后的继母，衡山王疑心是
太子派人刺伤的，就鞭打了太子。后来衡山王患
病，太子时常藉口有病而不去侍奉。刘孝、王后
和刘无采诋毁太子道：“太子其实没病，自称有
病，却面有喜色。”衡山王大怒，想要废黜太子，
改立他的弟弟刘孝．王后得知衡山王决意要废掉
太子，就又想一并废黜刘孝。王后有个侍女，擅
长舞蹈，衡山王很宠幸她，王后就想让侍女与刘
孝淫乱，用以玷污他，期望着能一同废黜掉兄弟
俩而改立她的儿子刘广取代太子。太子刘爽得知
此事，心想王后屡屡诋毁自己无休无止，想要和
她淫乱来堵住她的嘴。王后饮酒之时，太子上前
祝酒，趁机按住王后的大腿，请求同王后睡觉。
王后大怒，把这事告诉给衡山王。衡山王便召太
子前来，想要绑起来鞭打他。太子知晓衡山王常
想废黜自己而改立他弟弟刘孝，于是就对衡山王
说：“刘孝和大王的侍婢通奸，刘无采和家奴通
奸，愿大王努力加餐保重，请允许我上书朝廷。”
随即就掉转身离去。衡山王派人去拦阻他，没人
能阻止得了，于是他便亲自驾车追捕太子。太子
乱讲坏话，衡山王把太子用镣铐拘禁在王宫裹
面。刘孝一天天地愈加亲近衡山王而受宠。衡山
王对刘孝的才能很惊奇，就让他佩带上王印，号
称将军，让他居住在宫外的住宅裹，赐给很多的
金钱，招揽宾客。来的宾客都暗暗知晓淮南王和
衡山王有谋逆、反叛的打算，就Ft夜怂恿、劝说
他。衡山王于是便让刘孝的宾客江都人救赫、陈
喜制造战车、弓箭，刻天子的玺印以及将相、军
吏的官印。衡山王日夜寻求像周丘等人一般的壮
士，屡屡援引吴、楚反叛时的计谋，用以约束部
属。衡山王并不敢仿效淮南王那样，谋求登上天
子之位，衹是畏惧淮南王起事后吞并他的国家，
一心认为淮南王西进之后，他就可发兵平定并占
据江淮之间的地区，期望就是如此。
    元朔五年的秋天，衡山王理当朝见天子，在
路过淮南国时，淮南王就讲了一番兄弟私语，消
除了他们从前的嫌隙，约好制造反叛的器具。衡
山王便上书托辞有病，皇上赐下诏书，准许他不
来朝见。
    元朔六年中，衡山王派人上书朝廷，请求废
掉太子刘爽，改立刘孝为太子。刘爽闻听，当即
派遣和他友善的白嬴到长安去上书，控告刘孝制
造战车和弓箭，和衡山王的侍女通奸，想要以此
来败坏刘孝。白蠃到了长安，还没来得及上书，
官吏们就逮捕了他，认为他与淮南王的谋反之事
有牵连。衡山王听说刘爽派白赢上书，惟恐说出
国中的阴谋，当即就上书反告太子刘爽犯有大逆
不道的罪行，应当判处斩首示众。案子交付沛郡
处治。元狩元年冬，有关部门的公卿大臣到沛郡
去搜捕参与淮南王谋反的人，没有抓到，而在衡
山王的儿子刘孝家中抓到了陈喜。官吏弹劾刘孝
带头藏匿陈喜。刘孝认为陈喜以前数次参与衡山
王谋反之事，担心他会告发，又听说法律规定，
先去自首的可免除罪责，又疑心太子派白赢上书
告发谋反的事，就先去自首，告发参与谋反的救
赫、陈喜等人。廷尉查处验明，公卿大臣们请求
逮捕衡山王加以惩治。天子说：“不要抓。”而派
遣中尉司马安、大行令李息前去讯问衡山王，衡
山王把实情全都做了回答。官吏们全都包围住王
宫，把守起来。中尉和大行令还朝，把事情做了
汇报，公卿大臣请求派遣宗正和大行令会同沛郡
一起来处治衡山王。衡山王闻听，当即白刎而
死。刘孝首先自首谋反的事，免除了罪责；但因
为犯有和衡山王侍女通奸之罪，被斩首示众。王
后徐来也因犯有用蛊术杀死前王后乘舒之罪，以
及太子刘爽被衡山王控告犯有不孝之罪，全都斩
首示众。所有参与衡山王谋反的人全被灭了族。
衡山国被废除，改做了衡山郡。
    太史公曰：《诗经》上所说的“抗击戎、狄
之人，惩处荆、舒之国”，这话真对呀。淮南王
和衡山王是至亲骨肉，疆土千里，位居诸侯，却
不致力于遵循藩国属臣的职责，来辅助天子，却
一心怀着邪僻的心计，谋反叛逆，父子先后两次
亡国，每一个都没有得以善终，身为天下人所耻
笑。这也并非衹是为王的过错，也是由于那裹民
俗浅薄，臣子们浸染相从造成的。荆楚之人凶悍
勇猛、轻捷强劲，喜好作乱，这是从古代就有过
记载的了。
专第五十九
循吏列传
    太史公曰：法令是用以引导人民的，刑罚是
用来禁止奸邪的。法令、刑罚不完备，而善良的
百姓仍能够有所戒惧，修身行善，那是因为为官
者未曾胡作非为啊。官吏若能奉职依理办事，也
可以使国家大治，又何必要动用威严的刑法呢?
    孙叔敖是楚国的一位处士。楚相虞丘把他举
荐给楚庄王来代替自己。孙叔敖担任楚相三个
月，施行教化，引导百姓，举国上下和睦同心，
风俗极好，政令和缓，有禁则止，官吏中没有奸
邪之人，盗贼之事也不再发生了。秋冬之时，就
动员百姓进山采伐，到了春夏的时候，就趁河水
上涨将木材运出，人人各自从业谋生，百姓全都
安居乐业。
    庄王认为楚国使用的钱币太轻，就下令把小
币更改为大币，百姓们感到使用很是不便，就全
都放弃了原来的职业。管理市场的市令就对楚相
说：“市场混乱了，百姓们都不安心从业，秩序
很不安定。”楚相说：  “这样乱了多久了?”市令
答道：“已有三个月了。”楚相说：  “别说了，我
现在就让它恢复原样。”过了五天以后，朝会的
时候，楚相对楚庄王说：“前些时更改币制，认
为原先的钱币太轻。如今市令前来报告说‘市场
混乱了，百姓不安心从业，市场秩序不安定’。
我请求就下令恢复原来的币制吧。”庄王准许了，
下令三天之后，市场就恢复了原来的状况。
    楚国百姓的习俗是喜好乘矮车，楚王认为矮
车不便于驾车的马匹奔跑，就想下令把马车加
高。楚相说：“政令屡次下达，百姓们无所适从，
这不行。大王您若是一定要把马车加高，我请求
先下令给乡里，让他们加高门坎。乘车的人都是
君子士大夫，他们不会频繁地下车。”楚王同意
这样做。过了半年，百姓们全都自动加高了他们
的车子。
    这就是不用严令指教，而百姓也能受到感
化，离他近的，亲眼见到他的所作所为而效仿
他，离他远的，从四处观察之后来取法他。因此
他屡得相位而并不沾沾自喜，知道那是靠自己的
才能获得的；而屡次罢相也并不懊悔，他知道那
不是自己的罪过。
    子产是郑国的一位大夫。郑昭君的时候，任
用了他所宠爱的徐挚做相，使得国家?昆乱，上下
不亲近，父子不和睦。大宫子期向国君进言，任
用子产为相。他担任宰相一年，狂徒小子不敢再
轻狂嬉戏，斑白老者不用再手提肩负重物，儿童
也不用再犁田耕地。两年之后，买卖没有人再预
先算计价钱。三年之后，可以夜不闭户，路不拾
遣。四年之后，耕田的农具都不必再带回家中。
五年之后，士民无须再服役当兵，国丧期间，朝
廷不用下达政令也秩序井然。子产治理郑国二十
六年后去世，青壮年们号眺大哭，老人们也像孩
子一样悲啼，都说：“子产离开我们死啦!百姓
们又将归附谁呢?”
    公仪休是鲁国的博士。凭着很高的名望担任
了鲁国的相。他奉公守法，依理行事，没做任何
变更，而百官都自觉端正言行。他能使领取俸禄
的官吏不得与下面的平民百姓争夺利益，使享受
很大福利的人不得再去牟取小利。
    有个客人送鱼给宰相，宰相不肯接受。客人
说：“听说您喜爱吃鱼，送些鱼给您，又为什么
不肯收呢?”宰相答道：“正是因为我爱吃鱼，我
才不肯接受。如今我担任宰相，能够供得起自己
吃鱼；如今若是收了你的鱼被免了官，谁还会再
送鱼给我呢?我因此不能接受。”
    他吃自家的菜觉得很好吃，就把园中的葵菜
都拔出来扔掉。见到自家织的布很好，就匆忙把
家中的织妇赶出门去，烧掉那些织布机，说“让
农夫和织女们到哪里去卖掉他们的货物呢”?
    石奢是楚昭王的宰相。他刚直廉正，不阿谀
奉承，不曲从回避。他巡行各地，遇见道上有个
杀人犯，宰相追上一看，竟是他的父亲。他放走
了父亲，回来后自缚请罪。派人对昭王说：  “杀
人的是我父亲。若是惩治父亲来确立政纪，这是
不孝的行为；如果废弃法纪，纵容罪犯，则是不
忠的行为；我罪该处死。”昭王说：“追捕罪犯没
有抓到，不该治罪，您还是去处理政事吧。”石
奢说道：  “不袒护自己的父亲，不算是孝子；而
不奉行君主的法令，不算是忠臣。大王赦免我的
罪，这是主上的恩惠；而我伏法而死，则是做臣
子的职责。”于是他不去接受赦令，自刎而死。
    李离是晋文公的狱官。因听信妄言而错杀了
人，他就把自己拘禁起来，判了死罪。文公就
说：“官职有贵贱之分，刑罚有轻重之别。这都
是下属官吏犯有过失，并不是您的罪过。”李离
说：  “我担任的官职是长官，没有让位给下属；
我领取的俸禄很多，也并未分些好处给下属。如
今误听妄言错杀了人，却把罪责推卸给下属官
吏，我从没听过有这样的道理。”他坚决推辞不
肯接受赦令。文公说：“您若是白认为有罪，莫
非寡人也有罪吗?”李离答道：“治狱办案自有法
纪，失察而误判了刑，就要受到刑罚，失察而误
杀了人就要处死。您认为我能够听察微理决断疑
案，所以才任命我做了狱官。如今我误听妄言，
错杀了人，罪该处死。”于是他没有接受赦令，
伏剑自杀而死。
    太史公曰：孙叔敖一言出口，郢都的市场就
得到了复兴。子产病死，郑国的百姓号眺大哭。
公仪先生见到家中织出好布就赶走了家中的织
妇。石奢放走了父亲，自杀而死，楚昭王的威名
得以确立。李离误杀了人就伏剑自杀，晋文公因
此整治了国法。
u传第六十
汲郑列传
    汲黯字长孺，是濮阳人。他的祖先受到过古
时卫君的宠幸。到汲黯时共七代，世代都担任卿
大夫。汲黯靠了父亲的任官保举，在孝景帝的时
候做了太子洗马，因为严厉，很为人所敬畏。孝
景帝去世，太子即位，汲黯做了谒者。束越人互
相攻打起来，皇上派汲黯前往视察。他没到束
越，衹到了吴地就回来了，汇报说：  “越人自己
互相攻打，他们的习俗本就是这样，不值得屈尊
天子使臣前往。”河内发生了火灾，火势蔓延烧
毁了一千多家房屋，皇上就派汲黯前往视察。他
回来汇报说：  “是平民家失火，蔓延到了邻近的
房屋，不值得担忧。我路过河南时，河南的贫民
因水旱灾害毁伤了一万多家，有的父子相食，我
谨慎地做了灵活处置，持朝廷的符节打开了河南
郡的粮仓，把谷米赈济给了贫民。我请求把符节
归还朝廷，自认犯有假传圣旨的罪行。”皇上认
为他很贤能，就开释了他，调任他做了荣阳令。
汲黯耻于做县令，就称病回了故里。皇上听说
后，就召他来担任中大夫。因为他屡次直言劝谏
皇上，没办法长期留在宫内，就又调任做了东海
太守。汲黯研习黄老的学说，治理官吏百姓，
喜好清静无为，挑选了一些丞史书吏，委以政
事。他治理政务，衹是督察施政大纲而已，并不
苛求小的阙失。汲黯身体多病，常躺卧于寝室内
不出门。过了一年多，东海得以大治。人们都大
为称誉他。皇上听到后，就召他来担任主爵都
尉，位居九卿之列。他治理政务衹是清静无为而
已，推广大的原则，不拘泥于法令条文。
    汲黯为人性情傲慢，缺少礼数，当面指摘别
人，不能容忍别人的过失。对于和自己合得来的
人，他就善待人家，而对于和自己合不来的人，
却不肯耐心接见，士人们也都因此不去依附他。
然而他喜好学习，爱行侠仗义，在家中品性端
正、廉洁，喜欢直言进谏，屡次当面冒犯君王，
他常羡慕傅柏、袁盎的为人处世之道。他和灌
夫、郑当时以及宗正刘弃相友善。他也正因为屡
次直言进谏，没能久居高位。
    这时期，正值太后的弟弟武安侯田蚣做丞
相，中二千石级的官员前来拜谒他，田蚣不去答
礼。可当汲黯谒见田蚣时就未曾行过拜礼，常常
祇是揖手作礼。天子正招选文学儒生，皇上刚说
道我要怎样怎样，汲黯就对答说：  “陛下内心欲
望很多，却要在表面广施仁义，又怎么能效法唐
尧、虞舜的治国之道呢!”皇上默不作声，发了
怒，脸色大变，罢了朝会。公卿大臣都替汲黯害
怕。皇上退朝后，对左右的人说：“汲黯憨直得
也太厉害了!”群臣中有人责备汲黯，汲黯却说：
“天子设置公卿和辅弼的大臣，难道就是让他们
阿谀奉承，而把主上陷于不义之地吗?况且我已
身居其位，纵使想要爱惜自己的身体，可辱没了
国家又当如何呢?”
    汲黯体弱多病，病了将满三个月，皇上曾数
次赐他休假，却始终不得痊愈。他最后一次发病
时，庄助替他请求休假。皇上就问道：“汲黯是
怎样的一个人呀?”庄助答道：  “让汲黯任职为
官，没有什么过人之处。然而至于说到他辅助幼
主，却能牢稳坚定地守住基业，别人无法诱他前
来，也赶不走他，即使是自称为孟贲夏育的人
也不能改变他的志向。”皇上说：“是这样的。古
来就有辅弼社稷的臣子，至于汲黯这样的，就近
似于他们了。”
    大将军卫青侍奉宫中，皇上蹲在床边召见
他。丞相公系弘私下裹进见皇上，皇上有的时候
就连帽子也不戴。等到汲黯进见时，皇上不戴好
帽子都不去接见他。皇上曾经坐在武帐中，汲黯
近前面奏政事，皇上没戴帽子，远远望见汲黯来
了，就躲入帐中，让别人代替批准了他的奏报。
他被尊敬、礼遇到了如此地步。
    张汤刚刚因为参与改定刑律法令担任了廷
尉，汲黯就屡屡在皇上面前质问、指责张汤，他
说：  “您身为正卿，对上没能发扬先帝的功业，
对下没能抑制住天下人的邪念，或是让国家安
定，百姓富足，或是使得监狱中犯人减少，遣两
样中一样也没办到。靠罗织罪名，使人受苦来办
案行事，靠任意断案来成就功名，为什么竟要把
高皇帝时的律令拿来乱加改动呢?您困为这样做
会落得族减无后的。”汲黯当时和张汤辩论争议，
张汤争辩时常常在一些文辞细小处苛求探究，汲
黯则伉直峻厉，高谈阔论，却没能驳倒张汤，就
忿忿地骂道：“天下有所谓的刀笔小吏，不能让
他们做公卿，真是这样。如果真如张汤所言，就
将使天下人叠起脚来，站立不动，连眼睛也衹能
斜视了。”
    这时，正值汉朝征讨匈奴，招抚四方蛮夷。
汲黯务求省事，趁着皇上空闲之机，经常进言和
匈奴和亲，不去兴兵征讨。皇上正偏向于儒术，
尊宠公孙弘。等到政事增多，官吏百姓取巧弄
法。皇上分增了一些法律条文，张汤等人屡次把
判决的案件上奏给皇上，因而受到了宠信。可是
汲黯却常常诋毁儒术，当面责难公孙弘等人衹是
心怀欺诈，外显智巧来阿谀取悦于主上，而刀笔
小吏们又专门深究律条、巧言诋毁，污陷罪责，
使之难以恢复其真相，以稳操胜券作为功劳。皇
上因而更加尊宠公孙弘和张汤，公孙弘和张汤心
中深恨汲黯，就连天子也不喜欢他，想要藉故杀
了他。公孙弘担任丞相，就向皇上进言道：  “右
内史所管辖的地区有很多贵族皇亲，难于治理，
不是平素朝中的重臣不能担此重任，请求朝廷调
汲黯去做右内史。”汲黯担任右内史几年间，公
事从没废弛过。
    大将军卫青日益尊贵之后，他的姐姐做了皇
后，可是汲黯还是和他行平等的礼节。有人就劝
说汲黯道：“从天子那裹要群臣都对大将军谦恭
自下，如今大将军备受尊重、日益颢贵，您不应
该不行跪拜礼。”汲黯说：“让大将军有拱手见礼
的客人，反而不是更让人敬重他吗?”大将军闻
听，更加觉得汲黯很贤能，屡次向他请教国家朝
廷中的疑难问题，比平素更加看重汲黯了。
    淮南王谋反时，畏惧汲黯，说：“此人喜好
直言进谏，甘愿守节，为正义而死，很难用不法
之事蛊惑他。至于劝说丞相公孙弘，就如同掀开
蒙布、摇落树叶而已。”天子已经屡次征伐匈奴，
创下了功绩，汲黯的话就更不被采用了。
    起初汲黯位居九卿之列的时候，公孙弘、张
汤还祇是小官吏。等到公孙弘和张汤逐渐地更加
显贵起来，和汲黯同居高位时，汲黯又责难诋毁
公孙弘、张汤等人。过后不久，公孙弘升到丞
相，封为列侯；张汤升到御史大夫；从前汲黯手
下的丞相、史全都升迁到和汲黯同等之列，有的
被重用还超过了他。汲黯为人心地狭窄，不能不
产生一些怨恨，朝见皇上时，他上前说道：“陛
下您任用群臣有如堆柴草一般，后来的反摆在上
头。”皇上默不作声。过了一会汲黯退下，皇上
就说：“做人确实不可以不学无术，看看汲黯说
的这些话，他是一天比一天过分了。”
    过了不久，匈奴浑邪王率领部众前来归降，
汉朝征发了二万乘车辆去接运。官家府库没钱，
就向百姓们借用马匹。百姓中有人把马藏匿起
来，马匹凑不齐。皇上发怒，想要斩了长安县
令。汲黯说：“长安县令没有罪，衹有斩了我汲
黯，百姓才肯献出马匹。况且匈奴人背叛了他们
的主上前来降汉，汉朝衹要慢慢地由各县依次用
传车运送他们即可，又何至于让天下人心骚动，
让国之中心陷于疲敝而来侍奉那些匈奴人呢!”
皇上默不作声。等到浑邪王到了，跟匈奴来降者
做买卖的商人当中，犯法被处死的有五百多人。
汲黯请求私下面见皇上，在高门殿受到了接见，
他说：“匈奴人曾经攻打汉朝的当路要塞，断绝
和亲之盟，中原发兵去讨伐他们，死伤的人不计
其数，费资数百万。我愚笨，以为陛下获得了匈
奴人，都应把他们当做奴婢赐给从军战死者的家
属；把缴获来的财物，也都分给他们，也好慰藉
天下人的劳苦，满足百姓的心愿。如今纵使不能
这样，而浑邪王率领数万部众前来归降，却要掏
空了国家府库大加赏赐，征发善良百姓侍奉供养
他们，如同奉养宠儿一般。无知百姓怎会知道买
卖长安城裹的物品，会被舞文弄墨的法吏以妄自
买卖货物出边关的罪名绳之以法呢?陛下纵使不
能拿缴来的匈奴的物资来慰劳天下人，却又用隐
约不明的法律条文斩杀无知百姓五百多人，造就
是所谓‘庇护树叶却使树枝受到损伤，之类的
事，我私下认为陛下不宜采取如此做法。”皇上
默不作声，没有许可，说道：“我有好久没有听
到汲黯的话了，如今他又再次妄发议论了。”过
了几个月后，汲黯犯了小罪，正遇大赦，就被罢
了官。这样汲黯就隐居到田园乡居去了。
    过了几年，恰逢改铸五铢钱，百姓中有很多
人盗铸钱币，以楚地最为严重。皇上认为淮阳郡
属楚国地界，就召汲黯来任命他做了淮阳太守。
汲黯伏地辞谢，不肯接受官印，诏令屡次强迫给
他，这之后他才接受了诏命。诏令召汲黯进见，
汲黯向皇上哭诉道：“我自以为将要身死沟壑之
中，不能再见到陛下了，没想到陛下能再次收录
起用我。我常患贱病，体力难以胜任郡中政事，
我甘愿做个中郎，出入于宫禁之中，负责替您拾
遣补阙，这是我的愿望。”皇上说：“您是不是轻
视淮阳郡呢?我即刻就召您回来。衹是淮阳郡那
裹官吏和百姓不大融洽，我仅想藉重您的威望，
您足不出户就能治理好。”汲黯辞行之后，去拜
望大行李息，说道：“我被抛弃到外郡去，没办
法参与朝廷议政。然而御史大夫张汤智谋足可以
抗拒别人的劝谏，奸诈得足可以文过饰非，专会
讲取巧奸佞和强辩指责的话，不肯秉正为天下说
话，专门阿谀奉承主上的心意。主上心裹不想要
的，他就跟着去毁谤；主上心裹想要干的，他就
跟着赞誉。喜好兴起事端，舞弄法律条文，在朝
中心怀欺诈来迎合主上的心意，在朝外则挟制酷
吏恶人来维护威严。您位居九卿之列，如不早些
进言皇上，您将会和他一道受到惩处了。”李息
畏惧张汤，始终没敢进言。汲黯采用原来的方法
治理淮阳，使淮阳政事清明。后来张汤果然事
败，皇上听到汲黯对李息说的那番话，将李息判
了罪。下令让汲黯享受诸侯国相的俸禄在淮阳为
官。七年之后他去世了。
    汲黯去世之后，皇上因为他的缘故，使他的
弟弟汲仁做官做到了九卿，他的儿子汲偃官至诸
侯国相。汲黯表姑母的儿子司马安年少时曾和汲
黯同做太子洗马。司马安深谙律令，工巧而善于
做官，官位四次升迁做到了九卿，．在河南太守任
上去世。兄弟们因为司马安的缘故，有十人同时
做了二千石级的官员。濮阳人段宏起初侍奉盖侯
王信，王信保举段宏，段宏也因此两度做官做到
了九卿。可是卫地做官的人全都敬畏汲黯，对他
甘拜下风。
    郑当时，字庄，是陈县人。他的祖先郑君曾
经做过项籍的将军；项籍死后，他不久就归附了
汉朝。高祖命令所有原来项籍的臣子直呼项籍之
名，惟独郑君不遵诏令。诏令任命所有直呼项籍
的人做了大夫，而把郑君给驱逐了。郑君死于孝
文帝的时候。
    郑庄以行侠仗义而颇为自得，曾将张羽从危
难之中解救出来，声名传遍梁楚之间。孝景帝
时，他担任太子舍人。每五天休假一次，经常在
长安城郊各地设置驿马，问候朋友，迎送宾客，
忙得夜以继Et，直到天亮，他还常常担心没办周
到。郑庄喜好黄老之学，他敬慕忠厚长者有如
惟恐见不到似的。他年纪轻，官职低，然而和他
交游的知己却都是他的祖父辈，天下有名望的人
士。武帝即位，郑庄逐渐升迁做了鲁国中尉、济
南太守和江都相，官至九卿担任了右内史。由于
武安侯、魏其侯廷议那件事，郑庄被贬官做了詹
事，后升迁做了大农令。
    郑庄担任太史时，告诫他的门人说：“客人
到了，无论贵贱，都不要让他们留在门口等候。”
他信守宾主之间的礼节，以他高贵的身份而待人
谦恭。郑庄很清廉，又不置办家产，依靠俸禄和
赏赐的财物来供给诸位宾朋。可是他馈赠给人
的，不过是一些竹器盛的食物而已。每逢朝见，
等候皇上的空闲之时，言谈中从没有不是称道天
下的忠厚长者的。他推荐士人和丞、史属官时，
称道他们颇有美言，还时常把他们引为比自己贤
能的人。他从没有直呼过属吏之名，在和属官们
谈话时，总像是惟恐伤害了他们。他听到别人好
的言论，向皇上报告，衹怕有所拖后。觳山以东
的士人诸公都因此一致称赞郑庄。
    郑庄出外去视察黄河决堤的情况，他自己请
求用五天时间整治行装。皇上说：  “我听说‘郑
庄出行，千里路程不用带粮，，请求整装又是为
了什么呢?”然而郑庄在朝之时，常常是附和逢
迎皇上的旨意，不敢明言是非。到了晚年。汉朝
征伐匈奴，招抚四方夷狄，天下耗资很多，财力
曰益匮乏。郑庄保举的宾客中有人在大司农手下
服役运输，亏欠了很多款项。司马安担任淮阳太
守，揭发了这件事，郑庄因此获罪，赎罪后贬为
平民。不久，他又做了丞相长史。皇上认为他老
了，就让他去担任汝南太守。几年之后，他在任
官期间去世了。
    郑庄、汲黯起初位居九卿之列，为人清廉，
居家品行严整洁净。这两个人中道罢官，家中贫
寒，宾客们也都零落散去。等到做了郡守，死后
家中没有剩下什么财产。郑庄的兄弟子孙因为郑
庄的缘故，有六七人做官至二千石级。
    太史公曰：凭着汲黯、郑庄的贤能，有了权
势就会有十倍之数的宾客，没有了权势就全没有
了，又何况平常众人呢!下邦人翟公有这样的
话，当初翟公做廷尉之时，宾客盈门；等到他罢
了官，则是门可罗雀。翟公再次做了廷尉后，宾
客们想再前往，翟公就在他家门上大书道：“一
死一生，才知道彼此交情。一贫一富，才知道结
交的实情。一贵一贱，彼此的交情才会显现出
来。”汲黯、郑庄二人也是如此，真是可悲啊!
专第六十一
儒林列传
    太史公曰：我读考核条令，读到广泛激励学
者为官的道路时，不曾不放下书来叹惜。说：唉
呀!周王室衰败而《关睢》诗出现，周幽王、周
厉王衰颓而礼崩乐坏，诸侯任意横行，政令由强
大的国家把持。所以孔子忧伤王道废弛而邪道兴
起，于是论定编次《诗》、《书》，修订振兴礼乐。
他到齐国听到《韶》乐，三个月品尝不出肉的美
味。他从卫国回到鲁国，然后使音乐走上正轨，
《雅》、《颂》乐歌各归其位。当世由于混乱污浊
而没有人能任用他，因此孔子游说七十多个国君
都没有得到知遇，他说：“如果有任用我的，一
年就行了。”鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子说：
“我的路到尽头了。”所以他依据历史记录撰写
《春秋》，来替代圣王法令。由于文辞精深而意旨
博大，后代学者很多人传录它。
    自从孔子去世后，他的七十多名弟子四散交
游诸侯，成就大的当了师傅卿相，成就小的交结
和教育士大夫，有的隐居不出现。所以子路在卫
国，子张在陈国，澹台子羽在楚国，子夏在西
河，子贡在齐国终老。像田子方、段干木、吴
起、禽滑厘之类，都受教于子夏等人，成为侯王
的老师。这时祇有魏文侯爱好儒学。后来儒学渐
渐衰落一直到秦始皇时代，天下人一起在战国中
争斗，儒学已经被废弃了，但在齐、鲁一带，学
习的人单单不废弃。在齐威王、齐宣王时期，孟
子、荀卿等人，都继承孔子的事业并加以润色光
大，凭着学识在当代显扬名声。
    到秦朝的末年，焚毁《诗》、《书》，活埋儒
生，“六艺”从此残缺。陈涉称王时，鲁地的儒
生们携带着孔氏的礼器前往归顺陈王。于是孔甲
当了陈涉的博士，最后和陈涉一同死去。陈涉从
平民中兴起，驱使临时聚合的被罚去守卫边境的
罪徒，不过十天一个月就在楚地称了王，不足半
年竞又灭亡，他的事业十分微小浅薄，可是儒家
士大夫之类却背着孔子的礼器去委身归顺作他的
臣下的原因，是什么呢?因为秦朝焚毁他们的安
生立命之本，他们积下了怨恨要通过陈王来发
泄。
    到高皇帝诛杀项籍，带领军队围困鲁地，鲁
地的儒生还在讲诵经书演习礼乐，弦乐歌声不
断，难道不是圣人遗留的教化，喜欢礼乐的邦国
吗?所以孔子出游在陈地，说：  “回去吧!回去
吧!我们乡里的年轻人志向高远，富有文采斐然
可观，不知如何去教导他们。”齐、鲁一带对于
文献学术，从古以来就是这样，是他们的天性。
所以汉朝兴起，然后儒生们才能开始研究他们的
经术，讲授演习大射和乡饮的礼仪。叔孙通制定
汉朝礼仪，因而担任了太常，那些与他一起制定
礼仪的儒生弟子们，都成了朝廷首先选用的对
象，于是人们感慨地说儒学兴起了。但当时还有
战事，还在平定全国，也没有时间顾及兴办学校
的事。孝惠帝、吕后时，公卿都是靠武力建功的
大臣。孝文帝时稍微征用了儒生，但是孝文帝本
来喜欢刑名学说。到了孝景帝时，不任用儒生，
而且窦太后又喜欢道家黄老学说，因此那些博
士空有官位等待咨询，没有晋升的。
    到当今皇上即位，赵绾、王臧等人懂得儒
学，而皇上也向往儒学，于是招纳方正贤良文学
人士。从这以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，
在齐地有辕固生，在燕地有韩太傅。讲《尚书》
的源自济南入伏生。讲《礼》的源自鲁地高堂
生。讲《易》的源自苗Jl!的田生。讲《春秋》的
在齐地、鲁地源自胡毋生，在趟地源自董仲舒。
到窦太后去世，武安侯田蛤担任丞相，罢黜黄
老、刑名等百家学说，延请文学儒生几百人，而
公孙弘由于精通《春秋》从平民升为天子的三
公，封为平津侯。天下的学子像被风吹倒一样归
向儒学。
    公孙弘担任学官，担忧儒生进身道路滞结不
畅，于是奏请说：
    丞相和御史大夫说：诏书说：“听说要
    用礼来引导人民，用乐来教化人民。婚姻，
    是居家的最重要的伦理。现在礼崩乐坏，朕
    很忧伤。因此遍请天下正直博学的人士，都
    到朝廷上来。命令礼官勉励学习，讲诵议论
    广博见闻振兴礼仪，来作天下的表率。太常
    商议，给博士配备弟子，增强乡里的教化，
    来广泛造就贤才。”臣谨与太常臧、博士平
    等商议说：听说三代的制度，乡里有教育机
    构，夏代叫校，殷代叫序，周代叫庠。勉励
    人们为善，就让他们在朝廷上得到显贵的地
    位；惩戒作恶的人，就给他们施加刑罚。所
    以教化的推行，最好从京师开始树立榜样，
    再从内到外。如今陛下明白宣示最高的德
    行，施展特别开明的政治，与天地相配，以
    人伦为本，勉励学习研修礼仪，崇尚教化激
    励贤才，来感化四方，这是太平的本源。古
    代政治教化没能协调，礼制不齐备，请允许
    利用原有的官职来振兴它。替博士官配置弟
    子五十人，免除他们本人的劳役赋税。太常
    选择百姓中十八岁以上、仪表端正的人，充
    当博士弟子。各郡、国、县、道、邑有爱好
    文献学术，尊敬长上，严守政教，友爱乡
    里，．出入言行不违背所学的人，县令、侯国
    相、县长、县丞上报所属二千石官，二千石
    官谨慎考察认为可以的人，应当和上计吏一
    同到太常那裹，允许像博士弟子一样参加学
    习。一年后都要考试，能精通一门经典以上
    的，可补充文学掌故的缺官；其中成绩名列
    前茅可以担任郎中的，太常造册上奏。如有
    才能特别优秀的，随时把名字上报。那些不
    认真学习或者才能低下以及不能通晓一种经
    典的，就罢免，并对举荐不当的官吏进行惩
    罚。臣认为诏书法令的下达，明辨天道人事
    的关系，贯通古今的道义，文辞雅正，教诲
    言辞含义深厚，布施恩泽十分完美。下级官
    吏见识浅陋，不能深刻领会加以宣传，无法
    明白地晓谕百姓。研究礼制研究历史典籍的
    人，凭通晓文献礼仪做官，晋升缓慢。请挑
    选那些俸禄相当于二百石以上的人，和一百
    石以上能通晓一种经典的小吏，升补左右内
    史、大行卒史；俸禄相当于一百石以下的，
    升补郡太守卒史。各郡都定员二人，边郡定
    员一人。优先选用讲诵经书多的人，如果人
    数不够，就选用掌故补任中二千石级的属
    吏，选用文学掌故补任郡太守的属吏，使
    编制满额。请把这些记入考选学官的法规。
    其他仍依据律令。
    皇上批示说：“可以。”从此以后。公卿大夫
和一般士吏中就有了很多文质彬彬的经学儒生
了。
    申公，是鲁人。高祖经过鲁地，申公以弟子
的身份跟随老师进入鲁地的南宫拜见高祖。吕太
后时，申公到长安交游求学，和刘郢同拜一个老
师。不久刘郢立为楚王，让申公做他太子刘戊的
师傅。刘戊不喜好学习，怨恨申公。到楚王刘
郢死后，刘戊立为楚王，禁锢了申公。申公觉得
羞耻，回到鲁地，隐居家中教书，终身不出家
门，又谢绝宾客，衹有鲁王传令召见才去。从远
方来学习的学生有一百多人。申公衹对《诗经》
作解释来教学，没有写阐发经义的传注，有疑义
的地方就留下来不讲授。
    兰陵人王臧向申公学习《诗经》后，来事奉
孝景帝，任太子少傅，后来免职离去。当今皇上
刚即位，王臧就上书请求为皇上值宿警卫，多次
升迁，一年裹就当了郎中令。而代国的赵绾也曾
向申公学习《诗经》，趟绾任御史大夫。赵绾、
王臧请求天子，想要修建明堂召集诸侯来朝会，
没有能力办成这件事，就推荐老师申公。于是天
子派使者带着束帛玉璧驾着四马拉的可以安坐的
车迎接申公，学生二人乘着轻便马车跟随。到了
京师，拜见天子。天子问他国家安定与动乱的
事，申公当时已八十多岁，年纪已老，回答说：
“当政的人不在于多说话，衹看尽力实干怎么样
罢了。”这时天子正喜欢文词，看到申公这样回
答，沉默不语。但已经把他召来，就任命他为太
中大夫，让他住在鲁王在京城的公馆裹，商讨建
立明堂的事。太皇窦太后喜欢老子的学说，不喜
欢儒学，找到赵绾、王臧的过错来责备皇上，皇
上于是停止了修建明堂的事，把趟绾、王臧都交
给司法官，后来他们都自杀了。申公也因为生病
免官回家，几年后去世。
    申公的学生当博士的有十多人，孔安国官至
临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内
史，赐县鲁赐官至束海太守，兰陵人缪生官至
长沙内史，徐偃任胶西中尉，邹人阙门庆忌任胶
东内史。他们治理宫民都有廉洁的节操，被称为
喜欢学习。学官的弟子们品行尽管不完美，但做
官至大夫、郎中、掌故的数以百计。他们讲论
《诗经》虽然有所不同，但本源大多出自申公。
    清河王的太傅辕固生，是齐人。因为研究
《诗经》，在孝景帝时任博士。他和黄生在景帝面
前争论。黄生说：“商汤、周武不是秉承天命而
得天下，而是弑君篡位。”辕固生说：  “不是这
样。夏桀、商纣暴虐淫乱，天下人心都归向于商
汤、周武，商汤、周武顺应天下人心而诛杀夏
桀、商纣，夏桀、商纣的百姓不为他们所用而归
顺商汤、周武，商汤、周武不得已而立为天子，
不是秉承天命是什么呢?”黄生说：  “帽子虽破，
一定戴在头上；鞋子虽新，一定穿在脚上。为什
么呢?因为有上下的区分。如今夏桀、商纣虽然
无道，但他们是君主；商汤、周武虽然圣明，但
他们是臣下。君主有过失，臣下不能够用正直的
话匡正过失来尊奉天子，反而趁他的过失而诛杀
他，取而代之南面称王，不是弑君是什么呢?”
辕固生说：  “一定像你所说，那么高祖代替秦朝
登上天子的位置，错了吗?”于是景帝说：“吃肉
不吃马肝，不能算不懂味道；谈论学问的人不谈
论商汤、周武受命的事情，不能算是愚昧。”就
停止了争论。这以后学者没人敢讲明商汤和周武
受天命放逐夏桀诛杀商纣的。
    窦太后喜欢《老子》书，召来辕固生问《老
子》一书的问题。辕固生说：  “这是家中下人的
言论罢了。”太后生气地说：“那还有狱吏囚徒的
书吗?”就让辕固生进入猪圈裹刺杀猪。景帝知
道太后生气而辕固生是直言无罪，于是借给辕固
生锋利的兵器，到猪圈裹刺杀猪，正刺中它的心
脏，祇一刺，猪应手倒毙。太后默不作声，无法
再加罪于他，就作罢了。过了不久，景帝认为辕
固生廉洁正直，任命他为清河王的太傅。过了很
长时间，因病罢官。
    当今皇上刚即位，又用贤良的名义征召辕固
生。那些阿谀谄媚的儒生大多都嫉恨诋毁辕固
生，说：“辕固生老了。”于是被罢免回家。当时
辕固生已经九十多岁了。辕固生被征召时，薛人
公孙弘也被征召，他斜着眼来看辕固生。辕固生
说：“公孙先生，努力以正直学问来进言，不要
用邪曲之说来迎合时世!”从造以后，齐地谈论
《诗经》都以辕固生的见解为本源。齐人中那些
因研究《诗经》而显贵的，都是辕固生的学生。
    韩生，是燕人。孝文帝时任博士，景帝时任
常山王太傅。韩生推究《诗经》的意旨而撰写
内、外《传》几万字，书中的说法和齐、鲁之间
对《诗经》的解释不同，但归旨是一致的。淮南
的贲生向他学习。从这以后，燕、趟之间讲论
《诗经》的也源自韩生了。韩生的孙子韩商是当
今皇上的博士。
    伏生，是济南郡人。以前做过秦朝的博士。
孝文帝时，想寻求能够研究《尚书》的人，天下
没有。后听说伏生能讲授，想征召他。这时伏生
已九十多岁，老了，不能出行，于是就下诏令太
常派掌故朝错前往向他学习。秦朝焚书，伏生把
书藏在墙壁裹。后来战乱大起，四处逃亡。汉朝
平定天下，伏生寻找他的书，丢失了几十篇，衹
找到二十九篇，就拿这些书在齐、鲁之间进行讲
授。学者们从此颇能讲解《尚书》，那些山东的
经学大师无不涉猎《尚书》来教授。
    伏生教授济南人张生和欧阳生，欧阳生教授
千乘人倪宽。倪宽通晓《尚书》后，以文学的身
份应郡裹的察举，到博士门下学习，从师于孔安
国。倪宽家贫没有资财Et用，时常当学生们的厨
工，并时时暗中出外给人做工卖力，来供给衣
食。外出时经常带着经书，休息时就朗读温习。
因考试成绩的名次，补任廷尉史。逭时张汤正爱
好儒学，让倪宽任奏谳掾。他根据古法审议判决
疑难大案，张汤因此爱宠倪宽。倪宽为人温和善
良，清廉聪明，能自我约束，而且擅长著书、起
草奏章，善于写文章，但口头不能阐述。张汤认
为他是忠厚长者，屡次称赞他。到张汤任御史大
夫，让倪宽当属官，向天子举荐他。天子召见询
问他，很喜欢他。张汤死后六年，倪宽官至御史
大夫。九年后在官任上死去。倪宽在三公的位置
上，因为温和善良顺从皇上心意办事从容而得以
长时间任职，但他没有匡正劝谏皇上的过失。在
官任上，属下轻视他，不为他尽力。张生也担任
博士。而伏生的孙子由于研究《尚书》被征召，
但他对《尚书》不能阐述清楚。
    从这以后，鲁地的周霸、孔安国，雒阳的贾
嘉，颇能讲解《尚书》的内容。孔家有古文《尚
书》，而孔安国能用今天的文字读通它，因此创
立了他的学派。失传的《尚书》得到了十多篇，
大概《尚书》从这时起逐渐增多篇目了。
  众学者很多讲论《礼》，而叠人直堂生最接
近本原。  《礼》本来从王迂时起经书就不完整，
到了塞塑焚书，经书散失的篇目更多，如今衹有
《士礼》，产堂生能够讲解它。
    鲁人徐生善于演习礼仪。孝文帝时期，徐生
凭懂得礼仪任礼官大夫。他传习礼仪给儿子直到
孙子徐延、徐襄。徐襄，他天性善于演习礼仪，
但不能明了《礼经》；徐延稍懂，但没有精通。
徐襄凭藉懂礼仪任汉朝廷的礼官大夫，官至广陵
内史。徐延和徐家弟子公户满意、桓生、单次，
都曾任汉朝廷礼官大夫。而瑕丘人萧奋因为通晓
《礼》而当了渔题太守。这以后能够讲论《礼》
演习礼仪的人，都出自徐家门下。
    自从鲁人商瞿向孔子学习了《易》，孔子去
世，商瞿就教授《易》，传了六代而传到齐人田
何，田何字子庄，而这时汉朝兴起。田何传授给
束武人王同子仲，子仲传授给苗川人杨何。杨何
因为精通《易》，元光元年被征召，官做到中大
夫。齐人即墨成因为精通《易》官至城阳国相．
广川人孟但因为通晓《易》任太子门大夫。鲁人
旦玺，菖人蛮翅，旦瞄人主墓坜，都因为通晓
《易》而官做到二千石。不过大体上说研究《易》
的都本源于杨何这一家。
    董仲舒，是广川人。因为研究《春秋》，在
孝景帝时期担任博士。他放下帷幕讲授经典，弟
子们根据入学时间的长短来依次辗转相传授，有
的没见过他的面。董仲舒三年不到屋旁庭园游
览，他专心到这样。出入时的仪容举止，不合礼
仪的就不做，学者们都像对老师一样地尊敬他。
当今皇上即位，董仲舒任江都相。他依据《春
秋》记载的灾害和特异现象的变化来推究阴阳错
乱的缘故，因而求雨时就关闭各种阳性事物，放
纵各种阴性事物，消雨时的方法与此相反。在一
个侯国推行，没有不实现预期效果的。他任职期
间被贬为中大夫，住在家裹，撰写《灾异之记》。
这时辽东高庙发生火灾，主父偃忌恨他，拿他
的书上奏天子。天子召集众儒生展示他的书，书
中有指责讥讽的内容。董仲舒的弟子吕步舒不知
道是他老师的书，认为是十分愚蠢的书。于是把
董仲舒交给司法官，判处死刑，下诏赦免了。从
此董仲舒终于不敢再谈论灾异。
    董仲舒为人廉洁正直。这时朝廷正好要向外
征伐四夷，公孙弘研究《春秋》不如董仲舒，而
公孙弘迎合世俗处理事情，官至公卿。董仲舒认
为公孙弘为人阿谀逢迎。公孙弘忌恨他，就对皇
上说：“衹有董仲舒可以让他去做胶西王国相。”
胶西王平时听说董仲舒有操行，也很好地对待
他。董仲舒怕时间长了会获罪，就告病辞职回家
闲居。直到去世，他始终不置办家产，把从事研
究学问著书立说当作自己的事业。所以选塑兴起
直到第五代期间，衹有董倥复以精通《春秋》出
名，他传授的是公差旦的《春秋》。
  塑量生，是查人。在垄星童时担任博士，因
年纪大回家教授《春秋》．查地讲论《春秋》的
人大多受教于塱垒生，公逐弘也向他学过很多．
    登丘人j丝研究《谷梁春秋》。自从公邈厶
受到重用，他曾经收集比较翘銮学和全搓学的经
义，最后采用了董佺舒的解说。
    董仲舒的弟子中得志成名的，是兰陵人褚
大、广川人殷忠、温人吕步舒。褚大官做到梁
相。吕步舒官做到长史，手持符节出使去判决淮
南王案件，对诸侯王敢于自行裁决，而不上报请
示，根据《春秋》大义来公正断案，天子都认为
很对。弟子中官运串通的，做到了皇帝任命的大
夫；担任郎官、谒者、掌故的数以百计。而董仲
舒的儿子和孙子都因为精通儒学而做到大官。
乒第六十二
佶吏列传
    孔子说：“用政令来引导人民，用刑法来约
束人民，人民会免于犯罪却没有羞耻之心。用道
德来引导人民，用礼制来约束人民，人民会有羞
耻之心并且走上正道。”老子说：“德行高尚的不
表现出德，因此有德；德行低下的总想不失去
德，因此没有德。法令多而严，盗贼就越多。”
太史公说：讲得真对呀这些话!法令是政治的工
具，却不是导致政治清明或污浊的根源。从前天
下的法纲曾经很严密，可是奸邪狡诈不断发生。
它发展到极点时，上下互相欺骗，以至于国家衰
败。在这时候，官吏的管理就像负薪救火扬汤止
沸一样，不是强健严酷的人，怎么能胜任他的职
守而愉快呢?宣扬道德的人，丧失了其职责。所
以说“审判案件，我和别人差不多，一定要不发
生案件才好”。“愚蠢浅陋的人听到谈论道德会大
笑”。这些不是空话。汉朝兴起，把方正有棱的
改为圆形的，把器物上雕刻的花纹削去而回归质
朴，法律宽松得像可以漏掉能吞下船的大鱼那
样，可官吏的治绩淳厚实在，不至于有奸诈行
为，百姓太平无事。从这点来看，治理国家在于
宽仁而不在于酷刑。
    高后时，酷吏衹有侯封，苛刻欺凌皇族，侵
犯侮辱功臣。吕氏败亡后，朝廷就诛灭了侯封的
家族。孝景帝时，晁错性情刻薄严峻又多用权术
来加强自己的才能，而七国的叛乱，就从对晁错
的怨恨开始，晁错终于因此被杀。那以后还有郅
都、宁成之类。
    郅都，是杨县人。他以郎的身份事奉孝文
帝。孝景帝时，郅都任中郎将，敢于直言劝谏，
在朝廷上当面斥责大臣。曾经跟随皇上到上林
苑，买姬上厕所，有野猪突然跑入厕所。皇上用
眼色示意郅都，郅都不肯去救。皇上想自己拿兵
器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：“失掉一个
美女还会有一个美女进献，天下少的难道是买姬
这样的人吗?陛下即使看轻自己，对宗庙和太后
怎么办?”皇上转身回来，野猪也离去了。太后
听说这事，赏赐给郅都一百斤金，从此看重郅
都。
    济南娴氏的族人有三百多家，骄横奸猾，没
有一任太守能制服他们，于是景帝就任命郅都为
济南太守。郅都一到任就把困氏为首作恶的人全
家灭族，其余的人都吓得腿发抖。过了一年多，
济南郡中路不拾遣。附近十多个郡的太守像害怕
上司一样害怕郅都。
    郅都为人勇敢，有力气，公正廉洁，不拆看
因私事而来的信件，从不接受礼物，从不听人请
托。常常自己说：“已经背离父母来当官，自身
本来就应该恪尽职守为节操而死在任上，终究顾
不得妻子儿女了。”
    郅都升任中尉。丞相条侯最尊贵而傲慢，而
郅都见了他衹作揖就算了。这时民风朴实，害怕
犯罪而守法自重，可郅都却独自首先施行严酷的
刑法，以致执法时不避帝王的内外亲戚，列侯和
皇族看到郅都都侧目而视，称他为“苍鹰”。
    临江王被召到中尉府来审问，他想要笔墨写
信向皇上谢罪，可郅都下令官吏不给他。魏其侯
派人暗中把笔墨给了临江王。临江王写信向皇上
谢罪后，就自杀了。窦太后听说这件事，发怒，
以严峻法令指责郅都，郅都被免官回家。孝景帝
就派使者拿符节任命郅都为雁门太守，让他就近
取道赴任，能够随机处理事务。匈奴人平时听说
过郅都的节操，得知郅都在边境任官，就为此带
军队离去，一直到郅都去世都不逼近雁门。匈奴
甚至做了一个像郅都的木偶人，让骑兵们奔跑射
击，没有人能射中，被匈奴害怕到这种地步。匈
奴把塑都当作忧患。宾立丘却最终用违堑法律陷
害郅都。景帝说：“郅都是忠臣。”想释放他。卖
立丘说：“临江王难道不是忠臣吗?”于是就斩杀
了郅都。
    宁成，是穣县人。以郎官、谒者身份事奉景
帝。好意气用事，做别人的小官，一定要欺凌他
的长官；做人家的上级，控制下属就像捆绑湿柴
一样严。狡猾凶残任性使威。渐渐升到济南都
尉，而郅都是济南太守。在这以前几个都尉都是
步行进入太守府，像县令一样通过府吏的传达来
参见太守，他们害怕郅都到这种地步。到宁成去
见太守，径直越过郅都走到他的上位。郅都平时
听说过他的名声，于是友好地对待他，和他结成
好友。过了很久，郅都去世，后来长安附近皇族
有很多人暴虐犯法，于是皇上召来宁成任中尉。
他的治理方法仿郊郅都，但廉洁方面不如郅都，
可皇族豪强人人都很害怕。
    武帝即位后，宁成调任内史。外戚们大都诋
毁宁成的短处，他被判罪接受剃发和用铁箍套脖
子的惩罚。这时九卿犯罪该死就杀掉，很少受刑
罚，而宁成却遭受最重的刑罚，他白认为朝廷不
会再录用他，于是就解开刑具，伪刻符信出了函
谷关回到家。他说：  “当官当不到二千石，做买
卖挣不到一千万，怎么可以和别人比呢!”于是
借钱买了一千多顷方便灌溉的田地，租给贫民，
奴役使用几千户人家。几年后，碰到大赦。他得
到财产几千金，为人行侠仗义，掌握官吏们的阴
私，出行时有几十人骑马跟随。他驱使百姓的权
威比郡太守还大。
    周阳由，他的父亲趟兼以淮南王舅父的身份
被封周阳侯，因此就改姓了周阳。周阳由以外戚
的身份当了郎官，事奉孝文帝和孝景帝。景帝
时，周阳由担任郡太守。武帝即位，官吏处理政
事还推崇温循谨慎，可是周阳由在二千石的官员
中，最为暴虐残酷骄横放纵。他喜欢的人，就枉
法让他活下来；他厌恶的人，就歪曲法律诛杀
他。他当官的郡，一定铲除那儿的豪强。他担任
太守，把都尉视同县令。他担任都尉，就一定欺
凌太守，侵夺太守的权力。他和汲黯都强狠固
执。司马安善于以法害人，同在二千石官员行
列，他和周阳由同车时从来不敢和他平起平坐。
    周阳由后来担任河东都尉，当时与河东太守
胜屠公争夺权力，互相告发对方罪状。胜屠公被
判处抵罪，他坚持道义不肯受刑，自杀而死，而
周阳由被处死示众。
    从宁成、周阳由以后，狱事更加增多，百姓
用奸诈手段对付法令，大抵官吏治理政事多像宁
成、周阳由一样了。
    赵禹，是牦县人。他以佐史的身份补任京城
官府的官员，由于廉洁而担任令史，事奉太尉周
亚夫。周亚夫任丞相，赵禹任丞相史，丞相府裹
的人都称赞赵禹的廉洁公平。可是周亚夫不重用
他，说：“我很清楚赵禹无人能比，但他执法森
严苛刻，不可以在高屑官府当官。”当今皇上时
期，赵禹因为任主办文案的官而积累功劳，逐渐
升任御史。皇上认为他有才能，提升他到太中大
夫。他和张汤斟酌编定各种法令，制订知情不告
的惩办条例。官吏们得以互相监视检举。法律越
发严酷，大概从这时开始。
    张汤，是杜县人。他的父亲任长安县丞，有
一次出门，张汤还是小孩在家襄看守。回来后老
鼠偷了肉，他父亲很生气，鞭打张汤。张汤挖洞
捉到偷肉的老鼠和剩下的肉，就起诉老鼠的罪状
拷打审问，记录供词反复审问，追究罪行上报判
决，并且把老鼠和剩肉拿来，最后判案把老鼠在
堂下分尸处死。他父亲看到造事，看到他那判决
文书像老练的法官所写，十分吃惊，就让他学习
刑狱律文。父亲死后，张汤任长安的官吏，做了
很长时间。
    周阳侯开始做一般卿官的时候，曾经被关押
在长安，张汤尽力解救他。到周阳侯出狱封为侯
后，和张汤交往很密切，把张汤广泛地引见给权
贵人物。张汤在内史任职，担任宁成的属官，由
于张汤的才能无人能比，将他推荐给上司，张汤
调任茂陵尉，负责土建工程。
    武安侯担任丞相，召张汤做内史，时常向天
子推荐他，补任御史，让他查验办理狱事。他处
理陈皇后巫蛊案，深入查尽同党。于是皇上认为
他能干，逐渐提升到太中大夫。和赵禹一同制定
各种法令，一味地严格法律条文，束缚管制恪尽
职守的官员．不久赵禹升任中尉，又改任少府，
而张汤任廷尉，两个人友好交往，而张汤以对待
兄长的礼节对待赵禹。趟禹为人廉正傲慢，当官
以来，家中没有食客。公卿登门拜访他，赵禹始
终不回访答谢，刻意追求断绝好友和宾客的请
托，独立按自己的意志行事。看到法令条文就照
办，也不重审，追查从属官员的隐秘罪行。张汤
为人很奸诈，耍弄聪明来控制别人。开始任小
官，就侵吞别人的财物，和长安的富商田甲、鱼
翁叔之流私下交往。到他位列九卿时，结交天下
名士大夫，自己内心虽然同他们不和，但表面上
却伪装仰慕他们。
    这时皇上正向往经典学问，张汤处理大案
件，想附会儒家经书的说法，就请求让博士弟子
研究《尚书》、《春秋》的担任廷尉史，评议有疑
问的法律条文。向皇帝奏呈可疑的事，一定预先
给皇上分析好事情的原委，皇上认为对的，就接
受并记录下来作为判案的法规以廷尉的名义加以
公布，来颂扬皇上的圣明。上报的事情假如受到
皇上的谴责，张汤就认错谢罪，顺着皇上的心
意，一定列举出正、监和掾史中有贤能的，说：
“他们本来向我建议过，就像皇上谴责我的一样，
我没有采纳，愚昧到这种地步。”他的过错常被
皇上释免。有时向皇上呈上奏章，皇上认为很
对，他就说：“我不知道应这样奏议，是正、监、
掾史某某人所写的。”他想推荐官吏，宣扬别人
的好处，掩饰别人的过错，到了这种地步。他所
审理的案子假如是皇上想严办的，就让执法严酷
的监史处理；如果是皇上想要释免的，就交给执
法轻而平和的监史处理。所处理的假如是豪强，
就一定玩弄法令条文巧妙地进行攻击；如果是平
民百姓和弱小的人，就常常口头向皇上陈述，即
使按法律条文要判刑，但也请皇上明察裁定。于
是皇上往往释免了张汤所说的人。张汤做到大
官，是由于他自身修养好。与宾客饮酒吃饭不分
彼此，对老朋友子弟当官的和贫穷的兄弟们，照
顾得特别宽厚。他去拜问各位公卿，不避寒暑。
所以张汤虽然执法严酷内心嫉妒办事不完全公
平，但得到了这样的好名声。而那些执法酷烈的
官吏被他用作属下的，依附于精通经典学问的人
士。丞相公孙弘屡次称赞张汤的美德。等到他处
理淮南王、衡山王、江都王谋反的案件，都穷追
到底。严助和伍被，皇上想要释放他们。张汤争
辩说：“伍被本来是策划谋反的人，而严助是皇
上亲宠的出入宫廷禁门的护卫之臣，竟然暗中勾
结诸侯到这种地步，不诛杀，以后就不好管理
了。”于是皇上同意了张汤的判决。他处理案件
排挤大臣自己邀功的事，大多如此。于是，张汤
更受尊崇和信任，升任御史大夫。
    碰上匈奴浑邪王等来投降，汉朝出动大军攻
打匈奴，山束发生水旱灾害，贫苦百姓流离失
所，都依靠官府救济供给，官府仓库空虚。于是
张汤奉承皇上旨意，请求铸造白金和五铢钱，垄
断天下的盐铁经营权，打击富商大贾，颁发布告
征税令，铲除兼并豪强之家，玩弄法律条文巧妙
诋毁他们来辅助法律的推行。张汤每次上朝奏
事，谈论国家的财用，讲到太阳偏西，天子忘了
吃饭。丞相衹是空占职位，天下的事情都由张汤
来决定。人民不能安居乐业，发生骚乱，官府兴
办的事情，没得到利益，而奸官污吏一齐侵夺盗
窃，于是就严厉地以法惩办。从公卿以下，一直
到平民，都指责张汤。张汤曾经生病，天子甚至
亲自去看望探病，他的尊贵到这个地步。
    匈奴来请求和亲，大臣们在皇上面前讨论。
博士狄山说：“和亲有利。”皇上问他说的有利是
什么，狄山说：“战争是凶器，不能轻易多次动
用。高帝要攻打匈奴，被围困在乎城极度危险，
于是就缔结和亲。孝惠帝、高后时期，天下安定
和乐。到孝文帝想要对付匈奴，北方边境骚扰不
宁苦于战争了。孝景帝时，吴、楚等七国反叛，
景帝在两宫之间往来商讨，忧心仲忡有几个月。
吴、楚已被打败，景帝终生不谈论战争，天下富
裕充实。如今从陛下派兵攻打匈奴以来，国内已
经空虚，边境百姓十分贫困。由此看来，不如和
亲。”皇上问张汤，张汤说：“这是愚蠢的儒生，
无知。”狄山说：“我的确是愚忠，像御史大夫张
汤却是伪忠。像张汤处理淮南王、江都王的案
件，用严酷的法律来放肆地诋毁诸侯，离间疏远
皇上的骨肉至亲，因而使各封国藩王不能自安。
我本来就知道张汤是伪忠。”于是皇上变了脸色
说：“我派你驻守一个郡，能够不让胡虏进来掠
夺吗?”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县
呢?”回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个要
塞城堡呢?”狄山自己估计辩词穷尽将被交给司
法官治罪，就说：“能。”于是皇上派狄山前往边
塞守城。到那裹一个多月，匈奴人砍下狄山的头
而离去。从这以后，大臣们都震惊害怕。
    张汤的宾客田甲，虽然是商人，但有贤良的
节操。当初张汤做小官时，和他以钱财相交，等
到张汤当了大官，田甲责备张汤品行道义的过错
行为，也有忠义之士的风范。
    张汤担任御史大夫七年，败亡。
    河东人李文曾经跟张汤有隔阂，后来担任了
御史中丞，心怀怨恨，多次从宫廷文书内容中发
现可以用来中伤张汤的问题，不肯为张汤留余
地。张汤有个他喜欢的属吏叫鲁谒居，知道张汤
对此愤愤不平，指使人呈上紧急奏章告发李文的
坏事。遣事下交张汤处理，张汤审理判决杀死了
李文，而张汤内心知道是鲁谒居干的。皇上问：
“上书告发紧急事件的线索是从何而起呢?”张汤
假装惊奇说：“遣大概是李文的熟人怨恨他。”鲁
谒居患病躺在乡里房东家裹，张汤亲自前往探望
病情，替鲁谒居按摩脚。赵国人以冶炼铸造为职
业，赵王多次为铁官的事打官司，张汤常常打击
趟王。赵王寻求张汤的隐私事。鲁谒居曾经检举
赵王，赵王怨恨他，于是一并上书告发：“退荡，
是大臣，小吏鲁谒居有病，张汤甚至给他按摩
脚，怀疑他和鲁谒居一起干了大坏事。”遣事下
交廷尉处理。鲁谒居病死了，事情牵连到他的弟
弟，他弟弟被押在导官署。张汤也到导官署处理
别的囚犯，看见了鲁谒居的弟弟，想暗地裹帮
他，而假装不理睬他。鲁谒居的弟弟不知道，怨
恨张汤，派人上书告发张汤和鲁谒居密谋，共同
策划按紧急事变告发李文。这事下交减宣处理。
减宣曾经和张汤有隔阂，到他抓住了逭件事，就
把这事追根究底，还没有上奏。恰逢有人偷挖汉
文帝陵墓裹的殉葬钱，丞相庄青翟上朝，跟张汤
约定一起谢罪，到了皇上面前，张汤想到衹有丞
相按四季巡视陵园，应当谢罪，与我张汤没有关
系，因而不谢罪。丞相谢罪后，皇上派御史查办
这件事。张汤要按知情条文处置丞相，丞相担心
这件事。丞相手下的三个长史都认为张汤是祸
患，想要陷害他。
    起初，长史朱买臣，是会稽人，攻读《春
秋》。庄助让人向皇上推荐朱买臣，朱买臣因为
熟悉《楚辞》而与庄助都得到皇上的宠幸，任侍
中，担任太中大夫，当权。而张汤祇是小官，在
朱买臣等面前下跪听候差遣。不久张汤当了廷
尉，办理淮南王案件，排挤庄助，朱买臣心裹当
然怨恨张汤。待张汤当了御史大夫，朱买臣从会
稽太守的职位上调任了主爵都尉，位列九卿之
中。几年后，因犯法被罢官，暂任长史，去拜见
张汤，张汤坐在椅子上，手下丞史一类的属官不
以礼对待朱买臣。朱买臣是楚地士人，深深怨恨
张汤，常想把他整死。王朝，是齐地人。凭着儒
家学说当了右内史。边通，学习纵横家的学说，
是个性格刚强暴烈的强悍之人。当官两次做到济
南王的丞相。从前他们都比张汤的官大，不久丢
了官，暂任长史，对张汤行跪拜之礼。张汤屡次
代理丞相的职务，知道遣三个长史原来地位很
高，就常常凌辱欺负他们。因此三位长史合谋
说：“开始张汤同你约定一起向皇上谢罪，过后
就出卖了你；现在又想用宗庙的事控告你，遣是
想代替你的职位。我们知道张汤的隐私事。”于
是就派属吏逮捕并审理张汤的亲信田信等人，说
张汤将要向皇上奏请政事，田信总预先就知道，
然后囤积物资发财致富，同张汤分脏，以及其他
坏事。有关此事的供辞有些被皇上听到了，皇上
问张汤说：  “我所要做的事，商人总预先知道，
越发囤积那些货物，遣好像有人把我的想法告诉
了他们一样。”张汤不谢罪。张汤又假装惊讶地
说：“的确像有这事。”减宣也上奏书报告张汤和
鲁谒居的犯法之事。天子果然以为张汤心怀奸诈
当面欺骗君王，派八批使者按记录在案的罪证审
问张汤。张汤自己说没有这些罪过，不服。于是
皇上派赵禹审问张汤。赵禹来了以后，责备张汤
说：“你怎么这样不知本分?你办理案件夷灭家
族的有多少人呢?如今人家告你的罪状都有证
据，天子把你下狱很为难，想让你自己想法处
理，何必多此一举对证答辩呢?”张汤就写信谢
罪说：  “张汤没有尺寸之功，从文书小吏做起，
陛下宠幸让我位列三公，无法推卸罪责，然而设
谋陷害张汤罪过的，是三位长史。”于是自杀了。
    张汤死后，家裹财产价值不过五百金，都是
所得的俸禄和皇上的赏赐，没有别的产业。他的
兄弟和孩子们想隆重地安葬张汤，张汤的母亲
说：  “张汤担任天子的大臣，被恶言诬陷而死，
厚葬什么!”用牛车拉着，有棺材没有外椁。天
子听说这事，说：“不是这样的母亲不能生出这
样的儿子。”于是穷究此案诛杀了三个长史。丞
相庄青翟自杀。释放田信。皇上怜惜张汤，逐渐
提拔他的儿子张安世。
    趟禹中途被罢官，不久又任廷尉。起初条侯
认为赵禹残酷狠毒，没重用他。等到赵禹任少
府，与九卿并列。趟禹做事严酷急迫，到了晚
年，刑狱事情更多，官吏致力于施行严刑峻法，
而趟禹执法变得轻缓，被称为平和。王温舒等后
起之辈，执法比赵禹还严酷。赵禹因为年老，改
任燕国相．几年后，犯有昏乱背逆之罪，被罢官
回家。在张汤死后十多年，寿终正寝老死在家
裹。
    义纵，是河东人。还是少年时，曾经和张次
公一起抢劫，结伙为强盗。义纵有个姐姐义峋，
凭藉医术得到王太后的宠幸。王太后问她说：
“你有兄弟可当官的吗?”他姐姐说：  “有个弟弟
没有品行，不可以当官。”王太后就告诉皇上，
皇上任命义峋的弟弟义纵担任中郎，后来补任上
党郡中的县令。他处理政事敢作敢为，缺少宽容
气度，县裹没有积压的公事，被推举为第一。升
任长陵和长安县令，依法办理政事，不避权贵和
皇亲。由于逮捕审讯太后外孙脩成君的儿子仲，
皇上认为他能干，升任河内都尉。他到那裹就把
穣氏一类的豪强家族全族灭除，河内郡道不拾
遣。而张次公也当了郎官，因为勇猛强悍从军，
敢于深入敌阵，有功劳，被封为岸头侯。
    宁成在家裹居住，皇上想让他担任郡守。御
史大夫公孙弘说：“我在山东当小官时，宁成任
济南都尉，他处理政事就像狼放羊一样。不能让
宁成治理人民。”皇上就任命宁成为关都尉。一
年多后，隶属于关东各郡国的官吏往来过关的，
都传扬说：“宁可看到哺乳期的母虎，也不想碰
上宁成发怒。”义纵从河内升任南阳太守，听说
宁成家住在南阳，等到义纵过关时，宁成侧着身
子随行迎送，可是义纵盛气凌人，不以礼相待。
到了郡裹，义纵就追查宁家的罪行，完全毁灭了
他们一家。宁成被判有罪，跟孔氏、暴氏之流都
奔逃了，南阳的官员百姓恐惧得缩手缩脚。而平
氏人朱彊、杜衍、杜周作为义纵的得力助手，得
到任用，升为廷史。朝廷军队多次从定襄出击，
定襄官员百姓受到扰乱生活不安，于是调义纵担
任定襄太守。义纵到任后，突然袭击抽查出定襄
狱中重罪轻罚的囚犯二百多人，以及他们的宾客
兄弟私自入狱探枧的也有二百多人。义纵一概拘
捕治罪，定罪名说“为死罪解脱”。造天总共判
处死刑有四百多人。从那以后郡中人都不寒而
栗，狡猾的人辅佐官吏处理政事。
    适时赵禹、张汤由于执法严峻刻薄而位列九
卿了，可是他们施政还算宽松，刑罚是辅助法律
来处理事情，而义纵用像鹰隼扑击翅膀捕猎一样
严酷的手段处理政事。后来恰逢五铢钱白金起
用，奸民铸造伪钱，京城尤其厉害。于是任命义
纵为右内史，王温舒为中尉。王温舒最凶恶，他
所做的事不预先告知义纵，义纵一定负气凌辱
他，破坏他的事情。他治理政事，杀的人很多，
但是衹能取得小效果，奸邪更加不能制止。皇帝
直接特派的官员开始出现了。官吏治理政事以斩
杀抓人为目标，阎奉因为凶狠而被任用。义纵廉
洁，他处理政事学习郅都。皇上巡行鼎湖，病了
很长时间，病好后突然起身驾幸甘泉宫，沿途道
路大多没有修筑好。皇上发怒说：  “义纵以为我
不会再走这条路了吗?”恼恨义纵。到了冬天，
杨可正受命实施举报逃税令，义纵认为这样会扰
乱百姓，部署官吏捉拿了替杨可办事的人。天子
听说了，派杜式处理这事，定为废弃敬君礼仪破
坏天子大事，将义纵处死示众。一年后，张汤也
死了。
    王温舒，是阳陵人。他年轻时盗墓作歹。后
来被试用补任县裹的亭长，多次遭罢免。担任官
职，因为善于处理案件而升到廷史。事奉张汤，
升为御史。督察拘捕盗贼，杀伤的人很多，逐渐
升到广平都尉。他选拔郡中豪犷果敢能办事的官
吏十多人，作为得力助手，掌握了他们每个人隐
秘的重大罪行，而放手让他们去督察拘捕盗贼。
如果能抓住王温舒想抓的盗贼使他心意得到满
足，这个人即使有百种罪恶也不加惩治；如果有
所避忌，就依据他掌握的罪行杀死他，并且灭掉
他的家族。由于这个原因齐地、赵地郊野的盗贼
不敢接近广平，广平号称道不拾遣。皇上听说
了，提升王温舒任河内太守。
    王温舒往常在广平时，完全了解河内豪强奸
诈的人家，到他前往上任，九月就到了。他下令
郡府准备五十匹私马，从河内到长安设置了驿
站，部署手下的官吏就像在广平时所用的办法一
样，捕捉郡中豪强奸诈的人，郡中豪强奸诈的人
相互牵连获罪的有一千多家。王温舒上书请求，
罪大的直至灭族，罪小的也是处死，家裹财产全
都没收抵偿脏物。奏书送走没过两三天，就得到
可以照办的批覆。宣判处决犯人，竟至流血十多
里。河内人都觉得王温舒的奏书奇怪，认为是神
速。到十二月结束，郡中没有人敢说话，没人敢
夜间走路，野外没有引起狗吠的偷盗。那些少数
没有抓到的罪犯，逃到附近的郡国，等追捕抓
来，正好春天到了，王温舒跺脚叹息说：“唉呀!
让冬天再延长一个月，就够我办完事了!”他喜
好杀伐施展威武不爱惜人命到这个地步。皇上听
说了，认为他能干，提升他任中尉。他治理政事
又仿效在河内的做法，调来那些有名的祸害奸猾
的官吏和他共事，河内的有杨皆、麻戊，关中的
有杨赣、成信等。义纵任内史，王温舒有所惧怕
不敢任意行事．到义纵死了，张汤败灭后，王温
舒调任廷尉，尹齐任中尉。
    尹齐，是束郡茌平人。因擅长文书工作逐
渐升到御史。事奉张汤，张汤多次称赞他认为他
廉洁勇敢，让他督察拘捕盗贼，他斩杀犯人不回
避权贵和皇亲。尹齐任关内都尉，名声超过丁宁
成。皇上认为他能干，提升他任中尉，而官吏和
百姓更加困苦衰敝。尹齐为人木讷倔强缺乏文
气，豪强凶恶的官员销声匿迹而善良的官员又不
能处理好政事，因此政事大多废弛，被判了罪。
皇上又调王温舒任中尉，而杨仆因为执法严酷而
当上了主爵都尉。
    杨仆，是宜阳人。以千夫的身份当了小官。
河南太守考察推举官吏认为他有才能，升任御
史，让他到关东督察拘捕盗贼。他处理政事仿效
尹齐，被评论为果敢凶猛。渐渐升到主爵都尉，
位列九卿。天子认为他有才能。南越反叛时，任
命他为楼船将军，有功劳，被封为将梁侯。后来
被荀彘捆绑受辱。过了很久，病死。
    而王温舒又当了中尉。他为人缺乏文气，在
朝廷上昏啧糊涂，不善辩论，到了当上中尉才心
情开朗。他督察拘捕盗贼，平时熟悉关中的习
俗，了解当地豪强和凶恶的官吏，豪强和凶恶的
官吏全都又被他任用，为他出谋划策。官吏严苛
督察，盗贼和凶恶少年用投书检举箱的办法，收
买告发违法的情报，设置村落长来负责督察奸邪
的人和盗贼。王温舒为人谄媚，善于巴结有权势
的人；如果没有权势，就把人家看作奴仆一样。
有权势的人家，即使奸邪的事堆积如山，他也不
去碰；没有权势的人，就是显贵的皇亲也一定要
侵犯欺凌。他玩弄法律条文巧言诋毁下等人家的
狡猾之徒，来胁迫大的豪强。他当中尉时就是如
此处理政事。对奸邪狡猾的人一定穷究罪行，这
些人大多都烂死在狱中，定罪判决没有一个出狱
的。他的得力助手官吏像是衣冠猛虎。于是在中
尉管辖范围内的中等以下的奸猾之人都服服帖
帖，有权势的人都替他宣扬名声，号称治理得
好。治理了几年，他的属官大多都因有权力而富
有。
    王温舒攻打东越回来后，有一次议事不合天
子的旨意，因有微小的违法行为被判罪免官。这
时天子正想建造通天台却没有找到人做造事，王
温舒请求核查中尉属下退役的士兵，找到了几万
人来充当劳动力。皇上高兴，任命他为少府。调
任右内史，处理政事和以前一样，奸邪之事稍稍
被禁止。后来犯法丢掉了宫职。后来又任右辅，
代理中尉的职务，还和以前的做法一样处理政
事。
    一年多后，恰逢讨伐大宛的军队出发，皇上
下诏征召豪强官吏，王温舒把他的属吏华成隐藏
起来，又有人以紧急事变告发王温舒接受在额骑
兵的脏款和其他的坏事，犯的罪行严重到应当灭
族，王温舒自杀了。当时他的两个弟弟以及两个
姻亲之家也各自由于犯了其他罪而被灭族。光禄
徐自为说：  “可悲啊!古代有灭三族的事，而王
温舒犯罪到同时诛灭五族!”
    王温舒死时，家产累计有一千金。几年后，
尹齐在任淮阳都尉期间病死，家产不足五十金。
他在淮阳杀的人很多，到他死时，他的仇家要烧
他的尸体，家人偷偷把他的尸体运回去安葬。
    自从王温舒等人用严酷凶恶手段处理政事，
郡守、都尉、诸侯和二千石的官员想处理好政事
的，他们处理政事大多都效法王温舒，而官吏和
百姓更加轻率地犯法，盗贼不断兴起。南阳有梅
免、白政，楚地有殷中、杜少，齐地有徐勃，
燕、赵一带有坚卢、范生一类人。大的团伙到几
千人，擅自建立名号，攻打城邑，抢夺武器库中
的兵器，放走死囚犯人，捆绑侮辱郡太守、都
尉，杀死二千石官员，发布檄文让各县为他们准
备饭食；小的团伙有几百人，抢劫乡村的，不可
胜数。于是天子开始派御史中丞、丞相长史主持
剿灭他们。还是不能禁绝，就派光禄大夫范昆、
各位辅都尉和原九卿张德等人穿着刺绣朝服，拿
着符节虎符出动军队进攻他们，对于大的团伙斩
首有的达到一万多人，以及按法律杀死那些供给
他们饮食的人，诛连几郡，多的达到几千人。几
年后，才略微捉到了几个大首领。走散的士卒逃
跑，又聚集成团伙倚恃山川I险阻抗击官兵的，往
往群居一处，朝廷对他们没有办法。于是朝廷颁
行“沉命法”，说群盗产生而官吏没发现，或者
发现而没有捕捉到规定数额的，二千石以下至小
官员凡主持这事的都要处死。那以后小官怕被
杀，虽然有盗贼也不敢上报，害怕捉不到，犯法
被判刑又连累上级官府，上级官府也让他们不要
上报。因此盗贼更加多了，上下互相隐匿，玩弄
法律条文逃避法律制裁。
    减宣，是杨县人。因为当佐史无比能干被调
到河东太守府任职。卫青将军派人到河东买马，
看到减宣无比能干，报告皇上，被征召任大厩
丞。当官做事出色，逐渐升到御史和中丞。被派
去处理主父偃和淮南王造反的案件，用隐晦的条
文深加诬陷，杀死的人很多，被称为敢于判决疑
难案件。屡次被免官又屡次被起用，担任御史和
中丞差不多有二十年。王温舒被免去中尉，而减
宣担任左内史。他管理米和盐的事，事情无论大
小都要亲自经过他的手，自己安排县中各具体部
门的财产器物，官吏县令县丞不能擅自改动，严
厉地用重法来制裁他们。当官几年，其他各郡都
衹能办好一些小事而已，惟独减宣能从小事办到
大事。能凭藉威力加以推行，然而他的办法难以
当作规则。他中途被罢官，后来当了右扶风。由
于怨恨成信，成信逃走藏在上林苑中，减宣派郡
县县令击杀成信，官吏和土兵击杀成信时，弓箭
射中了上林苑的门，减宣被交给法官判罪，认为
他犯大逆不道的罪，判处灭族，减宣自杀了。而
杜周得到任用。
    杜周，是南阳杜衍人。义纵担任南阳太守
时，把杜周当作得力助手，举荐他担任廷尉史。
他事奉张汤，张汤屡次向皇上说他才能无比，升
任到御史。派他调查边境士卒逃亡的事，他判处
死刑的很多。他上奏事情符合皇上的心意，被任
用，和减宣互相接替，轮流任中丞十多年。他处
理政事和减宣相似，但处事慎重决断迟缓，表面
宽松，实际用法深刻入骨。减宣任左内史，杜周
任廷尉，他处理政事很像张汤但善于窥测皇上的
意图。皇上想排挤的，他就趁机陷害他；皇上想
宽释的，就长期囚禁待审暗中显示他的冤情。门
客中有人责备杜周说：  “你为皇上公平断案，不
遵循三尺法律，专门以皇上的旨意来断案。法官
本来应该像这样的吗?”杜周说：“三尺法律是从
哪裹产生的呢?以前的国君认为对的就写成法
律，后来的国君认为对的就解释成法令，适合当
时的实际情况就对，哪裹有什么古法!”
    到杜周当了廷尉，皇上命令办的案子越发多
了。二千石官员被拘捕的新旧相连，不下一百多
人。郡国官员和上级官府送给廷尉办的案子。一
年多达一千多个。奏章所举报的案子大的要牵连
逮捕有关证人几百人，小的也要几十人；远的要
走几千里，近的也有几百里。会审时，官吏就要
求犯人像奏章所说的那样来招供，不服，就用刑
具拷打定案。于是听到有逮捕人的消息都逃跑隐
藏起来。案件拖得久的甚至经过几次赦免，十多
年后还会被控告，大多数都诬陷为大逆不道以上
的罪名。廷尉以及中都官奉诏办案逮捕的人多达
六七万，属官增加的又有十多万人。
    杜周中途被免职，后来当了执金吾，追捕盗
贼，逮捕查办桑弘羊、卫皇后兄弟的儿子，严苛
酷烈，天子认为他尽职无私，提升他任御史大
夫。他家有两个儿子，分别在黄河两岸担任太
守。他们处理政事残暴酷烈都比王温舒等人更厉
害。杜周刚被征召任廷史时，衹有一匹马，而且
配备不齐全；到了他长久作官，官做到位列三
公，子孙都当了高宫，家裹的钱财累积有好几万
了。
    太史公曰：从郅都到杜周十人，这些人都以
治政严酷暴烈而闻名。可是郅都刚直，能援引大
是大非，来争辩国家重要的事情。张汤因为懂得
看皇上脸色，皇上和他上下配合，当时多次辩论
国家大事的得失，国家靠他而获益。趟禹时常依
据法律坚守正义。杜周怂恿谄谀，以少说话为
重。从张汤死后，法纲严密，办案大多诋毁严
酷，政事逐渐昏乱败坏。九卿庸庸碌碌地履行自
己的职守，补救过错尚且不及，哪有时间研究法
律以外的事情呢?但这十人中，那些廉洁的足可
以作为人们的表率，那些污浊的足可以作为人们
的鉴戒，出谋划策教导人民，禁奸止邪，一切作
为也都斯文有礼恩威并施。执法虽然严酷，但这
符合他们的官职。至于像蜀郡太守冯当凶暴摧残
人，广漠郡李贞擅自肢解人，东郡弥仆锯断人的
脖子，天水骆璧逼供定案，河东褚广胡乱杀人，
京兆无忌、冯翊殷周狠如蛇鹰，水衡都尉阎奉拷
打犯人逼人出钱请托，哪值得去说呢!哪值得去
说呢!
专第六十三
大宛列传
    大宛的事迹，从张骞开始了解。张骞，是汉
中人。建元年间任郎官。当时武帝问投降的匈奴
人，都说匈奴击败了月氏王，用月氏王的头颅当
作饮酒的器皿，月氏人逃跑远去，而经常在心中
怨恨匈奴，但没有人和他们一道攻打匈奴。汉朝
正打算灭掉匈奴，听到了这话，于是想派使者和
月氏联系。去月氏的途中一定要经过匈奴境内，
就招募能够充当使者的人。张骞以郎官的身份去
应招，出使月氏，同堂邑氏的胡奴名叫甘父的一
起从陇西出发。在经过匈奴境内时，被匈奴人抓
住，送往单于那裹。单于扣留了他们，说：  “月
氏在我的北面，汉朝怎么能派使者去呢?我想派
人出使越国，汉朝能听任我这样做吗?”把张骞
扣留了十多年，给他娶妻，生了儿子，但张骞仍
然手持汉朝的使节没有抛掉。
    在匈奴居留期间，匈奴对他的监视13渐放
松，张骞趁机和他的随从逃向月氏。他们向西走
了几十天，来到大宛。大宛王早就听说汉朝物产
富饶，想要交往但没能办到，见了张骞很高兴，
问道：“你要到哪裹去?”张骞说：“我为汉朝出
使月氏，却被匈奴人截留。现在逃出来，望大王
您派人引导送我。如果真能到那裹，待我返回汉
朝，汉朝赠送给大王的财物说不完。”大宛王认
为对，就让他动身，为他派出向导和翻译，到达
康居。康居又辗转送他到大月氏。大月氏王已被
匈奴杀死，立了他的太子为王。已经征服大夏国
居住下来，土地肥沃，少有寇贼，耽于安适享
乐，又白以为远离汉朝，一点都没有对匈奴复仇
之意。张骞从月氏到大夏，居然得不到月氏王的
允诺。居留了一年多，动身回国。沿着南山，想
从羌人地区回去，又被匈奴人抓住。居留了一年
多，单于死去，左谷蠡王攻打单于的太子而自立
为单于，匈奴国内动乱，张骞和他的匈奴妻子及
堂邑父一同逃回汉。汉任命张骞为太中大夫，堂
邑父为奉使君。
    张骞为人坚强有毅力，宽厚，以诚待人，蛮
夷外族人都喜欢他。堂邑父本是匈奴人，擅长射
箭，窘困时就射猎禽兽来供给食物。起初，张骞
出发的时候有一百多人，在外十三年，仅他和堂
邑父两人得以回归。
    张骞亲身所到的地方有大宛、大月氏、大
夏、康居，还从传闻中知道这些国家附近有五六
个大国，把这些都向天子报告了。说：
    大宛在匈奴的西南方，在汉朝的止西
    方，离汉约有一万里。那裹的风俗是定居，
    耕田，种植稻麦。生产葡萄酒。盛产良马，
    马出汗如血，它的祖先是天马之子。有城
    郭房屋。附属于大宛的城邑有大大小小七
    十多座，百姓约有几十万。它的军队使用
    弓矛善于骑马射箭。它的北边是康居，西
    面是大月氏，西南边是大夏，东北边是乌
    孙，束面是抒采、于宾。于寞的西边，河
    水都向西流，注入西海；于宾东边的河水
    都向东流，注入盐泽。盐泽的水潜入地下，
    它南边就是黄河源头的起点。盛产玉石，
    黄河水流入中原。楼兰、姑师都有市邑城
    郭，靠近盐泽。盐泽距离长安约有五千里。
    匈奴的右翼处在盐泽以束，一直到陇西长
    城，南边紧连着羌，隔断了汉朝的道路。
    乌孙在大宛东北约二千里，是游牧国
家，随牲畜迁徙，和匈奴的习俗相同。能
拉弓射箭的士兵有几万，勇于作战。以前
归服匈奴，到强盛后，仅保持名义上的臣
属，不肯前去朝贡会盟了。
    康居在大宛西北边约二千里，是游牧国
家，和大月氏的习俗大多相同。能拉弓射箭
的士兵有八九万。和大宛是邻国。国家很
小，南面臣属事奉月氏，束边臣属事奉匈
奴。
    奄蔡在康居西北约二千里，是游牧国
家，和康居的习俗大多相同。能拉弓射箭
的士兵有十多万。临近大泽，没有边际，
大概就是所谓北海吧。
    大月氏在大宛西边约二三千里，处在嫣
水的北面。它的南边是大夏，西边是安息，
北边是康居。不定居，随着牲畜迁徙，和匈
奴风俗相同。能拉弓射箭的士兵约有一二十
万。以前强大，轻视匈奴。到了冒顿即位，
打败月氏。到匈奴老上单于时，杀死了月
氏王，用他的头颅作为饮酒器皿。当初月氏
居住在敦煌、祁连之间，到了被匈奴打败
后，就远远地离开，经过宛，向西攻打大夏
而使它臣服，于是在嫣水的北面建都，设置
了王庭。那些余留下来不能离去的小股百
姓，守卫着南山羌，称为小月氏。
    安息在大月氏西边约几千里。那裹的风
俗是定居，耕田，种植稻麦，生产葡萄酒。
城邑如同大宛。它附属有大大小小几百座
城，国土方圆有几千里，是最大的国家。临
近妈水，有集市，人民做买卖用车和船只，
运载货物到附近国家有走几千里的。用银作
为钱，钱币铸成国王面容，国王死了就更换
钱币，是为了要模仿新王面容。在皮革上横
写作记号作为文字记载。它的西边是条枝，
北边有奄蔡、黎轩。
    条枝在安息西面几千里，临近西海。炎
热潮湿。耕田，种稻。有大鸟，产的蛋像酒
瓮一样大。人口很多，往往有小君长，而安
息役使管辖条枝，把它当作外番国。国人精
通幻术。安息的老年人传说条枝有弱水、西
王母，可从没有见过。
    大夏在大宛西南二千多里，妈水南边。
那裹的风俗是定居，有城郭房屋，和大宛的
习俗相同。没有大君长，城邑往往设置小君
    长。它的军队软弱，害怕作战。善于经商贸
    易。到大月氏西迁的时候，打败了大夏，使
    整个大夏臣服。大夏百姓很多，约有一百多
    万。它的国都叫蓝市城，有集市贩卖各种货
    物。它的东南边有身毒国。
    张骞说：  “臣在大夏的时候，看到邛竹杖、
蜀布。问道：  ‘从哪裹得到这些?，大夏国人说：
‘我们的商人去身毒买的。身毒在大夏东南约几
千里。那裹的风俗是定居，大体与大夏相同，而
地势低下天气潮湿炎热。那儿的人民骑大象来作
战。他们国家临近大河。’按我推测，大夏距离
汉一万二千里，位于汉的西南边。现在身毒国又
位于大夏东南面几千里，那裹有蜀地的物产，那
它离蜀地不远了。如今出使大夏，从羌人居住区
经过，地势险要，羌人讨厌这样做；要是稍微向
北走，就会被匈奴人俘获；从蜀地走应该是直
路，又没有强盗。”天子已经听说大宛和大夏、
安息之类都是大国，有很多奇珍异物，百姓定
居，与汉朝人的生活很相似，而兵力薄弱，看重
汉朝的财物；北边有大月氏、康居之类，军队强
大，可以用馈赠财物来给它们好处使它们来朝
拜。况且如果真能用道义来使它们归属，就能够
扩大万里土地，经过辗转翻译，招徕不同风俗的
人们，声威和恩德就会遍及四海。天子高兴，认
为张骞的话对，于是命令张骞从蜀郡的犍为派遣
秘密使者，四路同时出发：一路从飕出发，一路
从冉出发，一路从徙出发，一路从邛、焚出发，
都各自行走一二千里。北方一路被氐、榨阻隔，
南方一路被隽、昆明阻隔。昆明之类的国家没有
君长，善于抢劫偷盗，总是杀害掠夺汉朝使者，
汉朝使者终于没人能通过。但听说它西边约一千
多里有个骑象的国家，名叫滇越，而蜀地的商人
偷运出境物品时有的去过那裹，于是汉朝为了寻
找通往大夏的道路开始和滇国往来。当初，汉朝
想和西南夷沟通，花费太多，道路不畅通，因此
作罢了。到了张骞说可以沟通大夏时，就又重新
从事沟通西南夷的事情。
    张骞以校尉的身份跟随大将军攻打匈奴，他
知道有水草的地方，军队得以不受困乏，于是封
张骞为博望侯。遣一年是元朔六年。第二年，张
骞担任卫尉，和李将军一同从右北平出发去攻打
匈奴。匈奴军队包围李将军，军队损失伤亡很
多；而张骞误期被判斩，花钱赎罪免为庶民。这
一年汉朝派骠骑将军打败了匈奴西域军队几万
人，到达祁连山。第二年，浑邪王率领他的百姓
向汉朝投降，而金城、河西的西边沿南山一直到
盐泽一带，空空的没有匈奴人了。匈奴有时派侦
察兵来，但很稀少。那以后两年，汉朝军队在大
漠以北打跑了单于。
    这以后，天子多次问张骞大夏之类的事。张
骞已经失去侯爵，因而说：  “臣居留在匈奴时，
听说乌孙王号昆莫，昆莫的父亲，是匈奴西边一
个小国的国君。匈奴人攻打杀死了他的父亲，而
昆莫出生时，被扔在野地。乌鸦叼着肉在他上面
飞，狼跑去哺乳他。单于觉得奇怪，认为他是
神，就收养了他把他养大。到他成年后，让他领
兵打仗，屡有战功，单于又将他父亲属下的百姓
交付给昆莫，让他长久地守卫在西域。昆莫收养
了他的百姓，攻打旁边的小城邑，能拉弓射箭的
士兵有几万人，演习作战。单于死后，昆莫才带
领他的人民远远地迁移，中立，不愿去朝拜匈
奴。匈奴派出骑兵去攻打，没有获胜，认为昆莫
是神而远远避开他，于是笼络使他为臣属，不大
进攻。如今单于刚被汉朝困住，而以前浑邪王的
领地空虚没人。蛮夷的风俗是贪图汉朝的财物，
现在如果趁这个时机用丰厚的礼物来馈赠乌孙，
招引他再往东来，居住到原浑邪王的土地，和汉
朝结为兄弟，从情势来看应该能听从，听从了就
是把匈奴右边的一只臂膀斩断了。联合了乌孙以
后，从它往西大夏等国都可以招引来而作为外臣
属国。”天子认为对，任命张骞为中郎将，率领
三百人，每人两匹马，牛羊数以万计，携带钱财
布帛价值几千万，还配备好多持节的副使，衹要
道路可通，就派他们到旁边其他国家去。
    张骞到了乌孙后，乌孙王昆莫接见汉朝使者
的礼节与拜见单于的相同。张骞非常羞愧，知道
蛮夷贪婪，就说：“天子赏赐礼物，大王不拜谢，
就把礼物退回来。”昆莫起身拜谢赏赐，其余礼
节照旧。张骞说明自己出使的意图说：  “乌孙能
够向东居住到浑邪王的土地上，那么汉朝就送一
位公主给昆莫做夫人。”乌孙国家分裂，国王年
老，又远离汉朝，不知道它的大小，一直臣服于
匈奴时间很长了，况且又接近匈奴，他的大臣都
惧怕匈奴，不想迁走，国王不能独自作出决定。
张骞没有了解昆莫的意图。昆莫有十多个儿子，
排行居中的儿子叫大禄，强悍，善于指挥部众，
带领部众在别处居住有一万多骑兵。大禄的哥哥
是太子，太子有儿子叫岑娶，而太子很早就死
了。临死的时候他对父亲昆莫说：  “一定要把岑
娶立为太子，不要让别人替代他。”昆莫悲哀就
答应了他，终于把岑娶立为太子。大禄为自己不
能取代太子而发怒，于是纠集他的兄弟们，带领
他的部众反叛，谋划攻打岑娶和昆莫。昆莫年
老，常常害怕大禄杀了岑娶，就给岑娶一万多骑
兵居住在别处，而昆莫有一万多骑兵作自卫，这
样国家部众一分为三，而大体上仍是归属昆莫，
昆莫也因此不敢对张骞独自做主定约。
    张骞于是分派副使出使大宛、康居、大月
氏、大夏、安息、身毒、于宾、抒呆和各个旁边
的国家。乌孙国派出向导和翻译送张骞回国，张
骞和乌孙派出的使者几十人，马几十匹，回汉报
答，趁机让他们探视汉朝，了解它的广大。张骞
回到汉，被任命为大行，官位列于九卿。一年多
后，去世。
    乌孙的使者看到汉朝人口众多财物充足后，
回去向他们的国家报告，他们的国家于是更重视
汉朝。那以后一年多，张骞派出去沟通大夏等国
的使者大都和所去国家的人一同回来，于是西北
各国开始和汉朝交往。然而张骞是第一个开通交
往的，那以后出使的人都号称博望侯，以此来使
外国信任，外国也因此而信任他们。
    自从博望侯张骞死后，匈奴听说汉朝和乌孙
交往，很生气，想进攻乌孙。到汉朝出使乌孙，
那些使者从它南边出使，接连到达大宛、大月氏
等国，乌孙才感到害怕，派使者向汉朝献马匹，
希望能够娶汉朝的公主，同汉朝结为兄弟。天子
问大臣们意见，都说：“一定要先让他们送上聘
礼，然后才派公主过去。”当初，天子打开《易》
占卜，  卜辞说：“神马当从西北来。”得到!鳄的
好马后，命名叫“天马”。到得了大宛的汗血马，
越发健壮，就把乌逊马改名为“西极”，把左宪
马命名为“天马”。而汉朝开始修筑令居以西的
长城，开始设置酒泉郡来和西北各国交往。于是
加派使者到安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
而天子喜爱大宛马，出使的使者在路上彼此相望
络绎不绝。出使外国的使者一批大的有几百人，
小的有一百多人，他们所携带的东西与博望侯时
大致相同。那以后出使之事曰益熟悉而人数渐
少。汉朝通常一年中要派出的使者多的有十几
批，少的有五六批。远的地方需八九年，近的几
年就回来。
    这时汉朝已经消灭了南越，而蜀、西南夷都
受到震动，请求汉朝派遣官吏加以管辖和入朝拜
见天子。于是设置益州、越隽、烊柯、沈黎、汶
山郡，希望地界连成一片来向前通往大夏。于是
一年就派使者柏始昌、吕越人等十几批，从这些
刚设置的郡出发到大夏，但又都被昆明阻拦，使
者被杀，钱物被抢，终究没能到左夏。于是选塑
派遣三辅的犯人，再加上巴蜀士兵几万人，派
皇疆、街庐两位将军等前去进攻垦塱阻拦还曲使
者的人，斩杀俘虏几万人后离去。那以后派出使
者，昆明又进行抢杀，终于没能通过。而北边经
过酒泉到大夏，使者已经很多，而外国对连币曰
益满足，不看重汉朝物品。
    自从博望侯由于开通与外国的交往道路而尊
贵，那以后跟随出使的官吏和士兵都争着上书，
陈述外国奇珍怪物和利害得失，请求当使者。天
子认为外国极远，不是人乐于前往的，就听从他
们的要求，颁给他们使节，招募官吏和百姓不问
他们来的地方，为他们配备好随行人员送他们出
发，来扩大沟通外国的道路。出使归来而不能避
免侵吞钱币财物，以及使者违背旨意的，天子因
为他们熟悉西域情况，就深究审判成重罪，来激
怒他们使他们想赎罪，再次要求充任使者。求使
的念头循环无尽，而他们也轻率犯法。那些官吏
士卒也动不动就反复极力推荐外国出产的东西，
说大话的人被授予使节，说小话的人被授予副
使，所以胡说八道没有品行的人都争着来仿效。
那些出使的人都是穷人的孩子，把官府的赠送礼
物占为已有，想在外国低价收购货物来获取私
利。外国人也讨厌汉朝的使者人人言辞都轻重不
实，料想莲塑军队离得远不能来到，而断绝他们
的食物来使汉朝使者受苦。汉朝使者生活困乏食
物断绝而积怨，以至于相互攻击。楼兰、姑师衹
是小国，处于交通要道，攻击劫持汉朝使者王恢
等尤其厉害。而匈奴的奇兵经常拦击出使西域的
人。使者争相遍谈外国的灾害，都有城邑，兵力
薄弱容易进攻。于是天子因此派遣从骠侯赵破
躯率领属国骑兵和郡兵几万人，来到匈河水，想
要攻打匈奴，匈奴军队都离去了。第二年，攻打
垃面，趟破奴和轻骑兵七百多人先到达，俘虏了
楼兰王，接着攻陷了垃鳄。趁着胜利的军威围困
了!鳄、左面等国。回坠塑后，封赵篮抠为主逝
堡。王拯屡次出使，被擅蓝害苦，向天子说起，
天子派军队让王恢辅佐赵破奴打败了楼兰，王恢
被封为2岂堡。于是在!更L垦修筑亭障直到玉盟迩。
    旦茎用一千匹马来聘娶汉朝公主，汉朝派皇
族女子江都王的公主嫁给旦彊工作妻子，旦逐王
垦墓让她做右夫人。匈奴也派遣公主嫁给昆莫，
垦墓让她做左夫人。垦莫说：“我年老了。”于是
让他的孙子岑娶娶江都王的公主为妻。乌孙多产
马，那裹富人家的马多至四五千匹。
    当初，汉朝使者到安息，安息王命令率领二
莴骑兵到东部边界迎接。东部边界距离国都有几
千里。行走到边界，要经过几十座城，百姓相连
人口很多。汉朝使者回来，安息就接着派使者跟
随汉使者来观察汉朝领土的广大，把大鸟蛋和黎
轩善变魔术的人献给汉朝。至于大宛西边的小国
罐潜、大益，大宛束边的姑师、抒采、苏薤等
国，都跟随汉使者来献贡品拜见天子。天子非常
高兴。而汉朝使者寻到了黄河源头，黄河发源于
于宾，那裹的山盛产玉石，使者们采运回来，天
子考查古代的图书，命名黄河发源的山叫昆仑。
    遣时，皇上正多次到海边视察，就每次都让
外国客人跟随，人多的大城市就经过，散发财物
布帛来赏赐他们，用丰厚的酒肴厚厚地款待他
们，来展示汉朝的富有。于是大规模举行摔跤比
赛，展示奇妙表演和各种怪物，招聚众多围观的
人，进行赏赐，聚酒成池挂肉成林，让外国客人
遍观各仓库的储藏物资，表现汉朝的广大，使他
们倾慕吃惊。至于增加那些魔术的精巧技艺，摔
跤和奇妙表演每年都有新变化，日益兴旺，就从
这时开始。
    西北地区外国的使者，有来有去。大宛以西
的，都自认为离汉朝远，还骄傲放纵安逸自适，
汉朝还不能用礼来使他们屈服听从管束指使。从
乌孙以西到安息，因为靠近匈奴，匈奴困扰过月
氏，匈奴使者拿着单于的一封信，各国就都供给
他食物，不敢阻留使其受苦。至于汉朝使者，不
拿出钱币布帛就不能得到食物，不买牲121就不能
有坐骑。所以这样的原因，是离汉朝远，而且汉
朝财物多，所以一定要买才能得到想要的东西，
但也是因为他们怕匈奴使者甚于汉朝使者。大宛
左右的国家都用葡萄造酒，富人家裹藏的酒多至
一万多石，年代久的几十年都不坏。那裹民俗喜
欢饮酒，马喜欢吃苜蓿。汉朝使者把它们的种子
拿回来，于是天子开始在肥沃的土地上种植苜
蓿、葡萄。等到天马多了，外国使者来得多了，
那离宫别苑旁边都种上了葡萄、苜蓿，一望无
际。从大宛以西到安息，各国虽然语言大不相
同，可是风俗大体相似，彼此相互了解。那裹人
都深眼窝，多胡须，善于做买卖，铢锱必争。当
地风俗重视女子，女子说的话丈夫就绝对奉行。
那裹都没有丝和漆，不懂得铸造钱币器皿。直到
汉朝使者逃亡士卒投降他们后，教他们制作其他
兵器和器皿。他们得到了汉朝的黄金白银，常常
用来作器皿，不用来作钱币。
    汉朝使者前往西域的多了以后，那些少年随
从大多都向天子汇报熟悉的情况，说道：“大宛
有好马在贰师城，藏着不肯给汉使者。”天子已
经喜欢上了大宛马，听了心裹很高兴，就派壮士
车令等人拿着千金和金马来向大宛王求贰师城的
好马。大宛国已经有很多汉朝的东西，相互商议
说：“汉朝离我们很远，而经过盐水来我国屡次
失败，从它北边来又有匈奴侵扰，从它南边来又
缺少水草。而且所过之处往往人烟城邑断绝，缺
乏饮食的情况多。汉朝使者几百人一批地来，而
常常缺乏食物，死亡超过半数，这样怎么能有大
军前来呢?他们对我们无可奈何。况且贰师城的
马，是大宛的宝马啊。”于是不肯把马给汉使者。
漠使者生气，怒骂，用椎击打金马而离去。大宛
的贵人发怒说：“汉使者太轻视我们!”打发汉使
者离去，命令它东边的郁成国拦击杀死汉使者，
夺取他们的财物。于是天子大怒。几位曾经出使
过大宛的姚定汉等说大宛兵力薄弱，如果用汉朝
军队，不超过三千人，用强弓射击他们，就能全
部掳掠攻破大宛了。天子已经派浞野侯攻打过楼
兰，浞野侯率领七百名骑兵先到了楼兰，俘虏了
楼兰王，所以认为姚定汉等人的话对，又想封宠
姬李氏家人为侯，就任命李广利为贰师将军，调
动属国六千名骑兵，以及各郡国品行恶劣的少年
几万人，率领前往进攻大宛。希望到贰师城获取
好马，所以号为“贰师将军”。赵始成任军正，
原来的浩侯王恢当军队的向导，而李哆任校尉，
掌管军中大事。这一年是太初元年。而关东蝗虫
大作，向西飞到敦煌。
    贰师将军李广利的军队已经向西渡过了盐
水，沿途的小国感到惊慌，各自坚守城池，不肯
供给食物。攻打它们没能攻下。攻下城来能得到
食物，攻不下的过几天就离开。等到了郁成，到
达那裹的士兵不过几千人，都饥饿疲惫。攻打郁
成，郁成大败汉军，被杀伤的很多。贰师将军和
李哆、赵始成等商量：  “到郁成还不能够攻下，
何况到他们的国都呢?”带军队返回。一去一回
用了两年时间。回到敦煌，士兵已经不超过十分
之一二。派使者上书说：“道路遥远常常缺少食
物，并且士兵不担心战斗，衹担心饥饿。人数
少，不足以攻取大宛。希望暂且退兵，增加派遣
军队再前去。”天子听了大怒，派使者到玉门关
阻拦，说军队有敢进入玉门关的就斩首处死。贰
师将军害怕，就停留在敦煌。
    那年夏天，汉朝与匈奴交战损失了浞野侯的
军队两万多人。公卿和议事的大臣都希望撤回攻
打大宛的军队，集中力量攻打匈奴。天子已经攻
打大宛，大宛这样的小国不能攻克，那大夏等国
就会轻视汉朝，而大宛的良马也会断绝不来，乌
孙、仑头就会轻易地让汉使者受苦了，被外国耻
笑。于是查办了说攻打大宛不利的邓光等人，赦
免了囚犯和有能力的士兵，增加征用品行恶劣的
少年及边地骑兵，一年多内从敦煌出发的达六万
人，遣还不包括自带衣食随军的人。牛十万头，
马三万多匹，驴、骡、骆驼数以万计。带了很多
粮食，兵器弓弩很齐全。天下骚动不宁，相互转
告奉命攻打大宛，共有五十多名校尉。大宛都城
中没有井，都要汲取城外的流水，于是派遣水工
改变了城下的水道，使城内无水。增加征发了十
八万甲兵到酒泉、张掖北边，设置居延、休屠两
县来护卫酒泉。调遣全国七种犯罪的人，载运干
粮供给贰师将军。转运物资的人相互连接络绎不
绝直到敦煌。又任命两位熟习马匹的人做执驱校
尉，准备攻克大宛后选取那儿的良马。
    因此贰师将军后来又一次出征，军队多，而
所到的小国没有不迎接的，都拿出食物供给军
队。到了仑头，仑头国不投降，攻打了几天，血
洗仑头。从这往西，畅通无阻到达宛城，汉军到
达那裹的有三万人。大宛军队迎击漠军，汉军射
箭打败了他们，大宛军队进入城裹凭藉城墙自
守。贰师将军的军队想前往攻打郁成，担心行军
滞留而让大宛更添诡诈，就先到了大宛，挖开它
的水源，改变水道，那样大宛当然深受困苦。包
围了大宛城，攻打了四十多天，大宛外围城墙毁
坏，俘虏了大宛贵人勇将煎靡。大宛人十分害
怕，逃入内城。大宛贵人们互相商量对策说：
“汉朝进攻大宛的原因，是由于大宛王毋寡藏匿
良马而且杀死汉使者。现在杀了大宛王毋寡而
献出良马，汉军应该会解围离去。如果不解围，
再奋力战斗而死，也不晚。”大宛的贵人们都认
为对，一起杀死了他们的国王毋寡，拿着他的头
派贵人出使到贰师将军那儿，相约说：“漠军不
再攻打我们。我们把良马全都献出，任由你们选
取，并供给汉军食物。如果不答应，我们就把良
马全部杀掉，而康居的救兵快要到了。救兵来
到，我们在裹面，康居军队在外面，和汉军作
战。希望漠军仔细考虑，何去何从?”这时康居
侦察漠军，认为漠军还强盛，不敢前进。贰师将
军和赵始成、李哆等人商量：“听说大宛城内刚
找到了汉人，懂得挖井，而他们城内粮食还很
多。我们来这裹的原因，是诛杀首恶毋寡。毋寡
的头已送来了，像这样还不答应撤去军队，那么
他们顽强守卫，而康居侦察到汉军疲乏而来救援
大宛，打败汉军是必然的了。”军官们都认为对，
答应了大宛的要求。大宛于是献出他们的良马，
让汉人自己挑选，并且拿出很多食物来供给汉
军。漠军选取了他们的良马几十匹，中等以下的
公马母马三千多匹，又立了大宛贵人中以前对待
汉使者友好的人名叫昧蔡的作为大宛王，和他订
立盟约而撤兵。汉军最终没能进入大宛的内城，
就撤军回还。
    当初，贰师将军从敦煌西边出发，认为人
多，沿途的国家不能供给食物，就分为几支军
队，从南北两路前进。校尉王申生、原鸿胪壶充
国等一千多人，从另一条路到了郁成。郁成人坚
守城池，不肯提供食物给他的军队。王申生离开
大部队二百里，以为有所依仗而轻视郁成，责问
郁成。郁成人不肯献出粮食，探知王申生的军队
一天天减少，在早晨用三千人进攻汉军，杀死了
王申生等人，汉军被打败，几个人逃脱，跑到贰
师将军那裹。贰师将军命令搜粟都尉上官桀前往
攻破郁成。郁成王逃亡到康居，上官桀追击到康
居。康居听说汉军已经攻克了大宛，就把郁成王
献给上官桀，上官桀命令四名骑兵把郁成王捆上
押解到贰师将军那裹。四人互相商议说：“郁成
王是汉朝痛恨的人，如今活着送去，突然发生意
外就耽误大事了。”想要杀了他，没人敢先下手。
上邦骑士趟弟年纪最小，拔出剑来砍去，杀了郁
成王，带上他的人头。趟弟、上官桀等人追赶上
了贰师将军。
    当初，贰师将军后一次出兵，皇帝派使者告
诉乌孙，多派兵和漠军合力进攻大宛。乌孙派了
二千名骑兵前往，徘徊观望，不肯前进。贰师将
军束归，沿途经过的各小国听说大宛被攻破，都
派他们的子弟跟随汉军到汉朝进贡，拜见天子，
就把他们留在汉朝作人质。贰师将军攻打大宛，
军正赵始成奋力作战，功劳最多；至于上官桀勇
敢深入作战，李哆为他出谋划策，军队进入玉门
关的有一万多人，战马一千多匹。贰师将军后一
次出兵，军队不缺乏粮食，战死的人也不能算
多，而将官贪婪，大多不爱惜士兵，侵吞军饷，
因此死亡的人很多。天子因为他们万里远征讨伐
大宛，不记他们的过错，封李广利为海西侯。又
封亲自斩杀郁成王的骑士趟弟为新峙侯。任命军
正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上
党太守。军官中位列九卿的有三人，任诸侯相、
郡守、二千石的一百多人，任千石以下的一千多
人。奋勇参战的人封的官超过他自己的愿望，因
犯罪受罚去参战的人都将功赎罪不计功劳。对士
卒的赏赐价值四万金。攻打大宛两次往返，共花
了四年才罢兵。
    汉军讨伐大宛后，立昧蔡作大宛王后离去。
一年多后，大宛贵人认为昧蔡善于阿谀，使自己
国家遭受屠杀，于是一起杀死了昧蔡，立毋寡的
兄弟名叫蝉封的当大宛王，而派他的儿子到汉朝
作人质。汉朝于是派使者赠送礼物来安抚大宛。
    汉朝派遣使者十几批到大宛以西的那些国
家，搜求奇异物品，趁着出行考察来炫耀征伐大
宛的威德。在敦煌设置酒泉都尉，西边直到盐
水，路上往往有亭障。而仑头有屯田士卒几百
人，于是汉朝在那裹设立使者保护田地积蓄粮
食，来供给出使外国的人。
    太史公曰：《禹本纪》说：“黄河源出昆仑。
昆仑山高二千五百多里，是太阳月亮交相隐蔽放
出光明的地方。山上有醴泉、瑶池。”如今从张
骞出使大夏之后，探寻到黄河的源头，哪裹能看
见《本纪》所说的昆仑呢?所以谈论九州山川，
《尚书》接近事实。至于《禹本纪》、  《山海经》
所记载的怪物，我不敢去谈论它们。
[第六十四
字侠列传
    韩非子说：“儒家用文章扰乱法治，而游侠
凭藉武力触犯禁令。”两者都被讥讽，而儒生多
被世人称赞。至于像用权术来谋取宰相卿大夫的
职位，辅助他的君主，功名都被记载在史书中，
本来没有可说的。至于季次、原宪，是平民百
姓，读书怀有特异君子的品德，行为不和当代同
流合污，当代人也嘲笑他们。所以季次、原宪一
生住在徒有四壁的草屋中，连粗衣淡饭都不足。
死了四百多年了，而他们的弟子却不知疲倦地怀
念他们。如今的游侠，他们的行为虽然不依循于
正当的道理，但他们言必信，行必果，已经答应
的一定诚心去做，不惜自己的身躯，去救助别人
的困急，既已出生入死，却不夸耀自己的才能，
羞于炫示自己的功德，大概也有足以让人称赞的
吧。
    况且危急的事，是人们常会遇到的。太史公
说：从前虞舜在淘井和修粮仓时遇到危急，伊尹
背着鼎俎当厨师，傅说藏身在傅险当苦力，吕尚
在棘津遭困厄，管夷吾被戴脚镣手铐，百里奚喂
牛，孔仲尼在匡地被困，在陈、蔡两国饿得面有
菜色。这些都是儒生所说的有道德的仁人，尚且
还遭到这样的灾难，何况依靠中等才能而经历乱
世的普通人呢?他们遭遇的灾难怎么可以说得完
呢!
    乡下人有俗话说：  “什么叫懂得仁义，已经
享受其利益的就是有道德。”所以伯夷以吃周粟
为可耻，饿死在首阳山，可文王、武王不因为这
个原因而有损王者的声誉；盗跖、庄蹯凶暴乖
戾，而他们的信徒却不断称赞他们的义气。由此
看来，  “偷衣带钩的被杀头，偷国家的被封侯，
受封侯的人家自有仁义”，不是假话。
    现在拘泥所学的人有的抱着狭隘的道理，长
久地孤立于世俗以外，哪比得上降低论调与俗等
同，和世人共沉浮而取得荣耀名声啊!而平民百
姓，作取舍承诺，千里传诵正义，冒死而不恋人
世，这也有长于人的地方，不是随便就行的。因
此士人在困窘的时候能托命给他们，这难道不是
人们所说的贤人和豪侠之间的人物吗?假如让民
间的游侠，与季次、原宪比较权势大小能力高
下，比较对当世的贡献，那就不能同日而语了。
总之要以功效表现说话守信，侠客的仁义怎么可
以缺少呢!
    古代平民中的侠客，不能够听到了。近代延
陵、孟尝君、春申君、平原君、信陵君等人，都
因为是君王的亲属，依靠着有封地和身为卿相的
富足，招揽天下贤人，在诸侯中显扬名声，不能
说不是贤才。好比顺风呼喊，声音没有加快，那
是风势使之加速。至于居民区中的侠客，修养行
为磨炼名节，名声遍及天下，没有不称赞他们贤
能的，这是难以做到的。可是儒家、墨家都对他
们排斥搂弃不加记载。从秦代往前，平民侠客，
湮没无闻，我很遗憾。依据我所听到的，汉朝兴
起以来有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解等人，
虽然时常触犯当朝的法网，但他们个人的行为符
合道义廉洁谦让，有值得称扬的。名声不凭空而
树立，士人不会凭空去附和。至于结成帮派的豪
强互相勾结，用钱财来役使贫苦人，藉豪强暴力
来欺凌孤单势弱的人，随心所欲来满足自己，游
侠也认为这是可耻的。我哀伤世俗之人不明白其
中真意，却错误地把朱家、郭解等人和强暴的人
视为同类而一同加以耻笑。
    叠地的塞塞，和壶担同时代。叠人都以儒家
学说进行教育，可塞塞因为行侠闻名。他隐藏和
救活的豪杰人士数以百计，其余普通人多得说不
完。但始终不炫耀他的本领、为他的恩德沾沾自
喜。对他曾给予过恩惠的人，惟恐再见到他们。
救济不富足的人，先从贫贱人家开始。家裹没有
剩余的钱财，衣服没有多种颜色，吃饭没有两样
以上的荤菜，乘坐的不过是小牛车。专门去救助
别人的危急，超过为自己办事。暗中使季布将军
摆脱困境后，待到季布尊贵，终身不见季布。从
函谷关以束，没有人不伸长脖子希望和他结交。
    楚地的田仲由于行侠仗义而闻名，喜欢剑
术，像服侍父亲一样服侍朱家，自认为行为比不
上朱家。田仲死后，雒阳有个剧孟。周地人以做
买卖为生活的资本，而剧孟凭藉行侠在诸侯中显
扬名声。吴、楚反叛时，条侯任太尉，乘坐驿站
快车快到河南时，找到了剧孟，高兴地说：“吴、
楚起兵而不找剧孟，我知道他们没有能力做什么
了。”天下动乱，宰相得到他就像是得到一个对
等的国家一样。剧孟行为大体像朱家，而喜欢玩
六博，多为少年的游戏。可是剧孟的母亲去世，
从远方来送丧的大概有上千辆车。到剧孟去世，
家裹没有剩下十金的钱财。而符离人王孟这时也
因为行侠在江、淮一带受到称颂。
    这时济南的娴氏、陈地的周庸也因为豪侠而
闻名，景帝听说后，派使者把这些人全杀死了。
那以后，代郡的白氏各族、梁地的韩无辟、阳翟
的薛兄、陕地的韩孺，纷纷又出现了。
    郭解，是轵县人，字翁伯，是擅长给人相面
的许负的外孙。郭解的父亲因为行侠，在孝文帝
时被诛杀。郭解为人短小精悍，不喝酒。小时候
阴狠毒辣，心中愤怒不高兴时，亲手杀死的人很
多。拿自己生命给朋友报仇，藏匿逃犯违法抢
劫，没事就私自铸钱盗墓，类似之事真是不可胜
数。却遇到上天保佑，在危急中常常能摆脱出
来，像是遇到了赦免。到郭解年纪大后，改变操
行为人检点，以德报怨，施给别人的多寄期望于
别人的少。但他自己喜欢行侠更加厉害。已经救
了别人性命，不炫夸自己的功劳，而他的内心仍
然狠毒，突然由于小事而发作行凶还和以前一
样。而少年人仰慕他的行为，也常常为他报仇，
不让他知道。郭解姐姐的儿子仗郭解的威势，和
人饮酒，让人干杯。人家不胜酒量，他就强迫一
定要灌人家。那人生气，拔出刀来刺杀了郭解姐
姐的儿子，就逃跑了。郭解姐姐生气地说：“凭
着翁伯的义气，人家杀了我儿子，却捉不到凶
手。”把尸体扔到路上，不埋葬，想藉此来羞辱
郭解。郭解派人暗中打听到凶手的去处。凶手没
办法自己回来了，把实情全部告诉郭解。郭解
说：“你杀他确实应该，我的孩子没有道理。”于
是放走那凶手，把罪责归于他姐姐的儿子，就收
尸埋葬了他。人们听说了这事，都称赞郭解的道
义，更加依附于他。
    郭解每次外出或归来，人们总躲避他。有一
个人独自岔开双腿傲慢地坐着看郭解，郭解派人
去问他的姓名。郭解的门客想杀死那人。郭解
说：“在家乡居住竟然不被人尊敬，这是我的德
行不好，他有什么罪!”于是暗中嘱咐尉史说：
“这个人，是我急需的，轮到他值更服役时免了
他。”每到值更服役，多次轮到这个人，县吏都
没有要求他去。逭人觉得奇怪，问县吏原因，才
知是郭解让他免除解脱的。这个原来岔开双腿傲
慢地坐着的人就袒衣露体来谢罪。少年人听到遣
事，更加仰慕郭解的行为。
    雒阳人有相互结仇的，城中贤能豪杰从中调
解的人数以十计，他们始终不听。门客们就来拜
见郭解。郭解连夜去见结仇的人家，仇家心存委
屈而听从了郭解的劝告。郭解于是对结仇的人家
说：“我听说雒阳很多人物在逭裹调解，你们大
都不肯听从。如今你们幸而听从了我的话，我怎
么能从别的县跑来夺取人家地方贤能大夫的权
呢!”于是连夜离去，不让人知道，说：“暂且不
要听我的话，等我离去后，让雒阳的豪杰从中调
解，再听他们的。”
    郭解为人恭敬，不敢坐车进入他们县衙P弓的
庭院。到附近的郡国，替别人请托办事，事情可
以解脱的，就解脱；不能的，使各方满意，然后
才敢吃酒饭。大家因此十分尊敬他，争着为他效
力。城中少年和附近县的贤人豪杰，半夜上门来
拜访的常常有十多辆车，请求把郭解的门客带到
自己的家中去供养。
    到了迁徙富豪到茂陵去时，郭解家裹贫穷，
不符合迁徙的资财标准，官吏害怕，不敢不将他
迁徙。卫将军为他说话：“郭解家裹贫困不够迁
徙标准。”皇上说：“平民有权势使得将军替他讲
话，这是他家不穷。”郭解家于是被迁徙了。大
家为郭解送行出资一千多万。轵县人杨季主的儿
子任县掾，举报迁徙郭解。郭解哥哥的儿子砍掉
了杨县掾的头。从此杨家和郭家结仇。
    郭解迁徙进关，关中的贤人豪杰认识和不认
识郭解的，听到他的名声，都争着和郭解结好。
郭解为人矮小，不喝酒，出门从不骑马。后来又
杀死了杨季主。杨季主的家人上书，有人又在宫
门下把他杀死。皇上听说了，就下令官吏捉拿郭
解。郭解逃走，把他母亲家室安置在夏阳，自己
来到临晋。临晋人籍少公本不认识郭解，郭解假
冒他人，于是请求出关。籍少公把郭解送出关
后，郭解辗转到了太原，他经过的地方常常把自
己的情况告诉留他居住的主人家。官吏追捕他，
跟踪查到籍少公。籍少公自杀，口供断绝了。过
了很久，才抓到郭解。深入调查郭解所犯罪行，
被郭解所杀的人，都在赦免令之前。软县有位儒
生陪同使者闲坐，有人称赞郭解，儒生说：  “郭
解专门用奸诈来触犯国法，怎么可以称贤人!”
郭解门客听到了，杀了这个儒生，割断他的舌
头。官吏拿这事责问郭解，郭解实在不知道谁是
杀人的人。杀人的人也始终无影无踪，没有人知
道是谁。官吏向皇帝上书说郭解没有罪。御史大
夫公孙弘议论说：  “郭解以平民身份行侠弄权，
由于小事而发作杀人，郭解虽然不知道，这罪过
比他自己杀人还严重。该判大逆无道罪。”于是
就诛杀了郭解翁伯全族。
    从逭以后，行侠的人特别多，但都傲慢而没
有值得说的。但关中长安的樊仲子、槐里的赵
王孙、长陵的高公子、西河的郭公仲、太原的卤
公孺、临淮的儿长卿、东阳的田君孺，虽然行侠
却恭敬谨慎有谦让的君子风范。至于像北道的姚
氏，西道的几位杜氏，南道的仇景，束道的赵
他、羽公子，南阳的赵调等人，这是处在民间的
盗跖罢了，哪裹值得说呢!这是从前朱家那样的
人感到羞耻的。
    立史公日：我看堑盘，相貌比不上中等人，
语言也没有可取之处。但天下不论是贤人和不贤
的人，知道和不知道他的，都仰慕他的名声，自
称为侠的人都引以为荣。俗话说：  “人的相貌荣
誉名声，难道有穷尽吗!”唉呀，可惜呀!
第六十五
幸列传
    俗话说：  “努力种田不如碰上好年景，善于
做官不如遇上投缘的君主。”本来就不是凭空说
的。不仅是女人靠姿色献媚得宠，而且在士人宦
官中也有这种情况。
    过去靠姿色得到宠幸的人多了。到了汉朝兴
起，汉高祖最为暴烈刚直，但籍孺靠谄媚得到宠
幸；孝惠帝时有个闳孺。遣两个人不是有才能，
衹是靠着顺从谄媚才显贵宠幸，和皇上同卧同
起，公卿都要通过他们向上陈说。因此在孝惠帝
时，郎官侍中都戴着用锦鸡羽毛装饰的帽子，束
着用贝壳点缀的腰带，涂着胭脂香粉，仿效着闳
孺、籍孺这类人。闳孺和籍孺两人把家迁到了安
陵。
    孝文帝时宫中的宠臣，士人就是邓通，宦官
就是赵同、北宫伯子。北宫伯子由于是仁慈爱人
的忠厚长者，而赵同凭着会占星望气而被宠幸，
经常充当文帝的陪乘人员；邓通没有技艺才能。
邓通，是蜀郡南安人，因为会划船当上了黄头
郎。孝文帝做梦想要上天，上不去，有一个黄头
郎从身后推着他上了天，孝文帝回头看见那个人
衣服的腰带向后系。梦醒以后来到渐台，按照梦
中的情景暗地裹用眼睛寻找推他上天的黄头郎，
就看见了邓通，他的衣带向后系，正是梦中见到
的样子。召见邓通询问他的姓名，姓邓，名通。
文帝喜欢他，一天比一天尊宠他。邓通也老实谨
慎，不爱好和外人交往，即使皇上赐他休假，也
不想外出。于是文帝赏赐邓通亿万钱财有十多
次，官位至上大夫。文帝经常到邓通家游玩。然
而邓通没有别的才能，不能推荐什么士人，衹是
自身谨慎来谄媚皇上罢了。皇上派善于相面的人
给邓通看相，说：“会因贫穷饿死。”文帝说：“能
够使邓通富裕的在于我，怎么说会贫穷呢?”当
时就把蜀郡严道铜山赐给了邓通，允许他自行
铸钱，  “邓氏钱”流通天下。他的富足达到了这
样的程度。
    文帝曾经患了癣疽，邓通经常为他吸吮脓
水。文帝不高兴，从容地询问邓通说：  “天下谁
是最爱我的人呢?”邓通回答：“应该没有人比得
上太子。”太子进宫探问病情，文帝叫他吸吮癣
疽，太子吸吮脓水但面露难色。过后听说邓通经
常为文帝吸吮癣疽，心中惭愧，从此怨恨邓通
了。等到文帝去世，景帝即位，邓通被免职，在
家闲居。过了不久，有人告发邓通偷偷到塞外铸
钱。案子下交给司法官吏审问，真有这种情况，
于是结案，全部没收邓通家产入官，还负债数亿
万。长公主赐给邓通钱财，官吏总是随即把它没
收入官，连一根簪子也不得留在身上。于是长公
主就派人借给他粮食衣服。竟不能占有一个“邓
氏钱”，寄食死在别人家裹。
    孝景帝时，宫中没有宠臣，然而衹有郎中令
周文仁，周文仁的受宠远远超过一般人，却不深
厚．
    当今天子宫中的宠臣，士人就是韩王信的
曾孙韩嫣，宦官就是李延年。韩嫣，是弓高侯的
庶孙。当今皇上做胶束王的时候，韩嫣和皇上一
起学习书法友好相爱。等到皇上做了太子，就更
加亲近韩嫣。韩嫣擅长骑马射箭，善于谄媚。皇
上即位，想发兵讨伐匈奴，而韩嫣事先学习了胡
人的兵器阵法，因此更加尊贵，官位高至上大
夫，赏赐的钱财和邓通相类似。当时韩嫣经常和
皇上同卧同起。江都王进京朝见，有韶令让他跟
随皇上到上林苑中打猎。天子的车驾清道警戒还
未起程，就先派韩嫣乘坐副车，率领几十上百个
骑士，奔驰去观察野兽。江都王望见，以为是天
子，就让随从避开，在道旁伏地拜见。韩嫣直驱
过去视而不见。车队过去后，江都王发怒，对着
皇太后哭泣说：“请允许我归还封国，进宫来值
宿警卫，和韩嫣一样。”皇太后从此怨恨韩嫣。
韩嫣侍奉皇上，进出永巷不受限制，因为奸情被
皇太后知道，皇太后发怒，派使者赐韩嫣自杀。
皇上替他谢罪，最终未能得到赦免，韩嫣于是自
杀。而案道侯韩说，是他的弟弟，也是靠谄媚
得到宠幸。
    李延年，是中山人。父母和他自己以及兄弟
姐妹，原来都是歌舞艺人。延年犯法受了腐刑，
在宫中养狗。而平阳公主向皇上说延年的妹妹擅
长舞蹈，皇上召见，心里喜爱她，等把她纳入了
后宫永巷，就召见延年让他显贵．延年善于唱
歌，创作了新的歌曲，而皇上正在兴建天地祠，
想创作配乐的诗歌演奏歌唱。延年善于逢迎皇上
心意，演唱新创作的歌曲。他的妹妹也得到宠
幸，生了儿子。延年佩带着二千石级的官印，号
称协声律．和皇上同卧同起，非常显贵宠幸，等
同于韩嫣。过了好久，逐渐和宫女淫乱，进出皇
宫骄横放纵。等到他的妹妹李夫人去世后，宠爱
渐减，就擒拿诛杀了延年及其兄弟。
    从此以后，宫中受宠幸的臣子大都出自皇上
的外戚家族，但不值得数说。卫青、霍去病也由
于是外戚而显贵宠幸，但是他们很能凭才能使自
己被提升．
    太史公曰：受到宠爱或憎恨的时运是多么可
怕啊!从弥子瑕的行为，足可以观察到后人靠谄
媚得到宠幸的结果了，即使是下推百代也是可以
预见的。
孽第六十六
滑稽列传
  孔子说：“六经对于治理国家来说都一样有
用。《礼》用来规范人的言行，《乐》用来启发人
和睦融洽，《书》用来叙述古往的事迹，《诗》用
来表达人的情意，《易》用来明辨万物的神奇变
化，《春秋》用来阐明人间的道义。”太史公说：
天地道义恢宏无边，难道不大吗?言谈委婉而能
切中事理，也能排解纠纷。
    淳于髡，是齐国的一个上门女婿。身高不到
七尺，滑稽善辩，多次出使诸侯各国，不曾受过
屈辱。齐威王在位时喜欢隐语，好荒淫无度地彻
夜宴饮，沉溺酒中不治国事，把国事委托给公卿
大夫。文武百官荒淫，诸侯各国都来侵犯，国家
危亡，就在旦夕之间，身边的大臣没有人敢进
谏。淳于髡便用隐语劝齐威王说：  “国都中有一
只大鸟，栖息在大王的庭院，三年不飞又不叫，
大王知道这只乌是怎么回事?”齐威王说：“这只
乌不飞则罢，一飞就直冲天际；不叫则罢，一叫
就使人吃惊。”于是接见各县县令县长七十二人，
奖赏一人，诛杀一人，又激励军队出兵迎敌。诸
侯各国震惊，都把侵占的土地归还齐国。齐威王
的声威持续了三十六年。这些话记载在《田完世
家》中。
    齐威王八年，楚国大举发兵侵犯齐国。齐威
王派淳于髡出使趟国请求救兵，让他带上礼品黄
金百斤，驷马车十辆。淳于髡仰天大笑，把帽带
子都笑断了。齐威王说：“先生认为礼物少吗?”
淳于髡说：“哪裹敢!”齐威王又说：“你这么笑
难道有什么说法吗?”淳于髡说：“今天臣子我从
东方来，看到路旁有祭祀田神的，拿着一只猪
蹄，端着一杯酒，祈祷说：  ‘贫瘠旱地的收获能
装满筐笼，低洼水田的庄稼装满车辆，五谷丰
登，丰盛满家。，我看他拿的祭品少而想要的东
西却多，所以笑他。”于是齐威王就把礼品增加
到黄金一千镒、白璧十对、驷马车一百辆。淳于
髡告辞起程，到了趟国。赵王给他精兵十万，战
车…千辆。楚军听到这个消息，连夜率兵离去。
    齐威王非常高兴，在后宫摆下酒宴，召见淳
于髡，赏赐给他酒。齐威王问道：  “先生能喝多
少才醉?”淳于髡回答说：“我喝一斗也会醉，喝
一石也会醉．”齐威王说：“先生喝一斗就会醉，
怎么能喝一石呢?其中的道理可以让我听听吗?”
淳于髡说：  “在大王面前得到赐酒，执法官在旁
边，御史在身后，我惊恐害怕伏地饮酒，不过一
斗就醉了。如果双亲有贵客，我卷起衣袖曲身跪
坐，在席前侍奉饮酒，客人不时赏给我残酒，我
高举酒杯敬酒祝寿，多次起身，喝不到两斗就醉
了。如果朋友交游，久不相见，突然相会，欢快
地追述往事，相互倾谈私人情谊，可以喝上五六
斗就醉了。至于乡里的聚会，男女杂坐，劝酒留
连，玩六博赛投壶，呼朋唤友，男女握手不处
罚，双目对视也没有禁忌，前面有坠落的耳环，
后面有遣失的发簪，我内心喜欢这样，可以喝上
八斗酒才有两三分醉。天晚酒残，把剩下的酒菜
归并到一起人也靠坐在一起，男女同席，鞋子交
错相混，杯盘狼藉，堂上火烛熄灭，主人留下我
而送走了客人，丝织短上衣的衣襟解开，微微闻
到香气，在这个时候，我心裹最欢畅，能喝上一
石。所以说：‘酒极生乱，乐极生悲。’一切事物
都是这样。”就是说做事不能做到极点，做到极
点就会走向衰败。淳于髡用这些话委婉地劝谏齐
威王。齐威王说：“好。”就停止了通宵达旦的宴
饮，任命淳于髡为接待诸侯宾客的主客官员。皇
家宗室举行酒宴，淳于髡常在旁作陪。
    从这以后一百多年，楚国出了个优孟。
优孟，原来是楚国的歌舞艺人。身高八尺，
善辩，常用谈笑的方式委婉地进行劝谏。楚庄王
时，有一匹喜爱的马，给马穿上锦绣衣服，把它
安置在华丽的房子裹，用没有帷帐的床给它作卧
席，拿枣脯喂它。马因为肥胖病死亡，让大臣们
为马治丧，准备用棺椁盛殓按大夫的葬礼来安葬
它。身边的大臣劝谏他，认为不能这样做。庄王
下令说：  “有胆敢为葬马的事来进谏的，罪当处
死。”优孟听说了这件事，走进殿门，仰天大哭。
庄王吃惊而问他哭的原因。优孟说：  “马是大王
所爱的，凭着堂堂的大楚国，有什么要求办不
到，却用大夫的葬礼来安葬它，薄待它了，请按
君王的葬礼来安葬它。”庄王说：“那怎么办呢?”
堡孟回答说：  “我请求用雕花的美玉做棺材，有
花纹的梓木做外椁，拿椎、枫、豫、樟等贵重木
材做护棺的题凑，派遣士兵挖掘墓穴，老人和孩
子背土筑坟，齐国、赵国在前面陪祭，韩国、魏
国在后面护卫，建立祠庙用猪牛羊各一头的太牢
礼来祭祀，拨一个万户的城邑来供奉。诸侯各国
听说这事，都知道大王把人看得很低贱而把马看
得很贵重了。”庄王说：“我的过失竟然到了这种
地步吗?那该怎么办呢?”优孟说：“请让我替大
王用对待六畜的方法来埋葬它。用土灶做外椁，
用铜锅作棺材，拿姜枣调味，再加进木兰，用稻
米作祭品，用火光作衣服，把它埋葬在人的肚肠
裹。”于是庄王就派人把马交给主管膳食的太官，
不要让天下人长久地传扬这事。
    楚国的国相孙叔敖知道优孟是贤人，对他很
好。孙叔敖病重将死，嘱咐他的儿子说：“我死
了，你一定会贫困。你前去拜见优孟，说‘我是
孙叔敖的儿子’。”过了几年，孙叔敖的儿子贫困
得靠背柴度日，碰见了优孟，对他说：“我是孙
叔敖的儿子。父亲快要去世时，嘱咐我贫困时去
拜见优孟。”优孟说：  “你不要到远处去。”随即
穿戴上类似孙叔敖的衣服帽子，模仿孙叔敖的言
谈举止。一年多后，活像孙叔敖，楚王和他左右
的大臣都不能分辨出来。庄王举行酒宴，优盂上
前敬酒祝寿。庄王非常惊讶，认为孙叔敖复活
了，想任命他为国相。优孟说：“请允许我回去
和妻子商量一下这件事，三天以后再来就任国
相。”庄王同意了。三天后，优孟又来了。庄王
说：“你妻子怎么说?”优孟说：“我妻子说千万
不要做，楚国的国相不值得去做。像孙叔敖做楚
国的国相，尽忠廉洁来治理楚国，楚王得以称
霸。如今死了，他的儿子无立锥之地，贫困得靠
背柴来维持自己的饮食。一定要像孙叔敖那样，
不如自杀。”接着又唱道：  “住在山野耕田受苦，
难以得到食物。奋起做官，自身贪婪卑鄙的积有
钱财，不顾羞耻。自己死后家庭富裕，又害怕受
贿枉法，为非作歹犯大罪，自身处死家室遭诛
灭。贪官怎么可以做呢!想做清官，奉公守法尽
忠尽职，到死不敢做违法的事。清官哪裹能做
呢!楚国国相孙叔敖保持廉洁直至去世，现在妻
儿穷困得靠背柴糊口，不值得做啊!”于是庄王
向优孟谢罪，就召见了孙叔敖的儿子，把寝丘四
百户封给他，用来供奉祭祀孙叔敖。后来传了十
代都不断。优孟这种智慧可以说是说话能抓住机
会了．
    那以后两百多年，秦国出了个优旃。优旃，
是秦国的侏儒艺人。善于说笑话，然而都符合大
道理。秦始皇时，有次举行酒宴而天下雨，殿阶
下持盾卫士们全都淋雨受寒。优旃看见了可怜他
们，对他们说：“你们想休息吗?”殿阶下的持盾
卫士们都说：“非常希望。”优旃说：“我如果喊
你们，你们要赶快回答说‘诺，。”过了一会儿，
朝臣向秦始皇祝寿高呼万岁。优旃靠近栏杆大声
喊道：  “殿阶下持盾的儿郎们!”儿郎们答：
“诺!”优旃说：“你们虽然身材高大，但有什么
益处，衹有幸在雨中站立。我虽然矮小，却有幸
在屋裹休息。”于是秦始皇就让殿阶下的持盾卫
士们分两半轮流替代。
    秦始皇曾经计划要扩大畜养禽兽的苑林，向
东扩至函谷关，向西扩至雍县、陈仓。优旃说：
“好。多多在裹面放养禽兽，敌寇从东方来，命
令麋鹿用角去顶他们就够了。”秦始皇因此停下
了。
    秦二世即位，又想要油漆城墙。优旃说：
“好。主上即使不说，我本来就要请求您这样做
了。油漆城墙虽然给百姓带来愁苦耗费，但美
啊!油了漆的城墙光溜溜的，敌寇来了爬不上
来。就是要做成这事，油漆容易，衹是建一个给
漆过的城墙遮太阳的房子难。”于是秦二世笑了，
因为这个原因停止了。过了不久，秦二世被杀
死，优旃归顺汉朝，几年以后死去。
    太史公曰：淳于髡仰天大笑，查盛王因而横
行天下。优孟摇头唱歌，背柴为生的人因此得到
封地。优堕靠近栏杆高呼，殿阶下持盾卫士得以
减半轮值。难道不也伟大吗!
    褚先生说：我幸运地因精通儒家经学而
做了郎官，但爱好阅读六经以外的各家杂
说。私下不自量力，又写了六章滑稽故事，
把它们编排在下面。可以展示见闻体现意
志，把它们留给后世好事之徒阅读，来愉悦
心胸刺激耳目。特把它们附在上面太史公三
章滑稽故事之后。
    汉武帝时，有一个被宠幸的艺人郭舍
人，说话陈辞虽然不符合大道理，但能使君
主和悦愉快。汉武帝小时候，束武侯的母亲
曾经用乳汁喂养过汉武帝。汉武帝长大后，
称她为“大奶妈”。大奶妈大约每月上朝两
次。上朝的奏章送进宫，汉武帝就有诏命派
亲信侍臣马游卿拿五十匹丝帛赐给奶妈，又
送酒菜食物奉养奶妈。奶妈上书说：  “某处
有公田，希望能把它借给我。”汉武帝说：
“奶妈想得到它吗?”把公田赐给了奶妈。奶
妈说的话，漠武帝没有不听从的。有韶命让
奶妈能乘车在御道上行走奔驰。在这个时
候，公卿大臣都敬重奶妈。奶妈家裹的子孙
奴仆侍从们在长安城中横行霸道，当街拦截
别人车马，抢夺别人衣服。消息传到宫中，
汉武帝不忍心用法律处罚他们。主管的官员
请求把奶妈的家室迁走，安置到边疆。奏章
被批准。奶妈应当入宫到汉武帝跟前，当面
辞行。奶妈先拜见郭舍人，对着他流泪哭
泣。郭舍人说：“要是进宫面见武帝辞行离
去，快步退出而多次转身回头看。”奶妈按
照他的话，向武帝辞行，快步退出却多次转
身回头看。郭舍人大声骂她说：  “呸!老太
婆!为什么不快走!陛下已经长大了，难道
还要靠你的乳汁来活命吗?还回头看什么!”
于是武帝可怜奶妈为她悲伤，就下诏令制
止，不准迁徙奶妈，处罚丫说她坏话的人。
    汉武帝时，齐地有位东方先生名叫朔，
因爱好古代史传书籍，喜好儒家经学，阅览
诸子百家的著作很多。东方朔初到长安，到
公车府给皇上上书，共用了三千枚书写奏书
的木简。公车府派两个人一起去抬他的奏
书，刚刚能抬得起。君主到尚方府读东方朔
的奏书，休息时，就在那里作个记号，读了
两个月才读完。下韶任命东方朔为郎官，经
常在宫中皇上身边侍候。多次召他到跟前谈
话，君主没有不高兴的。时常下诏赏赐东方
朔在皇上面前吃饭。吃完饭，东方朔把剩下
的肉全部揣在怀里拿走，衣服全被油污了。
多次赐给他绸绢，他扛着挑着搬走。仅用赏
赐的钱财丝帛，娶长安城中年轻美貌的女子
为妻。大多娶了一年左右就抛弃了，重新再
娶妻。赏赐得来的钱财全部被女人花光。君
主身边的各位郎官有一半人叫东方朔为“狂
人”。皇上听说了这件事，说：“如果东方朔
为人做事没有这种行为的话，你们这班人哪
能赶得上他呀!”东方朔让自己的儿子当郎
官，又升迁为侍中的谒者，经常手持符节出
使各国．东方朔在殿上行走，有个郎官对他
说：“人们都认为先生是狂人。”东方朔说：
“像我这样的人，就是所谓在朝廷裹避世隐
居的人。古代的人，才在深山裹避世隐居。”
有次坐在酒席上，酒酣之后，坐在地上唱
道：“隐居于尘俗中，避世在金马门。在宫
殿中可以避世隐居保全自身，何必要到深山
之中，茅庐之F。”金马门，是宦官署的大
门，大门旁边有铜马，所以叫它“金马门”。
    当时朝廷召集学宫各位博士先生参与商
议国事，他们共同责难东方朔说：  “苏秦、
张仪一遇上拥有万乘战车的大国君主，就身
居卿相位置，恩泽传到后代。如今先生您学
习了先王的法术，仰慕圣人的仁义，背诵着
《诗经》、《尚书》等诸子百家的言论，不能
一一列举。在竹简丝帛上撰著文章，自己认
为是天下没有第二个，就可以说是见闻广博
聪明善辩了。然而竭力尽忠来侍奉圣明皇
帝，旷日持久，累积几十年，官职不过侍
郎，地位不过持戟，想来您还有什么不好的
行为吧?其中的原因是什么呢?”东方朔说：
“这本来就不是你们能完全了解的。彼一时，
此一时，哪能相提并论呢!张仪、苏秦的时
代，周王室十分衰败，诸侯不去朝觐，凭藉
武力争夺权势，使用兵器相互擒斗，兼并为
十二国，还没有分出雌雄，得到智士的就强
大，失去智士的就败亡，所以能言听计从计
谋能实现，身居尊贵地位，恩泽传到后代，
子孙长久荣华。现在不是这样了。圣明的皇
帝在朝廷之上，恩德流传天下，诸侯臣服，
威震四方夷狄，把四海之外的疆土像席子一
样连成一片，比覆置的盘盂还要安稳，天下
统一平均，合为一家，举动行事，好像在手
掌中运转。贤和不贤，凭什么来区别呢?现
在由于天下广大，士民众多，那些竭尽精力
驰骋游说，像车辐凑集到车毂一样向朝廷进
献谋略的，数都数不过来。竭力仰慕道义，
却被衣食所困，有的找不到进身的门路。假
如张仪、苏秦和我同时生活在当今的时代，
他们连一个小小的掌故宫都得不到，怎么还
敢奢望当常侍侍郎呢?古书上说：  ‘天下没
有灾害，即使有圣人，也没有施展他的才能
的机会；上下和睦同心，即使有贤人，也没
有立功的机会。，所以说时代不同事情就不
同。虽然如此，哪裹可以不努力修养自身
呢?《诗经》说：  ‘敲钟在宫裹，钟声传宫
外。’‘鹤呜幽深沼泽，叫声飘扬上大。’如
果能够修养自身，还担忧不会荣华?姜太公
身体力行仁义七十二年，遇上周文王，得以
施行自己的学说，受封在齐国，传国七百年
而没有断绝。这就是士人所以日夜孜孜不
倦，研究学问推行道义，而不敢停止的缘
故。现在世上的隐士，当代虽然不被任用，
超然独立，安然独处，远观许由，近察接
舆，谋略如同范蠡，忠诚符合子胥。天下和
平，以道义自持，缺朋少友，本来就是正常
的。你们对我还有什么疑问呢!”于是各位
先生默默地无言以对。
    建章宫后阁的双重栏杆中有一只动物钻
出来，它的样子像麋鹿。把这个情况向皇帝
报告了，汉武帝前往那裹观看，询问身边群
臣中熟习各种事物精通经学的人，没有一个
人能知道是什么。下韶令让东方朔去看它。
东方朔说：“我知道这个动物，希望赏赐美
酒好饭让我大吃一顿，我才说。”下韶说：
“可以。”东方朔吃刨喝足后又说：  “某地有
几顷公田、鱼池、蒲苇地，陛下把它赏赐给
我。臣子才说。”下诏说：  “可以。”于是东
方朔才肯说，说：“这就是人们所说的骝牙。
远方有人来归顺仁义，鞠牙才会事先出现。
它的门牙前后一样，整齐相等没有臼牙，所
以叫它骗牙。”那以后一年左右，匈奴混邪
王果然带领十万民众来归降汉朝。就再次赏
赐东方朔很多钱财。
    到了老年，东方朔快要死时，进谏说：
“《诗经》说：  ‘嗡嗡的苍蝇，落在篱笆上。
和乐近人的君子，不要听信谗言。谗言没有
尽头，惑乱四方国家。，希望陛下远离奸诈
谄媚的小人，斥退谗言。”汉武帝说：“现在
东方朔反而多说好话了吗?”感到这事奇怪。
过了不久，东方朔果然病死。古书说：  “乌
儿将要死，它的叫声悲哀；人将要死，他的
言谈善良。”说的就是这个情况。
    汉武帝时，大将军卫青，是卫皇后的哥
哥，被封为长平侯。率军出击匈奴，打到余
吾水边才回还，斩敌首抓俘虏，有功归来，
皇帝下韶赏赐黄金千斤。卫将军走出宫门，
齐地人东郭先生以方术人士的身份在公车府
待诏候命，他当道挡住卫将军的车，拜见
说：“希望能禀告一件事。”将军停下车把他
请到车前，束郭先生靠在车旁说：  “王夫人
最近得到皇上的宠爱，她家境贫穷。现在将
军得到黄金千斤，如果把其中一半赐给王夫
人的父母，皇上听说了这件事必定高兴。这
就是人们所说的奇妙而便捷的计策。”卫将
军感激他说：“幸亏先生把这便捷的计策告
诉我，请允许我遵从您的指教。”于是卫将
军就用五百斤黄金为王夫人双亲祝寿。王夫
人把这件事告诉了漠武帝。汉武帝说：“大
将军不懂得做这种事情。”询问卫青从哪裹
得来的计策，回答说：“从待诏候命的东郭
先生那裹得来的。”汉武帝下韶召见东郭先
生，任命他为郡都尉。东郭先生长期在公车
府中待韶候命，贫困饥寒，衣服破烂，鞋子
不完整。在雪地中行走，鞋子有面无底，脚
板完全踩在雪地上。路上行人讥笑他，东郭
先生回答他们说：“谁能够穿着鞋子在雪地
中行走，让别人看上去，他的脚上面是鞋
子，他的鞋子下面却像人脚的呢?”等到他
被任为二千石的官，佩着青绶带走出宫门，
向房东辞行，过去同样跟他一块待诏候命的
人，分批依次在都门外为他设宴送行。一路
上荣华，在当代立名。这就是人们所说的身
穿粗布衣裳怀裹揣着珍宝的人呀。当他贫穷
的时候，没有谁去看望他；到他富贵了，才
争着依附他。俗话说：“考察马因外表消瘦
而失误，考察士因生活贫穷而失误。”大概
说的就是这种情况吧?
    王夫人病重，君主亲自前往探望她说：
“你的儿子应当封王，想把他安置在哪裹?”
回答说：“希望安置在洛阳。”君主说：“不
可以。洛阳有武器仓库、储粮敖仓，正当交
通关口，是天下的咽喉要道。自从先帝以
来，相传不在洛阳封王。不过关东地区的封
国没有哪一个比齐国更大，可以封为齐王。”
王夫人用手拍击额头，呼喊道：  “太好了。”
王夫人死了，号称为“齐王太后逝世”。
    从前，齐王派淳于髡出使到楚国贡献天
鹅。出了都邑城门，半道上天鹅飞走了，衹
好举着空笼子，编造了一套假话，前往拜见
楚王说：“齐王派我来敬献天鹅，从水上经
过，不忍心天鹅V1渴，放它出来喝水，天鹅
就离开我高飞逃跑了。我想要剖腹上吊而
死，又恐怕别人议论大王因为乌兽的原因使
得士人自我伤残。天鹅，是长羽毛的动物，
有很多相类似的，我想买一个来代替它，这
是不诚实而欺骗大王。我想逃亡到别的国
家，又痛惜我们两国国君的这次通使不能完
成。所以前来认错，向大王叩头认罪。”楚
王说：“好。齐王有这样忠信的贤士!”丰厚
地赏赐淳于髡，赏赐的钱财比有天鹅进献的
还多一倍。
    汉武帝时，征召北海郡太守到皇帝行
宫。有一位掌管文书的小吏王先生，自己请
求跟太守同行：“我对您有好处。”太守答应
了他。太守府中各位属吏功曹向太守报告
说：“王先生嗜酒，说的多实干少，恐怕不
能与他同行。”太守说：“先生想同行，不可
违逆。”于是和王先生同行。来到宫门外，
在宫府门待诏候命。王先生祇是怀揣着钱去
买酒，和卫队的长官一起喝，天天醉酒，不
看望他的太守。太守进宫跪拜，王先生对守
门郎官说：  “请帮我叫我的太守到宫门内让
我远远地跟他说句话。”守门郎官替他叫太
守，太守出来，看见王先生。王先生说：
“天子假如问您用什么方法治理北海郡，使
那裹没有盗贼，您怎么回答?”太守回答说：
“选择贤能人才，根据他们的才能分别任用
他们，奖赏成绩优异的，惩罚不贤的。”王
先生说：“像这样回答，这是自我赞誉自我
夸功，不可以。希望您回答说：  ‘不是臣子
我的力量，都是陛下神灵威武带来的变
化。”，太守说：“好吧。”受召入宫，来到殿
阶下，下韶问他说：“用什么方法治理北海，
使得盗贼不出现?”叩头回答说：“不是臣子
我的力量，都是陛下神灵威武带来的变化。”
汉武帝大笑，说：“啊呀!怎么用忠厚长者
的话来称赞!从哪裹听到的?”太守回答说：
“从掌管文书的小吏那裹听到的。”汉武帝
说：“他现在在哪裹?”太守回答：“在宫府
门外。”下诏召见任命王先生为水衡丞，让
北海太守担任水衡都尉。古书说：“美好言
辞可以出卖，高尚品行可以给人。君子用美
言相赠，小人用钱财相送。”
    魏文侯时，西门豹任邺县令。西门豹来
到邺县，会见年长老者，询问他们百姓感到
疾苦的事情。年长老者说：“苦于给河伯娶
媳妇，由于这个缘故民众贫穷。”西门豹询
问其中的原因，回答说：  “邺县的三老、廷
掾常年向百姓征收赋税，获取百姓的钱财达
数百万，用其中的二三十万给河伯娶媳妇，
和巫婆共同瓜分那些剩余的钱财拿回家。当
给河伯娶媳妇时，巫婆就巡行查看小户人家
女孩长得俊美的，说‘这个女孩应当做河伯
的媳妇，，就下聘娶走。给她洗头洗澡，为
她缝制新的丝绸彩衣，让她独居斋戒；替她
在黄河岸边建造斋戒的房子，张挂赤黄和大
红的帷帐，让女孩住在裹面。给她准备了牛
肉酒食，折腾十多天。大家共同替她梳妆打
扮，如同嫁女儿那样的床席让那女孩坐在上
面，漂浮在水中。开始浮在水面，漂流几十
里才沉没。那些有漂亮女孩的人家，恐怕大
巫婆替河伯娶了她，因为这个缘故大多带着
女孩远远逃亡。因为这个缘故城中渐渐空虚
无人，更加贫困，从开始以来已经很久远
丁。老百姓的俗话说‘假如不给河伯娶媳
妇，洪水来了漂流淹没，淹死那裹的人民，
等等。”西门豹说：“等到给河伯娶媳妇的时
候，希望三老、巫婆、父老们都去河边送那
女孩，希望来告诉我，我也去送那女孩。”
大家都说：“好。”
    到那时，西门豹到河边和大家会合。三
老、官吏、豪绅、乡里的父老们都聚集在一
起，前来观看逭事的百姓有二三千人。那个
巫婆，是个老女人，已有七十岁。跟从的女
弟子有十来个人，都穿着丝绸祭服，站在大
巫婆身后。西门豹说：“叫河伯的媳妇出来，
看看她长得漂亮还是丑陋。”就扶着女子从
帷帐中出来，来到西门豹跟前。西门豹看
了，回头对三老、巫婆、父老们说：  “这女
子不漂亮，麻烦大巫婆替我进去禀报河伯，
要重新寻求漂亮女孩，后天送上。”于是派
官吏士卒一起抱起大巫婆投进河裹。过了一
会见，说：  “巫婆怎么去了那么久?弟子去
催催她!”又把一个弟子投进河裹。过了一
会儿，说：  “弟子怎么去了那么久?再派一
个人去催催她们!”又投了一个弟子到河裹。
一共投了三个弟子。西门豹说：  “巫婆和她
的弟子都是女人，不会报告事情，麻烦三老
替我进去禀报此事。”又把三老投进河裹。
西门豹把毛笔似的簪子插在头上像石磬似的
弯腰作揖，面对黄河站立等待了很久。长
老、官吏和旁观的人们都惊恐害怕。西门豹
回过头说：  “巫婆、三老不回来，怎么办
呢?”要再派廷掾和一个豪绅进去催他们。
廷掾和豪绅都叩头，把头都叩破了，额头上
的血流到地上，脸色像死灰一样。西门豹
说：“好吧，姑且留下再等他们一会儿。”过
了一会儿，西门豹说：  “廷掾起来吧。看样
子河伯留客要很久，你们结束仪式离开这裹
回家吧。”邺县官吏和百姓非常惊恐，从此
之后，不敢再说给河伯娶媳妇。
    西门豹随即征发民众开凿十二条水渠，
引漳河水浇灌百姓农田，农田都得到灌溉。
在那时，百姓对开渠稍嫌烦劳，不想干。西
门豹说：  “百姓可以与他们一起享受成功，
不能和他们商量创新。现在父老兄弟虽然认
为我让他们劳苦，但百年以后一定要让父老
的子孙怀念我说的话。”直到今天都得到河
水利益，百姓因此供给富足。十二条水渠穿
断御道，到汉朝建立，地方官吏认为十二条
水渠上的桥梁阻断了御道，相互靠得近，不
行。想要合并渠道，并且把靠近御道的三条
合为一条共架一桥。邺县百姓父老不愿听从
长官的意见，认为那是西门先生规划开凿
的，前代贤人的法式制度不能更改。官吏们
终于听从搁置了合并渠道的计划。所以西门
豹担任邺县县令，名声传遍天下，恩泽流传
后代，没有断绝终止的时候，难道能说他不
是贤良大夫吗?
  传曰：“子产治理郑国，百姓不能欺骗
他；子贱治理单父，百姓不忍欺骗他；西门
豹治理邺县，百姓不敢欺骗他。”三位先生
的才能谁最贤明呢?谋划治理国家的人当然
能够分别出来。
专第六十七
日者列传
    自古以来承受天命才能为王，帝王的兴起何
尝不是用卜筮的方法来取决于天命呢?这在且翘
尤其兴盛，到了塞曲还可见到。p迗入京继位，
听任于占卜的人。太卜官的兴起，从莲塑兴起就
有了。
司马季主，是楚地人。在长安束市占卜。
    宋忠担任中大夫，买谊担任博士，他们同一
天一起出朝休假，相互跟随边走边议论，讲述先
王圣人治国的道理方法，广泛探究世道人情，相
互看着叹息。贾谊说：“我听说古代的圣人，不
在朝廷之上，必定在卜者医师之中。现在我们已
经见识了三公九卿以及朝中的士大夫，全都能了
解了。试着到卜筮人中去观察一下风采。”两人
随即一起乘车前往市裹，在卜筮店铺裹游览。天
刚刚下过雨，路上行人很少。司马季主闲坐着，
三四个弟子在旁侍候，正谈论天地间的道理，H
月的运行，阴阳吉凶的本源。两位大夫向司马季
主两次拜揖。司马季主看他们的模样，像是有知
识的人，就向他们还礼，叫弟子迎接他们入座。
坐下后，司马季主重新解说前面所讲的内容，分
辨天地的终止和起源，日月星辰的运行规律，排
列仁义顺序的交合，陈述吉凶的征兆，说了好几
千字，没有不顺理成章的。
  宋忠、贾谊惊异而有所领悟，理齐冠带正襟
危坐，说：“我们看先生的样子，听先生的言辞，
晚辈私下观察当世，未尝见过。现在先生为什么
居于这样卑下的地位，为什么做这样污秽的事
呢?”
    司马季主捧腹大笑，说：“看两位大夫像是
有道术的人，今天说话为什么这样浅陋，言辞为
什么这样粗野呢?先生们认为现在贤能的是什么
人呢?认为高尚的是什么人呢?今天凭什么认为
长者是卑下污秽的呢?”
    两人说：“高官厚禄，是世人所尊重的，贤
能的人处于那种地位。现在你所处的不是那种地
位，所以说这是卑下。说话不真实，做事没效
果，索取不正当，所以说这是污秽。  卜筮是世俗
看不起的。世人都说：  ‘那些占卜的大多夸夸其
谈以虚言荒诞来迎合人情，虚假地抬高求卜人的
钱财命运来取悦人意，随意胡说灾祸来伤人心，
假传鬼神的话来骗尽人财，贪求厚重的谢礼来为
自己求利。’这些是我们认为耻辱的，所以说这
是卑下污秽的。”
  司马季主说：
    先生们姑且安坐。先生们见到那披散着
    头发的童子吗?曰月照着他们就走路，不照
    就止步，询问他们曰月的瑕疵吉凶，而不能
    说出道理。由此看来，能懂得识别贤与不贤
    的人太少了。
    贤者行事，遵循正道直言劝谏，多次劝
  谏不被听从就引身退位。他赞誉人不希望别
  人回报，举报人不顾忌别人的怨恨，以便利
  国家和有益百姓为己任。所以官职不是自己
  能胜任的就不做，俸禄不是自己的功劳就不
  接受。看到人不正派，即使他显贵也不尊敬
  他；看见人有污行，即使他地位尊贵也不屈
  居其下。得到了不因而欢喜，失去了不因而
  遗憾。不是自己的罪过，即使遭受捆绑囚禁
  的侮辱也不感到羞愧。
    今天先生们所说的贤者，都是可以为他
  们感到羞耻的人。卑躬自责地趋奉，奴颜婢
  膝地说话；用权势相勾引，用私利相诱导；
  结党营私槟弃正人君子，来求得尊宠声誉，
  来享受公家的俸禄；谋求私利，歪曲王法，
  剥削农民；依靠官位作威作福，把法令当作
自己的工具，求取私利逆行残暴；这好像与
手持利刃抢劫他人的没什么不同。刚当官
时，竭力玩弄巧诈手法，粉饰虚假功劳拿着
空洞的文书来欺骗皇上，靠逭些爬上显赫地
位；做官不肯让贤反而自夸功劳，见到虚假
的就把它加工成真的，把无变作有，把少改
成多，来求得权势高位；大吃大喝驱车驰
马，携带美姬歌女，不顾父母亲人，违犯法
纪残害人民，耗尽公家钱财；这是那做强盗
却不拿利矛木弓的人，是攻击他人却不用刀
箭的人，是欺凌父母却不被判罪而弑杀君主
却不被讨伐的人。凭什么认为他们是高人贤
才呢?
    盗贼作乱不能禁止，蛮夷不臣服不能威
慑，奸邪兴起不能遏阻，官府亏损混乱不能
治理，四季不和不能协调，年成五谷不登不
能调济。有贤才却不去做，这是对上不忠；
没有贤才却虚托官位，贪图皇上的俸禄，妨
碍贤能的人做官，这是窃取官位；有靠山的
人进用，有钱财的人受礼遇，这是虚伪。你
们难道没有看见猫头鹰和凤凰一起飞翔吗?
兰芷芎蘗被遗弃在旷野，青蒿艾萧茂密成
林，使君子隐退而不能在大众中显露才华，
你们这类人就是这样的啊。
    传述而不创作，是君子的道义。现在占
卜的人，必定效法天地，根据四时变化，顺
应仁义，分辨龟策确定卦象，旋转拭盘端正
筮状，这样之后才解说天地之间的利害，人
事的成败。从前先王安国定家，必定要先用
龟策占卜日月，然后才敢代天为政；选准吉
日良辰，然后才敢进家；生孩子必定要先占
卜吉凶，然后才养育孩子。自从伏义创作
《八卦》，周文王演化为三百八十四爻从而天
下大治。越王勾践仿效文王的《八卦》来
破灭敌国，称霸天下。由此说来，  卜筮有什
么可负疚的呢!
    况且卜筮的人，洒扫庭阶设置座位，端
正帽子腰带，然后才讲解事情，这是有礼。
通过讲解鬼神因而得以享用祭品，忠臣因此
得以事奉自己的君主，孝子因此得以赡养自
己的双亲，慈父因此得以抚养自己的孩子，
这是有道德的表现。求卜的人出于道义给占
卜人几十上百个钱，生病的有的因此痊愈，
快死的有的因此生还，祸患有的因此而避
免，事情有的因此而成功，嫁女儿娶媳妇有
的因此得以生养，这些作为功德，难道衹值
几十上百个小钱吗!这就是老子所说的“有
至上道德的人不以有德自居，因此他才有
德”。现在那些卜筮的人给人的利益大而得
到的酬谢少，老子的说法难道和这种情况有
什么区别吗?
    庄子说：  “君子内无挨饿受冻的灾祸，
外无抢劫掠夺的忧患，身居高位恭敬谨慎，
位居人下不为祸害，这是君子的道义。”如
今卜筮的人从事这个行业，积蓄钱财没有成
堆，储藏物资不用仓库，迁徙远方不用辎
车，背负行装不沉重，住下来使用它们却没
有穷尽的时候。拥有取用不尽的东西，在没
有穷尽的世界裹遨游，即使是庄子的行为也
不能比适更好了，你们为什么说我不可从事
卜筮呢?上天的西北不足，星辰就移向西
北；大地的东南不满，就把大海作为水池；
太阳升至中天就必定向西移落，月亮圆满之
后就必定趋向亏损；先王的道术，忽存忽
亡。而先生们要求卜筮的人说话必须真实，
不也是令人迷惑不解吗!
    先生们见过那些能言善辩的人吗?考虑
事情决定计划，必定是这些人。然而他们不
能用一句话使君主高兴，所以说话必称先
王，谈论必道上古；考虑事情决定计划，就
夸饰先王的成功，议论他们的失败和祸害，
来使入主的意念志向有所恐惧或喜欢，以求
达到自己的欲望。话多虚妄，没有什么比这
更加厉害的了。然而要想使国家富强事业成
功，对皇上尽忠，不这样不行。现在卜筮的
人，是解除迷惑教化愚昧的人。那些愚昧迷
惑的人，怎么能靠一句话就使他们聪明起来
呢?所以说话不要厌烦反复多说。
    所以骏马不能和疲驴同驾一车，凤凰不
    跟燕雀同在一群，贤人也不与不贤的人同处
    一列。所以君子身处卑下隐密之地来避开大
    众，自我藏匿来避开世俗人伦，暗中察看道
    德规律来除去各种祸害，来表明上天本性，
    帮助皇上养育下民，他们的功縯多，但不追
    求尊宠美誉。先生这类人是些衹会叽叽喳喳
    的人，哪裹知道长者的道义呢!
    宋忠、贾谊恍惚若有所失，茫然面无人色，
怅然失意闭口不能再说什么。于是提衣起身，向
司马季主拜揖了两次辞别。懒洋洋地走着，出门
后仅能自己爬上车去，趴在车前横栏上低着头，
始终不能舒气。
    过了三天，宋忠在殿F~IJ,t,见到了贾谊，便拉
着他避开众人相互交谈各自感叹说：“道德越高
越安全，权势越高越危险。身居显赫的地位，丧
身就将指日可待了。  卜筮有不灵验的，不会被夺
去VI粮；替君主谋划不周密，就没有立身之地。
这相差太远了，就好像是顶天的帽子和着地的鞋
子似的。这就是老子所说的‘无名是万物的本
源，啊。天地广阔无边，万物熙熙攘攘，有的安
全有的危险，没有人知道自己该身居何处。我和
你，哪里够资格预测他们呢!他们时间愈久愈安
乐，即使是曾子的主张，和他们的也没有差别
呀。”
    过了很久，宋忠出使匈奴，没有到达就返回
了，被判罪。买谊担任梁怀王太傅，梁怀王从马
上摔下来去世，贾谊绝食，含恨而死。这些是追
求浮华而断送了性命根本的人啊。
    太史公日：古代卜筮的入之所以不被记载的
原因，是他们的事迹大多不见于文献典籍。待到
司马季主，我记述他的言行而着绿下来。
    褚先生说：我任郎官时，在长安城中游
览观察，见到从事卜筮的贤明大夫，观察他
们的起居行动，誓必端正自己的衣帽才去接
待乡下人。具有君子风范。看到性情随和轻
松浪漫的妇人来占卜，面对着她们脸色严
肃，不曾露齿而笑。自古以来，贤能的人逃
避世俗，有居住在荒芜大泽的，有居住在民
间而闭口不说话的，有隐居在卜筮行当中来
保全自身的。司马季主，是楚国贤明的大
夫，在长安城中游学，通晓《易经》，学习
阐述董帝、老子的道义，博闻远见。观察他
对两位大夫贵人说的话，称述引用古代明王
圣人的道术，本来就不是浅薄的见闻小小方
术的才能。至于靠卜筮立身而且名扬千里的
人，往往到处都有。
    传日：“富足为上等，尊贵次之；已经
显贵了，还要各自学会一技之长使自己能立
身。”黄直，是位大夫；陈君夫，是位妇人；
他们靠擅长相马闻名天下。齐地的张仲、曲
成侯因善于击刺精通用剑而闻名天下。留长
孺凭会相猪闻名。荣阳的褚氏凭相牛闻名。
能靠技能闻名的人很多，都有高于世俗超越
常人的风范，哪裹能够说得完呢。所以说：
“不是合适它的土地，种了它也不会生长；
不是他自己的意愿，教导他也不会成功。”
家庭教育子孙，应当观察他爱好的事物，爱
好如果符合生活的道义，要因势利导使他成
功。所以说：  “建造住宅教育孩子，从中足
以观察士人；儿子有了安身处世的职业，父
亲可以称为贤人。”
    我任郎官时，和太卜官待诏为郎的人同
在一个衙署，他们说：  “孝武帝时，召集占
卜专家问事，某Et可以娶媳妇吗?五行家说
可以，堪舆家说不可以，建除家说不吉利，
丛辰家说大凶，历家说小凶，天人家说小
吉，太一家说大吉。争辩不定，把这种情况
向皇上报告。皇上命令说：  ‘避开各种死凶
忌讳，以五行家为主。”’于是人们采用了五
行家的意见。
专第六十八
龟策列传
    太史公曰：自古以来圣明君王将要建立国家
承受天命，兴办事业，何曾不重视卜筮来助成善
事!唐尧、虞舜以前的，不可能记述了。从三代
的兴起，各自都凭据着吉祥的征兆。涂山的卜兆
吉利因而夏启世袭了王位，飞燕的卜兆吉顺因此
殷族兴起，百谷的筮兆吉祥因而周室称王。君王
决定各种疑难时，用卜筮加以参考，用蓍草龟甲
进行推断，是不能改变的方法。
    蛮、夷、氐、羌各族虽然没有君臣上下的秩
序，也有决断疑问的占卜。有的用金石，有的用
草木，各国风俗不同。然而都可以根据占卜来决
定征伐攻击，进军求胜。各自相信自己的神灵，
来预测未来的事情。
    大略听到过夏、殷时代想占卜的，就取用蓍
草龟甲，占卜完毕就丢弃它们，认为龟甲收藏起
来就不灵，蓍草用久了就不神。到了周王室的卜
官，常常珍藏着蓍草龟甲。另外对使用蓍草龟甲
的大小先后，各有所尚，总之他们的目的都是相
同的。有的人认为圣王遭遇事情没有不能确定
的，决断疑难没有不明白可见的，他们之所以设
置求神问卜的方法，是认为后代衰败式微，愚蠢
不师从聪明的人，人们各自求安，分化为百家，
大道散乱而无边际，所以把事理推演归纳到最为
精微的地方，总括规范于精神。有的人以为灵龟
的特长，圣人不能和它们相争。它们处理吉凶，
辨别是非，大多比人准确。到了汉高祖时，沿袭
秦朝制度设立了太卜官。天下刚刚平定，战争尚
未止息。待到孝惠帝，在位日子很少，吕后是女
君主，孝文帝、孝景帝沿袭旧制，来不及研究试
行。尽管有的父子都是掌管天文历算卜筮的畴
官，代代相传，但其中的精微深妙，多有遣亡失
散。到当今皇上即位，广开艺能之路，全面招延
百家的学问，精通一技的人都能使自己效力，技
艺绝伦超群出奇的人位列尊上，没有什么偏私
的，几年之间，太卜大为聚集。恰逢皇上计划攻
击匈奴，西进扫除大宛，南下收服百越，  卜筮非
常精确地预见了各种征兆，事先谋划有利对策。
待到猛将持节冲锋，在各地获胜，而用蓍草龟甲
占卜时辰日子也对此大有帮助。皇上特别重视，
赏赐有的高达几千万钱。像丘子明这类人，富裕
满溢尊贵宠幸，压倒朝廷公卿大臣。至于用卜筮
来推测蛊术，指出的巫蛊有时也颇准确。平时与
卜官有小嫌隙的，被他们假公行私而杀害。随心
所欲进行伤害，而被破族灭家的，不能数得清。
百官惶恐不安，都说龟甲蓍草能说话。后来卜官
害人的事情被发觉奸计用尽，他们也被诛灭三
族。
    排列蓍草来断定气数，灼烧龟甲来观察征
兆，变化无穷，因此选择贤人来进行占卜，可以
说是圣人慎重去做的事情吧!周公三次用龟甲占
卜，而周武王病愈。商纣王为政暴虐，因而大龟
甲不出现吉兆。晋文公将要稳定周襄王的王位，
占卜时得到黄帝吉兆，终于接受了天子赐予征伐
之命的彤弓。晋献公贪恋骊姬的美色，占卜时征
兆有齿牙为祸之象，那祸害竟然流传了五代。楚
灵王将要背叛周王室，占卜龟甲得到不祥之兆，
终于遭受了干溪的败绩。征兆应验诚实于内，而
当时的人明察事理表现于外，能不说是两相吻合
的吗?君子认为那些轻视卜筮，不相信神明的
人，是荒谬的；背弃人道，迷信祥瑞的人，鬼神
得不到公正的对待。所以《尚书》确定解决疑难
问题的方法，提出五种途径而卜筮占了其中两
种，五人占卜信从其中多数人的判断，表明设有
卜官但不专断的道理。
    我到了江南，观察当地的行事，询问那裹的
长老，说龟活到千岁才在莲叶上游动，蓍草长满
百条枝茎还是共一条根。另外它们生长的地方，
野兽中没有虎狼，草丛中没有毒虫。长江边的居
民常常养龟来饮食，认为能疏通筋络滋补元气，
对防衰养老有益，难道不可信吗!
    褚先生说：我由于通晓经学，跟随博士
学习，研究《春秋》，由于成绩优秀被任命
为郎官，有幸能够在宫中值宿警卫，进出宫
殿已有十多年了。我私下喜好《太史公传》。
太史公的《传》说：  “三代君王占龟的方法
不同，四方蛮夷卜筮的习俗各异，然而各自
用来决断吉凶。我大致了解其中的要领，所
以写下了《龟策列传》。”我往来于长安城
中，寻求《龟策列传》而没能得到，因此到
太卜官那裹，又向熟悉龟策之事的文学长者
们询问有关掌故，记下了龟策占卜的事情，
编绿在卜面。
    听说古代的五帝、三王要行动办事，必
定先用蓍草龟甲做决断。古书说：  “下有茯
苓，上有兔丝；上有丛蓍，下有神龟。”所
谓茯苓，在免丝的下方，形状好像飞乌的样
子。新雨过后，天气清静无风，在夜晚把兔
丝割除，随即用灯笼照着此地，烛火灭后，
就记下它的位置，用四丈新布把它环绕起
来，天亮后就挖取茯苓，入地四尺到七尺可
得到它，超过七尺就不能得到。茯苓，是千
年松树的根，吃了它能不死。听说蓍草生满
一百条枝茎的，它的下方必定有神龟守护
着，它的上方经常有青云笼罩着。古书说：
“天下和平，王道施行，而蓍草的茎长一丈，
它一丛生满一百茎。”当今取用蓍草的人，
不能符合古代的法度，不能得到满百茎长一
丈的蓍草，取得八十茎以上，蓍长八尺的，
就是难得的了。百姓喜好占卦的，取得满六
十茎以上，长满六尺的蓍草，就可以用了。
古书记载说：  “能够得到名龟的，财物归于
他，家裹必定大富全千万钱。”第一种叫
“北斗龟”，第二种叫“南辰龟”，第三种叫
“五星龟”，第四种叫“八风龟”，第五种叫
“二十八宿龟”，第六种叫“日月龟”，第七
种叫“九州龟”，第八种叫“玉龟”，一共是
八种名龟。古书中龟图上各有文字写在龟腹
下方，文字说的是，这是某某龟。我大略记
述了它们的要旨，不摹画它们的图形。取得
这些名龟不必身满一尺二寸，百姓得到身长
七八寸的，可以当作实物了。如今那些珠玉
宝器，即使加以深藏，也必然现出它们的光
彩，必然显示它们的神明，大概说的就是这
个吧!因此美玉在山而树木润泽，深渊生珠
而岸不枯裂的原因，是珠玉滋润给它们带来
的。明月一般美丽的珍珠出自江海，藏在蚌
中，蛟龙伏在它上面。君王得到它，能长久
拥有天下，四方夷族臣服。能够得到长满百
茎的蓍草，并且得到蓍草下面的神龟来占卜
的，百言百中，足以决断吉凶。
    神龟出自长江水中，庐江郡经常每年按
时把二十只身长一尺二寸的龟缴纳给太卜
官，太卜官便在吉曰剔取龟的腹下甲壳。龟
活千岁才满一尺二寸。君王调兵遣将，必定
在庙堂之上钻凿龟甲占卜，来决断吉凶。现
在高祖庙中有龟室，珍藏收纳龟甲把它们当
作神宝。
    古书说：“取龟的前足脯骨穿起来佩在
身上，取龟悬挂在室内西北角，这样走进深
山老林中，不会迷路。”我担任郎官时，看
过《万毕．石朱方》，书上说：  “有神龟在江
南的嘉林中。嘉林，是走兽中没有虎狼，飞
乌中没有鸱枭，草丛间没有毒虫，野火烧不
到，斧头砍不着，这就是嘉林。龟在嘉林
中，常在芳莲上筑巢。左胁下写有文字说：
‘甲子年日冕重光，得到我的，百姓可为君
主，成为有封地的官长，诸侯得到我的可为
帝王。，在白蛇蟠杆林中寻求神龟的人，斋
戒而待，恭恭敬敬，那样子就像有人来告诉
神龟的消息，再用酒洒地祭神散披头发，乞
求三夜而得到。”由此看来，难道不伟大吗!
因此我们对龟可以不尊敬吗?
    南方有位老人用龟支垫床腿，过了二十
多年，老人死了，移开床，龟还活着没死。
龟能够行气导引调节呼吸。问的人说：  “龟
如此神灵，但是太卜官得到活龟，为什么就
杀死它取它的甲呢?”近年长江上有人得到
名龟，畜养它，家中因而大富。和别人商
议，想把龟放出去。有人教他把龟杀掉不要
放走，放了龟会使他家破人亡。龟托梦给他
说：“送我回水中，不要杀我。”那家人最终
还是杀了它。杀龟以后，主人身死，家中不
利。百姓和君主的道理不同。百姓得到名
龟，看样子似乎不宜杀死。按往昔的旧事来
说，古代的明王圣主都是把龟杀死而利用
它。
    宋元王时得到遇一只龟，也是把它杀死
而利用它。我谨把这件事连缀记述在下面，
让好事的人从中选择观察吧。
    宋元王二年，长江神派遣神龟出使黄
河，到了泉阳，渔夫豫且撒网得到神龟把它
拘禁起来，放在笼子裹。半夜，龟托梦给宋
元王说：“我为长江神出使黄河，但是鱼网
挡住我的去路。泉阳的豫且抓到了我，我不
能离开。身在患难之中，没有人可以求告。
君王有德义，所以特来告诉。”元王惊奇地
醒了。于是就召见博士卫平问他说：  “今晚
我梦见一位男人，伸着脖子长长的头，穿着
黑色绣衣乘坐着辎车，来托梦给我说：  ‘我
为长江神出使黄河，但是鱼网挡住我的去
路。泉阳的豫且抓到了我，我不能离开。身
在患难之中，没有人可以求告。君王有德
义，所以特来告诉。’这是什么人物?”卫平
就拿遇拭具站起来，仰望天空观看月光，观
察北斗星斗柄指的方向，推断太阳所处的位
置。用圆规矩尺辅佐，再加上秤锤秤杆。四
维确定之后，八卦彼此相望。观察其中的吉
凶之象，甲壳动物首先显现。这才对宋元王
说：“昨夜壬子时，太阳位于牵牛星宿。黄
河大水相会，鬼神相谋。天河正当南北走
向，长江神和黄河神原本有约，南风新到，
长江神的使者先来。白云壅塞了天河，万物
全被滞留。北斗星的斗柄指向太阳，长江神
的使者当被囚禁。穿着黑色衣服并且乘坐辎
车，它的名字叫龟。君王赶快派人去打听寻
求它。”宋元王说：“好。”
    于是宋元王就派人飞驰前往问泉阳县令
说：“渔民有多少家?谁的名字叫豫且?豫
且得到一只龟，龟托梦给君主，所以君主派
我来寻求它。”泉阳令就派县吏查阅户籍簿
观看城邑图，水上渔民有五十五家，上游有
间庐舍，主人名叫豫且。泉阳令说：  “好。”
就和使者急驰前往询问豫且说：“昨夜你捕
鱼得到了什么?”豫且说：“半夜时撒网捕得
一只龟。”使者说：  “现在龟在哪裹?”说：
“在笼子裹。”使者说：“君主知道您得到这
只龟，所以派我来寻求它。”豫且说：“行。”
就把龟拴住从笼中取出，献给使者。
    使者载龟而行，出了泉阳城门。大白天
什么也看不见，狂风暴雨天昏地暗。云彩覆
盖在上方，呈青黄五彩之色；雷雨交加，风
儿推着车走。进入王宫端门，在束偏殿进见
宋元王。龟身如流水，润泽有光。龟望见宋
元王，伸长脖子向前爬行，爬了三步然后停
下，缩回脖子向后倒退，回到它原来的位
置。宋元王见了对此感到奇怪，问卫平说：
“龟见了我，伸长脖子向前爬行，为什么望
我呢?又缩着脖子退回原处，这是表示什么
呢?”卫平回答说：“龟在患难之中，整夜被
囚禁，君王有德义，派人救活了它。现在它
伸长脖子向前爬行，来表示感谢，又缩着脖
子向后退，是想赶快离开。”宋元王说：“好
啊!龟的神灵竟然到了这种地步吗?不可久
留它，赶快驾车送龟，不要使它耽误了期
限。”
    卫平回答说：“龟是天下的实物，先得
到这龟的人能成天子，而且十言十中，十战
十胜。龟生在深渊，长在黄土。知道上天的
大道，明白上古的人事。游历了三千年，不
超出它居住的地域。安静平和，行动不用气
力。寿盖天地，没有人知道它的极限。它和
万物一起变化，随着四季改变颜色。居住自
我藏匿，伏着不吃食物。春天青色夏天黄
色，秋天白色冬天黑色。明辨阴阳，审察刑
德．预知利害，明察祸福。用它卜事必中，
用它卜战必胜。君王若能把它作为国宝，诸
侯都会来归服。您不要送走它，以它来安定
国家社稷。”
    宋元王说：“逭龟十分神灵，白天而降，
身陷深渊。在患难之中，认为我贤德，认为
我仁德敦厚而忠诚信实，因此来求告我。我
如果不送走它，这就是渔民了。渔民用它的
肉体谋利，我贪图它的神力，在下的不仁，
在上的无德。君臣无礼，从哪裹来福气呢?
我不忍心，怎么能不送走它厂
    卫平回答说：“不是这样。我听说大德
不须回报，贵重的寄存物不必归还；天授予
的不接受，上天将夺回它的宝物。现在这龟
周游天下，还归它的住所，上至苍天，下近
泥途。游遍九州，不曾受到愧辱，没有什么
地方被稽留。现在到了泉阳，渔民侮辱并囚
禁了它。君王即使送走了它，长江神和黄河
神也一定恼怒，务必谋求报仇。龟由于自己
受到侵犯，便会和神谋划。久雨不晴，洪水
不可救治。或是干旱，刮风扬尘，蝗虫暴
生，百姓耽误农时。君王施行仁义，那惩罚
必然来临。这没有其他原因，那妖祟就在此
龟。以后即使后悔，怎么能来得及呢!君王
不要送走它。”
    宋元王感慨而叹，说：“阻挠别人的使
者，破坏别人的计谋，这不是残暴吗?夺取
别人所有的，把它作为自己的宝物，逭不是
强横吗?我听说过，突然得到的必定突然丧
失，强行夺取的必定后来没有功效。夏桀、
商纣残暴强横，身死国亡。如今我听您的，
这就没有了仁义的名声而有了强暴的做法。
长江神、黄河神成了商汤、周武，我成了夏
桀、商纣。没有见到它的利益，恐怕会遭到
它的灾难。我怀疑不决，怎能事奉这个宝
物，赶快驾车送龟，不要使它久留。”
    卫平回答说：“不是这样，君王请不要
担忧。天地之间，堆积石头成为高山。山高
但不倒塌，大地得以平安。所以说事物有的
看似危险反而安全，有的看似轻微却不可移
动；有的人忠实诚信却不如欺诈荒诞的，有
的丑恶却适宜作大官，有的美貌佳丽却成为
众人的祸患。不是神圣的人，没有人能全部
讲清。春秋冬夏，有暑有寒。寒暑不和，邪
气相侵。一年之中季节不同，是时令使它这
样。所以让春生夏长，秋收冬藏。有人仁
义，有人强暴。强暴有发作的对象，仁义有
施行的时机。万物都是这样，不可能探究
完。大王听我的，我请求详尽地说说这件事
情。上天呈现五色，用来辨别白天黑夜。大
地生长五谷，用来知道善恶。人民不知道辨
别，就和禽兽相似。居住在山谷洞穴，不懂
得种田耕作。天下祸乱，阴阳互相颠倒。匆
匆忙忙，男女通婚不加选择。妖孽屡次出
现，传宗接代身单力薄。圣人区别万物的生
存，使它们不要相互捕食。禽兽有公母，把
它们安置到山林原野；飞乌有雄雌，把它们
分布到树林水泽；有甲壳的昆虫，把它们安
置到小溪山谷。所以治理人民，为他们建筑
城郭，城内划分街巷道路，郊外划分田间边
界。夫妻男女，分给他们田地住宅，排列他
们的房屋。为他们绘图造册，分别他们的姓
名家族。设置官吏，用爵位俸禄勉励他们。
用桑麻织布做衣让他们穿，用五谷让他们
吃。耕田翻土，锄地除草。人们嘴裹吃到嗜
好的食物，眼睛看到美好的东西，身受其
利。由此看来，不靠强力达不到目的。所以
说农夫不强，谷仓不满；商人不强，不能赢
利；妇女不强，布帛不精；官吏统治不强，
他们的权势不能形成；大将不强，士卒不听
从命令；侯王不强，终生没有名声。所以说
强这东西，是事业的开始，是名分的道理，
是万物的法则。以强力追求的，没有什么不
能有。大王认为不是这样，大王难道没有听
说过玉匣雉鸟，出自昆山；明月珍珠，出自
四海；凿镌玉石剖取蚌珠，到市场传递贩
卖，圣人得到它们，把它们当作贵重宝物。
宝物在他手的，就成为天子。现在您自己把
留龟看作是残暴，其实还不如从大海裹剖取
蚌珠；自己把这看作是强横，其实还比不上
到垦业凿镑玉石。凿取宝物的人没有罪过，
珍藏实物的人没有祸患。现在神龟使者来自
投罗网，遇上渔民而得到它，托梦自我介
绍，这是国家的实物，大王担心什么呢?”
    塞五王说：“不是这样。我听说过，谏
静是幸福，阿谀是祸害。入主听信阿谀，这
是愚蠢迷惑。尽管这样，灾祸也不会没原因
地降临，幸福也不会平白无故到来。天地聚
合元气，来产生各种财富。阴阳有别，离不
开四季，十二个月，  日子到了就是一个周
期。圣人明白这个道理，自身才无灾难。明
君运用这个道理，人们没有谁敢欺骗他。因
此说幸福的到来，是人们自己创造的；灾难
的降临，也是人们自己造成的。灾难和幸福
同在，刑罚和赏赐成双。圣人明察这个道
理，因而知道吉凶。夏桀、商纣的时候，他
们和上天争功，遏阻鬼神，使它们不能来
往。这本来已经是无道了，而谗谀臣子又很
多。夏丝有个谗谀臣子，名叫赵梁。教唆夏
攀做无道的事，鼓励他贪婪凶狠，把商汤囚
禁在夏台，杀了阖董逢。夏丝身边的人害怕
被杀死，苟且在旁边阿谀奉承。国家已经比
累卵还危险，但全都说没关系。欢乐地高呼
万岁，迷惑说国运未尽。蒙蔽夏桀的耳目，
和他一起欺诈癫狂。商汤终于讨伐夏桀，夏
銮身死国亡。夏基听信了他的谗谀臣子，自
身独受祸殃。《春秋》记载了这件事，至今
令人不忘。直挝有谗谀臣子，名字叫左彊。
夸夸其谈而善于目测，教唆纣王建造象牙
廊。象牙廊高及云天，又安置了玉床。用犀
牛角和美玉雕刻器物，拿象牙筷子吃饭。圣
人被挖掉心脏，壮士被砍掉小腿。箕子害怕
被杀死，披散头发佯装癫狂。杀死周太子
历，拘禁了旦塞王坦昌。把塞王投进石室，
准备从夜晚囚禁至天明。阴兢救出文王，和
他一起逃走。文王进入周地，得到了太公
望。发动士卒聚集兵器，和商纣交战。文王
病死，部下载着他的尸体前进。太子发代替
父王为将，称为武王。在牧野开战，在华山
南面大败纣军。纣王不胜，兵败逃回，武王
把他围困在象廊。纣王在宣室自杀，身死却
不得埋葬。头被悬挂在车子横梁上，被四匹
马拉着走。我一想到纣王如此的情景，内心
就像沸水一样翻腾。这些人都是富有天下而
且贵至天子，但是太傲慢。欲望没有满足的
时候，办事好高骛远，贪婪狠毒而骄横。不
任用忠诚信实的人，听信阿谀奉承的臣子，
而被天下人耻笑。现在我的国家，处在诸侯
国之间，连秋天新生的毫毛都不如。办事如
不妥当，又怎么能逃脱灾难!”
    卫平回答说：“不是这样。黄河虽然神
灵贤明，不如昆仑山；长江水流通畅，不如
四海。然而人们尚且要夺取昆仑山和四海的
珍宝，诸侯争夺它们，战争由此而起。小国
被灭亡，大国危险，杀害他人的父母兄弟，
抢夺别人的妻子儿女，破人国土毁人宗庙，
来争夺这些宝物。攻打争夺，这是强暴。因
此说夺取它靠强暴武力，而治理它靠文明教
化。不违背四时，必能使贤士亲近；随阴阳
变化，鬼神能被役使；与天地沟通，和它成
为朋友。诸侯臣服，民众殷实欢喜。国家安
宁，与社会一起除旧迎新。商汤、周武行使
这种办法，就取得了天子王位。《春秋》记
载了这件事，把它作为规范准则。大王不自
称商汤、周武，却把自己比作夏桀、商纣。
夏桀、商纣施行残暴强横，本来就把这些当
作常事。夏桀建瓦室，商纣造象廊。征敛丝
帛当柴烧，一心劳民伤财。征收赋税没有限
度，杀害百姓没有法则。杀了百姓的六畜，
拿熟皮做成袋子。用皮袋盛满了牲畜的血，
与别人一起悬挂起来射它，跟天帝争强。违
背了四时，抢先在祭祀神鬼之前品尝鲜味。
劝谏的人总是被杀死，谗谀的臣子留在身
旁。圣人隐伏藏匿，百姓没有人行动。上天
频频干旱，国家常有妖孽。蝗灾年年发生，
五谷不登。百姓不能安居，鬼神不能享祭。
大风天天刮，白昼昏天黑地。日食月食同时
出现，熄灭无光。群星不循轨而乱行，全都
乱了秩序。由此看来，哪裹能长久?即使没
有商汤、周武，到时也本该灭亡。因此商汤
伐桀，武王克纣，是时势使他们这样。他们
成为天子，子孙世代相继为王，终身没有灾
祸。后代称赞他们，直到现在也没有停止。
这都是适应时势而行动，遇事而强，才能成
就他们的帝王事业。现在这只龟，是贵重的
宝物，为圣人出使，传给了贤王。神龟不用
手脚，雷电拥随它，风雨护送它，流水运载
它。侯王有仁德，才配得上它。现在君王有
仁德而配得到这个宝物，却害怕不敢接受。
大王如果送走它，宋国必有灾祸。以后即使
后悔，也来不及了。”
    宋元王非常高兴欢喜。于是宋元王面向
太阳拜谢，两次下拜后接受了神龟。选择吉
曰进行斋戒，甲、乙两天最吉祥。就杀了白
雉以及黑羊，在祭坛的中央用它们的血浇灌
神龟。又用刀割剥神龟，龟身完好一点也没
受伤。献上干肉和酒以礼相待，打开龟的肚
肠。用荆木枝灼烧龟甲占卜，直到形成它的
裂纹。事理从龟甲的纹理中呈现，纹理交
错。让卜官占F，所说的都相符。国家有福
藏有重宝，名声传到邻邦。杀牛剥取皮革，
蒙在郑国产的桐木上做成鼓。草木全都分别
变为甲胄兵器。战必胜攻必克，没有人比得
上宋元王。宋元王时，卫平任宋国国相，宋
国最为强大，靠的是神龟的力量。
    所以说龟的神灵达到能托梦给元王，而
不能自己从渔民的牢笼中逃脱。自身能够十
言全中，不能通使黄河神，还报长江神。才
能能够使人战必胜攻必克，不能自己从刀锋
之下解脱，免除被剥割的灾难。圣明智慧能
够先知先觉敏锐预见，而不能让卫平不说
话。预言事情百说全中，至于自身却被人捆
绑挛屈。碰上的时机不利，又怎么事奉贤明
的人!贤明的人有一定之规，士人有合适的
言行。因此视力好也有看不见的，听力好也
有听不到的。人即使聪明，也不能同时左手
画方，右手画圆；日月明亮，而有时会被浮
云遮蔽。后羿号称善射，却不如雄渠、蜂
门；大禹号称善辩智慧，却不能战胜鬼神。
地柱断折，天本来就没有椽子，又怎能对人
求全责备呢?孔子听说了这件事，说：  “神
龟知道吉凶，而骨头中空干枯。太阳遍施仁
德而君临天下，却被三脚乌鸦侮辱。月亮主
施刑罚来辅佐太阳，却被蛤蟆吞食。刺猬被
喜鹊凌辱，腾蛇神通却遭难于蜈蚣。竹子体
外有竹节纹理，腹中空虚；松柏是百树之
长，却在看守大门。日辰不全，所以有孤虚
法则。黄金有疵，白玉有瑕。事情有疾速
的，也有缓慢的。万物有被限制不能到达
的，也有能据以立足的。网眼有细密的，也
有稀疏的。人有可宝贵的，也有不如意的。
怎么可以能恰好合适呢?万物怎么可以求全
呢?上天尚且不全，因此世人建造房屋，要
少放三块瓦片而住它，来对应上天的不完
全。天下有台阶，万物不完备才能生存。”
    褚先生说：渔夫撒网捕得神龟，神龟自
己托梦给宋元王，宋元王召见博士卫平把梦
龟的情状告诉他。卫平运转卜拭，测定日月
位置，分辨轻重长短，观察吉凶，占卜得知
神龟和宋元王梦中之物颜色相同。卫平劝谏
宋元王留下神龟，把它作为国家的重实，美
妙啊。古代卜筮必定称道龟的原因，是由于
龟有好名声，这由来已久了。我记述下来写
成这篇传。
    三月  二月  正月  十二月  十一月
中关内高外下  四月  首仰  足开  肿开
首俯大  五月  横吉  首俯大  六月  七月
  八月  九月  十月
    占卜的禁忌说：子时、亥时、戌时不可
以占卜和杀龟。中午如有It食要停止占卜。
黄昏龟兆不明，不能占卜。庚时、辛时可以
杀龟，还可以在龟甲上钻凿灼孔。经常在每
月初一祓除龟的不祥，先用清水给龟洗澡，
用鸡蛋摩擦它为它祈祷，然后就持龟占F，
有把这作为常法的。人们要是占卜后不应
验，都用鸡蛋祓除龟的不祥，面向东方站
立，用荆枝或硬木烧灼龟甲，又用土做成蛋
形向它指三次，再持龟用鶸蛋环绕它，祈祷
说：  “今H吉利，谨用粱米、鸡蛋、娣木、
黄绢祓去玉灵神龟的不祥。”玉灵神龟必定
守信真诚，预知万事情形，辨别兆纹都可以
占卜。不守信真诚，就烧掉玉灵神龟，扬弃
它的骨灰，来警告后来的龟。占F时必定面
向北方，龟甲必须一尺二寸长。
    占F先要在灶旁钻凿烧灼龟甲，在龟甲
的中间钻凿以后，又灼烧龟的头部，钻灼各
三次；又重灼烧钻凿的中部，叫做“正身”；
灼烧龟的头部，叫做“正足”，各三次。随
即持龟绕灶三周，祈祷说：“藉重玉灵先生。
先生玉灵，荆木灼烧你的心，使你先知先
觉。上行于天，下行于深渊，各种神灵蓍
策，没有谁像你灵验。今天是吉日，占一次
好F。某人想卜问某事，如果卜得吉兆就欢
喜，不得吉兆就恼悔。如果得到吉兆，请对
我显示长大的兆纹，首足收敛起来都对称向
上。不能得到吉兆，请对我显示曲折的兆
纹，襄外不相称，首足消去不见。”
    用灵龟占F，祈祷说：  “藉重灵龟，五
巫五灵，不如神龟灵验，预知人的死，预知
人的生。某人占好卜，某某欲求某物。如果
能够得到，请显现兆头露出兆脚，内外相
称；如果不能得到，请仰起兆头收敛兆脚，
兆象内外各自垂下。可以得到占F结果。”
    为生病的人占卜，祈祷说：“现在某某
病重。如果会死，请将兆首张开，内外交
错，兆身节节曲折；如果不会死，请将兆首
仰起兆足收敛。”
    为生病的人卜问有无妖祟，祈祷说：
“现在病人如有妖祟，兆象就不呈现；如无
妖祟，兆象就呈现。兆象如果妖祟在家中就
呈现内兆，如果妖祟在家外就呈现外兆。”
    卜问被囚禁的人能不能出狱。假如不能
出狱，兆象为横吉安；如果能够出狱，兆足
分开兆首仰起有外兆。
    卜问谋求财物，他是否能得到。假如能
得到，兆象为首仰足开，内外相称；如果不
能得到，兆象呈现出首仰足敛。
    卜问买卖臣、妾、马、牛的事。如果买
卖得成，兆象为首仰足开，内外相称；如果
不成，兆象为首仰足敛，呈现出像横吉安的
兆象。
    卜问攻击的强盗聚集了若干人，在某
处，现在某某率领士卒若干人，前往攻击他
们。如果能够取胜，兆象为首仰足开身正，
兆纹自内高起，外低下；如果不能取胜，兆
象为足敛首仰，身首内下外高。
    卜求应不应该出行。如果能够出行，兆
象为首足张开；如果不能出行，兆象为足敛
首仰，如同横吉安，安则不宜出行。
    卜问前往攻打强盗，能否碰到。如果会
碰见，兆象为首仰足敛有外；如果不会碰
见，兆象为足开首仰。
    卜问前往侦察强盗，能否碰见。如果会
碰见，兆象为首仰足敛，敛胜有外；如果不
会碰见，兆象为足开首仰。
    卜问听说有强盗，来不来。如果来，兆
象为外高内低，足敛首仰；如果不来，兆象
为足开首仰，如同横吉安，强盗将在预测时
间之后到来。
    卜问升迁调动丢不丢官。如果会丢官，
兆象为足开有敛外首仰；如果不会丢官，自
己辞官，兆象就为足敛，呈现的兆象如同横
吉安。
    卜问居官是否还吉利。如果吉利，呈现
的兆象为身正，如同横吉安；如是不吉利，
兆象为兆身节节曲折，首仰足开。
    卜问居家吉利不吉利。如果吉利，呈现
的兆象为身正，如同横吉安；如果不吉利，
兆象为身节节曲折，首仰足开。
    卜间今年庄稼丰收不丰收。如果丰收，
兆象为首仰足开，内自高起，外自下垂；如
果不丰收，兆象为足敛首仰有外。
    卜问今年百姓有瘟疫没瘟疫。如果会有
瘟疫，兆象为首仰足敛，身节有强外；如果
没有瘟疫，兆象为身正首仰足开。
    卜问今年有战争无战争。如果无战争，
呈现的兆象如同横吉安；如果有战争，兆象
为首仰足开，兆身作外强情状。
    卜问求见贵人吉利不吉利。如果吉利，
兆象为足开首仰，身正，内自高；如果不吉
利，兆象为首仰，兆身节节曲折，足敛有
外，如同空虚无物。
    卜问求见他人有收获没收获。如果有收
获，兆象为首仰足开，内自高起；如果没收
获，兆象为首仰足敛有外。
    卜问追捕逃犯抓得到抓不到。如果抓得
到，兆象为首仰足敛，内外相称；如果抓不
到，兆象为首仰足开，如同横吉安。
    卜问捕鱼打猎有收获没收获。如果有收
获，兆象为首仰足开，内外相称；如果没收
获，兆象为足敛首仰，如同横吉安。
    卜问出行遇见强盗遇不见强盗。如果会
遇见，兆象为首仰足开，兆身节节曲折，外
高内低；如果不会遇见，兆象为呈兆。
    卜问天下雨不下雨。如果下雨，兆象为
首仰有外，外高内低；如果不下雨，兆象为
首仰足开，如同横吉安。
    卜问天下雨晴不晴。如果放晴，呈现的
兆象为足开首仰；如果不放晴，兆象为横
吉。
    兆象命名叫“横吉安”。用它占问病情，
病情严重的一天之内不会死；病情不重的在
占卜当天会痊愈，不会死。被囚禁的人重罪
不能出狱，轻罪马上出狱；过了一天不出
狱，长久不会受伤害。  卜求财物、买奴隶牛
马的，一天之内立即获得；过了一天不能获
得。出行的人不宜出行。要来的人很快来
到；过了吃饭的时间还没有来，就不来了。
攻打强盗的不宜前往，前往不会和强盗相
遇。传闻要来的强盗不会来到。调任官职的
不会得到调任。居官、闲居在家，都吉利。
当年庄稼不会丰收。百姓不会发生瘟疫。年
内没有战争。求见他人的应当成行，不成行
就不欢喜。拜谒他人的不去就没有收获。追
捕逃犯、捕鱼打猎，没有收获。出行不会遇
到强盗。占卜下雨不会下。占卜放晴不会
晴。
    兆象命名叫“呈兆”。生病的人不死。
被囚禁的人可以出狱。要出门的人可以成
行。要来的人会来到。去市场买东西可以买
得到。追捕逃犯可以抓到，过丫一天就追不
到了。  卜问出行的人能否到达则不会到。
    兆象命名叫“柱彻”。预测病情不会死
亡。被囚禁的人可以出狱。要出门的人可以
成行。要来的人会来到。去市场买东西买不
到。忧愁的人不用忧愁。追捕逃犯不能抓
到。
    兆象命名叫“首仰足敛有内无外”。占
问病情，病情危重但不会死。被囚禁的人可
以解脱。  卜求财物、买奴隶牛马，不能获
得。要出行的人听到传言不成行。要来的人
不会来到。传闻要来的强盗不会来到。传言
要来但不会来到。调任官职的听到传言但不
会调任。居官有忧患。居家多灾难。当年庄
稼有中等收成。百姓有疾疫多病。年内有战
争，听到传言不会开战。求见贵人吉利。拜
谒他人不宜前往，前往得不到好话。追捕逃
犯抓不到。捕鱼打猎没有收获。出行不会遇
见强盗。占卜下雨不会下大雨。占卜放晴不
会放晴。所以兆纹的字形都像“首备”。询
问得到回答说：“备就是仰。”所以把它定为
首仰。这是我私下记录的。
    兆象命名叫“首仰足敛有内无外”。占
问病情，病情严重但不会死亡。被囚禁的人
不会出狱。  卜求钱财或买奴隶不能获得。要
出行的人不宜出行。要来的人不会来。攻打
强盗不会遇见强盗。听说强盗要来，内部自
己惊恐，强盗不会来。想调迁官职的不能调
迁。居官、闲居在家，吉利。当年庄稼不会
丰收。百姓有疾疫病情严重。年内没有战
争。求见贵人吉利。拜谒他人、追捕逃犯不
能获得。丢失了财物，但财物没有被运出，
能追获。捕鱼打猎没有收获。出行不会遇到
强盗。占卜下雨不会下雨。占卜放晴不会放
晴。凶。
    兆象命名叫“呈兆首仰足敛”。用它占
问病情，病人不会死。被囚禁的人未能出
狱。  I-求财物、买奴隶牛马，不能获得。要
出行的人不宜出行。要来的人不会来。攻打
强盗不会遇见强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁官职的不会得到调迁。做官时间
久的多忧患。闲居在家不吉利。年内庄稼不
会丰收。百姓有病疫。年内没有战争。求见
贵人不吉利。拜谒他人没有收获。捕鱼打猎
收获少。出行不会遇见强盗。占卜下雨不会
下雨。占卜放晴不会放晴。不吉利。
    兆象命名叫“呈兆首仰足开”。用它占
问病情，病重会死。被关押的囚犯可以出
狱。  卜求财物、买奴隶牛马，不能获得。要
出行的人可以出行。要来的人会来到。攻打
强盗不会遇见强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁官职的会得到调迁。做官不会长
久。闲居在家不吉利。年内庄稼不会丰收。
百姓会有疾疫但是很少。年内没有战争。求
见贵人不见吉利。拜谒他人、追捕逃犯、捕
鱼打猎没有收获。出行会遇见强盗。占卜下
雨不会下雨。天会放晴。小吉。
    兆象命名叫“首仰足敛”。用它占问病
人，不会死。被囚禁的人时间长久，但不会
受伤害。  卜求财物、买奴隶牛马，不能获
得。要出行的人不宜出行。攻打强盗的不宜
前往。要来的人会来到。传闻要来的强盗会
来到。听说要调迁官职但不会得到调迁。闲
居在家不吉利。年内庄稼不会丰收。百姓会
发生疾疫但很少。年内没有战祸。求见贵人
能见到。拜谒他人、追捕逃犯、捕鱼打猎没
有收获。出行会遇见强盗。占卜下雨不会下
雨。占卜放晴不会放晴。吉。
    兆象命名叫“首仰足开有内”。用它占
问病人，会死。被囚禁的可以出狱。  I-求财
物、买奴隶牛马，不能获得。要出行的人可
以出行。要来的人会来到。攻打强盗可以前
往但不会遇见强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁官职的能得到调迁。做官不会长
久。闲居在家不吉利。年成丰收。百姓会发
生疾疫但很少。年内没有战争。求见贵人不
吉利。拜谒他人、追捕逃犯、捕鱼打猎没有
收获。出行不会遇见强盗。占卜下雨和放
晴，放晴小吉，不放晴吉利。
    兆象命名叫“横吉内外自高”。用它占
问病情，占卜当天不愈而死。被囚禁的人无
罪出狱。卜求财物、买奴隶牛马，能获得。
要出行的人可以出行。要来的人会来。进攻
强盗会与强盗交战不分胜负。传闻要来的强
盗会来到。想调迁官职的能得到调迁。闲居
在家吉利。年成丰收。百姓不会发生疾疫。
年内没有战争。求见贵人、拜谒他人、追捕
逃犯、捕鱼打猎会有收获。出行会遇到强
盗。占卜下雨和放晴，下雨后放晴大吉。
    兆象命名叫“横吉内外自吉”。用它占
问病情，病人会死。被囚禁的人不会出狱。
卜求财物、买奴隶牛马、追捕逃犯、捕鱼打
猎，不能获得。出行的人不会来到。进攻强
盗但不会遇见。传闻要来的强盗不会来。想
调迁官职的能得到调迁。居官有忧愁。闲居
在家、求见贵人、拜谒他人，不吉利。年内
庄稼不会丰收。百姓会有疾疫。年内没有战
争。出行不会遇见强盗。占卜下雨不会下
雨。占卜放晴不会放晴。不吉利。
    兆象命名叫“渔人”。用它占问病情，
病人病情严重，不会死。被囚禁的人可以出
狱。  卜求财物、买奴隶牛马、攻打强盗、拜
见他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，有收获。出
行的人会出行来到。听说强盗要来但不会
来。想调升官职的不会得到调迁。闲居在家
吉利。年内庄稼不会丰收。百姓会发生疾
疫。年内没有战争。拜谒贵人吉利。出行不
会遇到强盗。占卜下雨不会下雨。占卜放晴
不会放晴。吉利。
    兆象命名叫“首仰足敛内高外下”。用
它占问病情，病人病情严重，不会死。被囚
禁的人不会出狱。  卜求财物、买奴隶牛马、
追捕逃犯、捕鱼打猎，有收获。要出行的不
宜出行。要来的人会来到。攻打强盗可以获
胜。想调迁官职的不会得到调迁。居官有忧
愁，但不会受伤害。闲居在家多有忧患疾
病。年成大丰收。百姓会有疾疫。年内有战
争但不会到本地。求见贵人、拜谒他人不吉
利。出行会遇到强盗。占卜下雨不会下雨。
占卜放晴不会放晴。吉利。
    兆象命名叫“横吉上有仰下有柱”。用
它预测久病的人不会死亡。被囚禁的人不会
出狱。  卜求财物、买奴隶牛马、追捕逃犯、
捕鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出行。
要来的人不会来到。攻打强盗的不宜前往，
前往不会见到强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁宫职的不会得到调迁。闲居在
家、拜谒贵人，吉利。年成大丰收。百姓会
有疾疫。年内没有战争。出行不会遇见强
盗。占卜下雨不会下雨。占卜放晴不会放
晴。大吉。
    兆象命名叫“横吉榆仰”。用它占问病
情，不会死。被囚禁的人不会出狱。  卜求财
物、买奴隶牛马，根本没有收获。要出行的
不宜出行。要来的人不会来到。攻打强盗的
不宜前往，前往也不会见到强盗。听说强盗
要来但不会来。想调迁官职的不会得到调
迁。闲居在家、求见贵人，吉利。年成丰
收。年内会有疾疫，没有战争。拜谒他人、
追捕逃犯，没有收获。捕鱼打猎根本没有收
获。出行不会有收获。出行不会遇见强盗。
占卜下雨放晴不会放晴。小吉。
    兆象命名叫“横吉下有柱”。用它占问
病情，病情严重不能很快痊愈但不会死。被
囚禁的人可以出狱。  卜求财物、买奴隶牛
马、拜见他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，没有
收获。要出行来到的人不会来到。攻打强盗
不会和强盗交战。听说强盗要来就会来。调
迁官职、在职做官，吉利，不长久。闲居在
家不吉利。年成不丰收。百姓没有疾疫。年
内没有战争。求见贵人吉利。出行不会遇见
强盗。占卜下雨不会下雨。天放晴。小吉。
    兆象命名叫“载所”。用它占问病情，
可以很快痊愈不会死。被囚禁的人可以出
狱。  卜求财物、买奴隶牛马、拜见他人、追
捕逃犯、捕鱼打猎，能有收获。要出行的人
可以出行。要来的人会来到。攻打强盗可以
遇见但不会交战。听说强盗要来就会来。想
调迁宫职的能得到调迁。闲居在家有忧患。
求见贵人吉利。年成丰收。百姓没有疾疫。
年内没有战争。出行不会遇见强盗。占卜下
雨不会下雨。占卜放晴会放晴。吉利。
    兆象命名叫“根格”。用它占卜病人，
不会死。被囚禁很久但不会受伤害。  卜求财
物、买奴隶牛马、拜见他人、追捕逃犯、捕
鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出行。要
来的人不会来到。攻打强盗，强盗离去不会
交战。传闻要来的强盗不会来。想调迁官职
的不会得到调迁。闲居在家吉利。年内庄稼
有中等收成。百姓有疾疫但不会死。求见贵
人不能相见。出行不会遇见强盗。占卜下雨
不会下雨。大吉。
    兆象命名叫“首仰足敛外高内下”。用
它占卜有忧患，但没有妨碍。要出行的不会
来到。病久了会死。  卜求财物的不能得到。
求见贵人的吉利。
    兆象命名叫“外高内下”。用它占问病
情，不会死，有妖祟。到市上买东西不能买
到。居官在家不吉利。要出行的人不宜出
行。要来的人不会来。被囚禁的时间长久但
不会受伤害。吉。
    兆象命名叫“头见足发有内外相应”。
用它占卜病人，有起色。被囚禁的人可以出
狱。要出行的人可以出行。要来的人会来。
卜求财物能得到。吉利。
    兆象命名叫“呈兆首仰足开”。用它占
问病情，病情严重会死。被囚禁的人可以出
狱，但有忧患。卜求财物、买奴隶牛马、拜
见他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，没有收获。
要出行的不宜出行。要来的不会来到。攻打
强盗不会和强盗交战。听说强盗要来就会
来。想调迁官职、居官、闲居在家，不吉
利。年成不好。百姓会有疾疫但不会死。年
内没有战争。求见贵人不吉利。出行不会遇
见强盗。占卜下雨不会下雨。天放晴。不吉
利。
    兆象命名叫“呈兆首仰足开外高内下”。
用它占卜病情，不会死，有外来的妖祟。被
囚禁的人可以出狱，但有忧患。  卜求财物、
买奴隶牛马，能见到但不会成功。要出行的
可以出行。听说要来的不会来到。攻打强盗
会获得胜利。听说强盗要来但不会来。调迁
官职、居官、闲居在家、求见贵人，不吉
利。年成适中。百姓有疾疫。有战争。拜谒
他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，没有收获。听
说有强盗就会遇上强盗。占t-下雨不会下
雨。天放晴。凶。
    兆象命名叫“首仰足敛身折内外相应”。
用它占问病情，病情严重但不会死。被囚禁
的人很久不能出狱。  卜求财物、买奴隶牛
马、捕鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出
行。要来的人不会来。攻打强盗会有办法取
胜。听说强盗要来就会来。想调迁官职的不
会得到调迁。居官、闲居在家，不吉利。年
成不丰收。百姓有疾疫。年内有战争但不会
到本地。求见贵人大喜。拜谒他人、追捕逃
犯，没有收获。会遇上强盗。凶。
    兆象命名叫“内格外垂”。要出行的人
不宜出行。要来的人不会来。病人会死。被
囚禁的人不会出狱。  卜求财物不能得到。求
见他人不得相见。大吉。
    兆象命名叫“横吉内外相应白桥榆仰上
柱足敛”。用它占问病情，病情严重但不会
死。被囚禁很久但不会抵罪受罚。  卜求财
物、买奴隶牛马、拜谒他人、追捕逃犯、捕
鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出行。要
来的人不会来。居官、闲居在家、求见贵
人，吉利。想调迁官职的不会得到调迁。年
成不会大丰收。百姓会有疾疫。有战争，有
战争但不会遇上。出行会遇上强盗。听说的
传言不会实现。占卜下雨不会下雨。占卜放
晴会放晴。大吉。
    兆象命名叫“头仰足敛内外自垂”。占
卜忧愁患病的人，病情危重但不会死。做官
的做不成。要出行的人可以出行。要来的人
不会来到。求取财物得不到。求人的没有收
获。吉利。
    兆象命名叫“横吉下有柱”。占卜要来
的人会来到。如果占卜当天没有来到，就不
来。占问病情，病人过了一天不痊愈就会
死。要出行的人不宜出行。求取财物得不
到。被囚禁的人可以出狱。
    兆象命名叫“横吉内外白举”。用它占
卜病人，病得很久但不会死。被囚禁的人很
久不能出狱。  卜求财物能获得但很少。要出
行的人不宜出行。要来的人不来。求见贵人
能见到。吉禾0。
    兆象命名叫“内高外下疾轻足发”。求
取财物得不到。要出行人的可以出行。病人
会痊愈。被囚禁的人不会出狱。要来的人会
来。求见贵人见不到。吉利。
    兆象命名叫“外格”。  卜求财物得不到。
要出行的人不宜出行。要来的人不会来。被
囚禁的人不会出狱。不吉利。病人会死。卜
求财物得不到。求见贵人能见到。吉利。
    兆象命名叫“内自举外来正足发”。要
出行的人可以出行。要来的人会来。求财物
能得到。病人病得很久但不会死。被囚禁的
人不会出狱。求见贵人能见到。吉利。
    这个兆象是“横吉上柱外内自举足敛”。
用它占卜有求必得。生病不会死。被囚禁的
人不会受伤害，但不能出狱。要出行的人不
宜出行。要来的人不会来到。拜见他人见不
到。百事都吉利。
    这个兆象是“横吉上柱外内自举柱足以
作”。用它占卜有求必得。病重将死的很快
痊愈。被囚禁拘留的不会受到伤害，马上出
狱。要出行的人不宜出行。要来的人不会
来。拜见他人见不到。百事吉利。可以发
兵。
    这个兆象是“挺诈有外”。用它占卜有
求不会有得。生病不会死，多次有起色。被
囚禁的因祸致罪。听说了传言但不会受到伤
害。要出行的不宜出行。要来的人不会来。
    这个兆象是“挺诈有内”。用它占卜有
求不会有得。生病不会死，多次有起色。被
囚禁拘留的因祸致罪，但不会受伤害，可以
出狱。要出行的不宜出行。要来的人不会
来。求见他人见不到。
    这个兆象是“挺诈内外自举”。用它占
卜有求必得。生病不会死。被囚禁的人不会
获罪。要出行的可以出行。要来的人会来。
耕田、买卖、捕鱼打猎，都喜。
    这个兆象是“狐貉”。用它占卜有求不
会有得。生病会死，难有起色。被拘留的没
有罪，很难出狱。可以在家裹居住。可以娶
媳妇嫁闺女。要出行的不宜出行。要来的人
不会来。拜见他人见不到。占卜有无忧愁，
没忧愁。
    这个兆象叫“狐彻”。用它占t-有求不
会有得。病人会死。被囚禁拘留的会抵罪。
要出行的不宜出行。要来的人不会来。拜见
他人见不到。听到的传言会被证实。百事都
不吉利。
    这个兆象叫“首俯足敛身节折”。用它
占卜有求不会有得。病人会死。被囚禁拘留
的会获罪。希望回来的出行人不会回来。要
出行的人可以出行。要来的人不会来。拜见
他人见不到。
    这个兆象是“挺内外自垂”。用它占卜
有求不会清楚。生病不会死，难有起色。被
囚禁拘留的没有罪，难以出狱。要出行的不
宜出行。要来的人不会来。拜见他人见不
到。不吉利。
    这个兆象是“横吉榆仰首俯”。用它占
卜有求很难有得。生病很难有起色，不会
死。被囚禁的难以出狱，但不会受伤害。可
以在家裹居住，可以娶媳妇嫁闺女。
    这个兆象是“横吉上柱载正身节折内外
自举”。用它占问病人，占卜当天不会死，
过了一天才死。
    这个兆象是“横吉上柱足敛内自举外自
垂”。用它占问病人，占卜当天不会死，过
了一天才死。
    “首俯足诈有外无内”。病人在龟占还
没结束时就急速死亡。占卜的轻失去的大，
一天之内不会死。
    “首仰足敛”。用它占卜有求不会有得。
而被囚禁的会获罪。人们用传言使他恐惧但
不会受伤害。要出行的人不宜出行。拜见他
人见不到。
    大论曰：“外”是他人，“内”是自我；
“外”是女人，“内”是男人。“首俯”是忧
患。“大”是兆身，“小”是指兆纹的细枝。
大体方法是：占问病人，“足敛”的活，“足
开”的死。占问出行的人，“足开”的会来，
呈“足敛”的不会来。占问出行的人，  “足
敛”的不宜出行，  “足开”的可以出行。占
问求某物，“足开”的有收获，“足敛”的没
有收获。占问被囚禁的人，  “足敛”的不会
出狱，  “足开”的会出狱。占问病情，  “足
开”而死的，是“内高而外下”卦象。
摹第六十九
霞殖列传
    《老子》说：“天下大治的极点，是邻近国家
互相望见，鸡鸣狗吠声相互听见，人民各自认为
自己的食物甘美，认为自己的衣服漂亮，安于自
己的习俗，乐于自己的行业，直至年老死亡也不
相互往来。”一定把这些作为努力的目标，在近
代除非堵住人民的耳目，那就几乎是无法实行
的。
    太史公臼：神农氏以前的事，是我不知道
的。至于像《诗》、《书》所记述的虞、夏以来的
情况，是耳目要极享音乐女色的美好，嘴巴要尝
尽肉食的美味，身体安于闲逸快乐，而心裹夸耀
着权势的荣华。用这种风气浸染百姓很久了，即
使用美妙的理论挨家挨户地劝说，终究不能感
化。因此最好的办法是顺应他们，其次是因势利
导，其次是教诲他们，其次是整顿约束他们，最
下等的方法是和他们相争。
    山西盛产木材、竹子、谷木、鲈麻、牦牛、
玉石；山东多出鱼、盐、漆、丝、音乐美女；江
南出产楠木、梓木、生姜、桂花、金、锡、铅、
朱砂、犀牛、玳瑁、珠玑、象牙皮革；龙门、碣
石以北多有马、牛、羊、毛毡皮裘、兽畜的筋
角；铜、铁则是在千里之内，山中往往出产，矿
山星罗棋布。这是物产的大致情况，都是国中人
民喜好的，是俗话说的穿着饮食、养生送死的物
品。因此要依赖农民种地来生产，依赖掌管山林
水泽的虞人送出，依赖工匠制造，依赖商人流
通。这些难道要有官府的政令教化来调发征召约
期相会吗?人们各自发挥自己的才能，竭尽自己
的力量，来求得自己所需要的。所以物品价格低
贱时就到别处求得高价售出，价格昂贵时就NJ'F
地求得低价购进，各自努力从事自己的行业，乐
于做自己的事，就像水流趋向低处，日夜没有休
止的时候，不用征召就自动前来，不用强求民众
就会生产出物品来。这难道不是符合于道，顺应
自然的验证吗?
    《周书》说：  “农民不种植就会使其粮食缺
乏，工匠不制造就会使其器物缺乏，商人不贸易
就会使三宝隔绝不通，虞人不生产就会使财物匮
少。”财物匮少而山林水泽就不能开发了。这四
个方面，是人民穿衣吃饭的本源。源大就富饶，
源小就匮乏。上就可以使国家富强，下就可以使
家庭富足。贫穷或者富足的道路，没有人能夺取
或给予，然而聪明的人富裕有余，笨拙的人贫穷
不足。从前太公望受封在营丘，土地盐碱，人民
稀少，于是太公鼓励那儿的妇女从事女红，使其
技巧达到极高，又开通了鱼盐贸易，于是百姓和
财物归向他，像襁带相接车辐集聚一样前来。所
以齐国衣带鞋帽遍布天下，束海与泰山之间的人
都束好衣袖前往齐国朝拜。那以后齐国中道衰
落，管子修订整治，设置管理财物钱币的九府，
于是齐桓公因此称霸，会合诸侯，匡正天下；而
管子也有了三归台，地位虽在陪臣，却比各国的
君主还要富有。因此齐国的富强延至威王、宣王
的时代。
    所以说：  “仓库富实从而知道礼节，衣食丰
足从而知道荣辱。”礼仪从富足中产生而在贫困
中废弃。所以君子富有，就好施行他的仁德；小
人富足，就会发挥他的能力。水深了鱼就生在裹
面，山深了野兽就前往那裹，人富了仁义就会归
附他。富人得势更加显赫，失势了门客就没有前
来的，因而不高兴。夷狄民族更加严重。谚语
说：“家有千金的子弟，不会在闸市被处死。”这
不是没凭据的话。所以说：“天下纷纷扰扰，都
是为求利而来；天下哄哄闸闸，都是为求利而
往。”那些拥有千乘战车的君王，封有万户食邑
的列侯，享有百家封地的君子，尚且担忧贫困，
何况被编入户籍的平民百姓呢?
    从前越王勾践被围困在会稽山上，于是重
用范蠡、计然。计然说：“知道会争斗就要做准
备，知道按时使用就要了解物品，这两样清楚了
那么各种货物的情况就可以掌握看出了。所以岁
星在金位，五谷丰登；在水位，有水灾；在木
位，有饥荒；在火位，干旱。干旱时就要储备舟
船，水涝时就要储备车辆，这是事物的道理。六
年一次丰收，六年一次干旱，十二年一次大饥
荒。出售粮食，每斗二十钱就会使农民受损害，
每斗九十钱就会使商人受损失。商人受损失钱财
就不流通，农民受损害土地就不被开发。每斗上
不超过八十钱，下不少于三十钱，那么农民和商
人都能获利。平价售粮调整物价，过关入市货物
不缺，是治理国家的道理。积贮的道理，一定要
积贮完备的货物，不要有滞积的钱币。用货物相
贸易，容易腐败被蚀的货物不要留，不敢囤积以
求高价。议论各种货物的有余或不足，就知道物
价涨跌。物价向上涨到极点就下跌，向下跌到极
点就会上涨。价高时抛出货物要像抛粪土一样
快，低价时购取货物要像收珠玉一样急。货物钱
财要使它像流水一样周转。”治国十年，国家富
足，厚赏战士，战士们冒着箭矢飞石前进，就像
口渴时得到水一样，终于向强大的吴国报了仇，
又在中原地区检阅军队，号称“五霸”之一。
    范蠡已经洗雪了会稽被困的耻辱，就慨然长
叹说：  “计然的计策有七项，越国运用了其中五
项就实现丫意愿。既然已经在治国上施行，我想
用它来治家。”就乘一叶扁舟，漂浮在江湖之上，
改名换姓，到了齐国叫做鸱夷子皮，到了陶地称
为朱公。朱公认为陶地是天下的中心，与诸侯四
面相通，是货物交易的场所。就治理产业囤积居
奇，抓住时机求利而不责求于人力。所以擅长治
理产业的人，能够选择人力而把握时机。十九年
之中三次赚到千金钱财，两次分散给贫贱的朋友
和远房的兄弟。这就是人们所说的富裕了就喜好
施行仁德的人。后来年老体衰而听任子孙，子孙
治理产业使它生息发展，于是达到亿万家产。所
以人们谈论富翁时都称说陶朱公。
    子贡在孔仲尼那裹学成后，回到卫国做官，
闲居时在曹国、鲁国之间买卖货物，孔子的七十
位高徒，端木赐最富有。原宪连糟糠都吃不饱，
隐居在偏僻小巷。子贡车马相连，带着束帛重礼
去聘问进献诸侯，所到之处，国君没有哪个不和
他分庭抗礼。使孔子的名声传扬天下，是子贡在
人前人后帮助的结果。这就是通常所说的得势而
更加显赫吧?
    白圭，是周人。在魏文侯时，李克追求用尽
地力，而白圭喜欢观察时机变化，所以用别人放
弃我收取，别人收取我给舆的办法。年成丰收就
购进粮食，售出丝、漆；蚕茧产出时就购进帛、
丝绵，售出粮食。太岁星在卯位，大丰收；第二
年歉收。到午位，干旱；第二年收成好。到酉
位，大丰收；第二年歉收。至子位，干旱；第二
年收成好，有雨水。到卯位，囤积的货物大概要
比往年多了一倍。想要手中钱多，就购进下等的
粮食；想要手中粮食多，就购进上等的粮种。能
够不讲究吃喝，抑制嗜欲，节俭衣服，和手下的
奴仆同甘共苦，趋赶赚钱的时机就像猛兽凶禽猎
取食物那样突发迅猛。所以说：  “我经营生产，
像伊尹、吕尚施行谋略，像孙子、吴起用兵，像
商鞅变法那样。因此一个人的智慧不足以随机应
变，勇气不足以决断，仁德不能够正确取舍，坚
强不能够有所保守，即使想学习我的方法，我终
究不会告诉他的。”因此天下的人说到经商之术
都效法白圭。白圭大概是有所尝试吧，能够尝试
而又有特长，并不是随便就能做到的。
    猗顿靠经营池盐起家，而邯郸的郭纵靠冶炼
铁器成就家业，与帝王同等富有。
    乌氏县的裸经营畜牧业，等到牲畜众多，就
卖掉，求购珍奇彩绣丝织品，暗中献给戎王。戎
王用十倍的财物回赠，送给他牲畜，牲畜多得要
用山谷为单位来计算牛马数量。秦始皇帝让裸舆
封君并列，按规定时间和列臣一起朝见。而巴地
的寡妇清，她的祖先得到丹砂矿，独揽其利益已
经好几代，家产也不可计量。清，是寡妇，能够
守住她的家业，用钱财自卫，不被侵犯。秦始皇
帝把她尊为贞妇用宾客的礼节来待她，为她修筑
了女怀清台。裸是边境之人畜牧之长，清是穷乡
僻壤的寡妇，能够和拥有万乘兵车的君主分庭抗
礼，在天下扬名，难道不是依靠财富吗?
    汉朝兴起，海内统一，关卡开放，开发山林
水泽的禁令松动，因此富商大买周行天下，交易
货物没有什么不流通，得到了他们想要的，于是
迁徙地方豪杰、诸侯、强大家族到京师。
    关中地区从沂县、雍县以束到黄河、华山，
膏壤沃野千里，从虞、夏征收贡赋时把那儿作为
上等田地，而公刘迁徙到郃地，太王、王季居住
在岐山，周文王修建丰邑，周武王修治镐都，所
以那裹的人民还有先王的遣风，爱好稼穑，种植
五谷，以土地为重，不敢干邪恶之事。到秦文
公、德公、穆公居住在雍邑，地处陇、蜀货物交
流的要道而有很多商人。秦献公迁都到梁邑，烁
邑往北使戎狄却步，往东和三晋相通，也有很多
大商人。秦孝公、昭公修治咸阳，加上汉朝的都
城长安以及附近的皇帝陵墓，四方八面的人像车
辐凑聚一样来相聚，地小人多，所以那裹的民众
日益玩弄智巧从事工商之类的末业。南面就是巴
郡、蜀郡。巴郡、蜀郡也是肥沃原野，土地盛产
栀子、生姜、朱砂、石、铜、铁、竹、木器。南
控滇、焚，焚地多出奴仆。西近邛、笮，笮地出
产马、牦牛。然而四面闭塞，靠栈道千里，无处
不通，惟有褒斜像车毂约束道口，用多余的货物
交换短缺的货物。天水、陇西、北地、上郡和关
中的习俗相同，然而向西有羌中的便利，往北有
戎狄的畜牧，畜牧业为天下第一。但是土地很贫
瘠险恶，衹有京师控制它的通道。所以关中的土
地，占天下的三分之一，人口不过十分之三，然
而估计它的财富，十成占了六成。
    以前唐人在河东建都，殷人在河内建都，周
人在河南建都。这三河地区位于天下的中心，就
像鼎的三只脚，是帝王们更迭居住的地方，建国
各有数百上千年。土地狭小，人口众多，是都城
封国诸侯聚会的地方，所以当地的民俗吝啬节俭
熟习世故。杨、平阳的民众向西到秦、戎狄地区
作买卖，向北到种、代地区作买卖。种、代地
区，在石邑北面，地近匈奴，屡次遭受寇掠。人
民骄横强直，喜好斗气，行侠为奸，不从事农耕
商业。但靠近北夷，军队经常来往，从中原地区
运送来的物资时有剩余。那裹的民众身如健羊强
悍不安，从晋国还没分裂时本来就已经对他们的
强悍感到担忧，而赵武灵王使他们变得更加厉
害，他们的风俗还有赵国的遣风。所以杨、平阳
的百姓在这中间经商买卖，得其所欲。温、轵地
区的百姓向西到上党做买卖，往北到赵、中山做
生意。中山土地贫瘠人口众多，还有沙丘一带殷
纣王当年淫乐遗址的后裔，民俗急躁，靠投机谋
利生活。男人相聚游戏，慷慨悲歌，行动时就相
随着用椎杀人抢掠，休息时就去盗墓造假做奸诈
淫乱的事，多有美色的人，去做倡优。女人们就
弹奏着瑟，拖拉着鞋子，在权贵富豪中游走献
媚，进入后宫，遍及各地诸侯。
    然而邯郸也是漳水、黄河之间的一个都市。
北通燕、涿，南有郑、卫。郑、卫的习俗和赵相
类似，但靠近梁、鲁，稍微庄重而注重气节。卫
国从濮上城邑迁徙到野王，野王的风俗喜好斗气
行侠，是卫国的遣风。
    那燕都也是勃海、碣石之间的一个都市。南
通齐、趟，东北邻近匈奴。从上谷到辽东，土地
辽阔，人民稀少，屡次遭受寇掠，民俗大体和
赵、代相似，而民众像雕那样强悍，少思虑。盛
产鱼、盐、枣、栗。北面邻近乌桓、夫余，束面
有控制秽貉、朝鲜、真番的有利地势。
    洛阳向东可以到齐、鲁做买卖，向南可以到
梁、楚做买卖。所以泰山的南边就是鲁，它的北
边就是齐。齐地山海环绕，膏腴之地方圆千里，
适宜种植桑麻，人民大多生产彩绸、麻布、丝
帛、鱼、盐。
    临苗也是东海、泰山之间的一个都市。那裹
的风俗宽容豁达，而足智多谋，爱好议论，以土
地为重，难以动摇离散，从军战斗胆怯，单身持
刀行刺勇敢，所以多有抢劫他人的，这是大国的
风尚。当地士、农、商、工、贾五色人等俱全。
    而邹、鲁两地滨临洙水、泗水，还有周公的
遣风，民俗喜好儒学，礼仪完备，所以那裹的百
姓小心谨慎。多有桑麻的产业，但没有山林水泽
的富饶特产。土地狭小人口众多，人们节俭吝
啬，害怕犯罪远离邪恶。待到他们年老时，喜好
经商趋利，比周地的人还厉害。
    从鸿沟以东，芒山、赐山以北，连到巨野，
这是梁、宋地区。陶、睢阳也是一个都市。从前
尧在成阳劳作，舜在雷泽捕鱼，汤在亳定都。那
裹的风俗还有先王的遣风，庄重忠厚多有君子，
喜爱农耕稼穑，虽然没有山林大川的富饶，但能
节衣缩食，来得到积蓄储藏。
    越、楚则有三种风俗。从淮北沛、陈、汝
南、南郡，这是西楚。那裹的民俗剽悍轻率，容
易发怒，土地瘠薄，少有财物的积聚。江陵是原
先的郢都，西面通达巫、巴，东面有云梦的富
饶。陈在楚、夏的交接处，流通鱼、盐之类的货
物，那裹的民众多为商人。徐、僮、取虑的民俗
则清廉严谨，重视自己的诺言。
    彭城以束，东海、吴、广陵，是束楚。那裹
的民俗和徐、僮相似。朐、缯以北，民俗则和齐
地相似；浙江南面则和越地相似。吴自从阖庐、
春申君、吴王刘濞三人招揽来天下喜好游荡的
子弟，东面有海盐的富饶，章山的铜矿，三江、
五湖的便利，也是江束的一个都市。
    衡山、九江、江南、豫章、长沙，是南楚。
那裹的习俗大体和西楚相似。郢都后来迁到寿
春，也是一个都市。而合肥连接南北河流，皮
革、鲍鱼、木材在这裹集散。和闽中、干越的习
俗相混杂，所以南楚的百姓喜好言辞，花言巧语
缺少信用。江南地势低下气候潮湿，男人短命早
死，盛产竹木。豫章出产黄金，长沙出产铅、
锡，但是矿藏量很少，开采所得不足以抵偿花
费。九疑、苍梧以南到儋耳一带，民俗与江南大
体相同，而多与杨越相似。番禺也是那裹的一个
都市，是珠玑、犀牛角、玳瑁、水果、葛布的集
散地。
    颖川、南阳，是夏人的居住地。夏人为政崇
尚忠厚质朴，还有先王的遣风。颖川人敦厚善
良。秦朝末年，迁徙不法之徒到南阳。南阳西面
通达武关、郧关，东南连接汉水、长江、淮河。
宛也是一个都市。风俗杂乱好事，多以经商为
业。那裹的百姓行侠仗义，和颖川交往，因此至
今称他们为“夏人”。
    天下的物产有少有多，人民的习俗，山东吃
海盐，山西吃池盐，岭南、沙北本来处处产盐，
情况大体如此吧。
    总之，楚、越地区，上地广阔人口稀少，以
稻米为主食鱼类作菜羹，有的地方烧火耕种灌水
除草，瓜果螺蛤不用买就很富足，地力使食物丰
富，没有饥荒的忧患，因此人们苟且偷生，没有
积蓄而多有贫穷。因此长江、淮河以南，没有挨
饿受冻的人，也没有千金财富的人家。沂水、泅
水以北，适宜生长五谷、桑麻、六畜，土地狭小
人口众多，多次遭受水旱灾害，民众喜好积蓄储
藏，所以秦、夏、梁、鲁爱好农耕重视民众。三
河、宛、陈也是这样，还加上经营商业。齐、赵
的民众玩弄智慧巧技，靠投机谋利为生。燕、代
的民众以种田放牧养蚕为业。
    由此看来，贤人在宗庙裹深谋远虑，在朝廷
上争议辩论，那些坚守信义死守节操隐居深山岩
穴中的人士设法抬高自己名望的要归向何处呢?
是要归向富贵。因此清廉的官吏能任职长久，长
久了更加富贵，清廉的商人终归致富。财富，是
人的情性所在，是人们不用学而都想得到的东
西。所以壮士在军队裹，攻城时抢先登攀，冲锋
陷阵杀退敌人，斩将拔旗，前进冒着箭林石雨，
不怕赴汤蹈火危险的，是被重赏所驱使。那些住
在民间里巷的少年，攻击剽掠用椎杀人埋人，抢
劫犯奸，挖坟盗墓私铸钱币，行侠兼并财物，代
朋友报仇，在幽暗隐蔽的地方逃避追捕，不避法
律禁令，像快马奔驰似地在死路上跑的，其实都
是为了财用罢了。如今那些赵女郑姬，修饰容
貌，弹奏呜琴，挥动长袖，拖着尖鞋，用眼色挑
逗用情意勾引，外出不远千里，不分老少的，是
要投奔富贵啊。游手好闲的公子，装饰帽子佩
剑，连接车子坐骑，也是显示富贵的模样。捕鱼
打猎的人，起早贪黑，冒雪披霜，奔波在深坑峡
谷，不躲避猛兽的伤害，是为了得到野味。赌博
游戏赛马驰逐，斗鸡比狗的人，勃然变色争相夸
耀，必定争胜的，是看重输钱呀。医生方士各种
靠技术吃饭的人，焦思苦虑极尽其能，是为了求
得丰厚的报酬。官吏文士舞文弄法，私刻印章伪
造文书，不避刀锯诛杀，是被贿赂嫔赠迷惑了。
农、工、商买、畜牧业，本来就是为了追求富贵
增加财富。这样衹有智慧用尽能力完结才罢休，
终究是不会留下余力而放弃财富的。
    俗语说：“百里之外不贩卖柴，千里之外不
贩卖粮。”在一个地方居住一年，可种植谷物；
居住十年，可种植树木；居住一百年，要用仁德
引来人。仁德，说的就是人才。现在那些没有官
职俸禄的奉养、爵位封邑的收入，但生活快乐能
与有俸禄封邑的人相比的人，被叫作“素封”。
有封邑的人吃封邑的租税，每年每户二百钱。有
千户封邑的君主就有二十万，朝觐天子聘问诸侯
祭祀供享都从其中支出。庶民百姓从事农、工、
商买，每年每一万钱也有利息二千，有一百万的
人家就有二十万，而雇人服役租税徭赋的费用都
从其中支出。吃穿上的欲望，能任意地享受自己
喜欢的。所以说在陆地养马五十匹，养牛一百六
七十头，养羊二百五十只，在水泽中养猪二百五
十头，水中占有年产千石鱼的鱼塘，山中拥有干
棵成材的大树；有安邑的千棵枣树，燕、秦的千
棵栗子树，蜀、汉、江陵的千棵橘树，淮北、常
山以南，黄河、济水之间的干棵楸树，陈、夏的
千亩漆树，齐、鲁的干亩桑麻，渭川I的千亩竹
林，以及名都万户的大城，和城郊亩产一钟的千
亩良田，近千亩的栀子、茜草，千畦生姜、韭
菜。这样的人财富可与千户侯相等。这样说来这
是富足生活的资本，不用去市场察看，不要到外
地奔波，坐而待收，本身有隐士的名义而又得到
富裕收入。假如到了家境贫穷双亲衰老，妻子儿
女瘦弱，逢年过节没钱祭祀聚餐，吃穿铺盖不足
以养活自己，这样还不惭愧羞耻，那就没有什么
可比的了。因此没有钱财就要出力谋生，稍有钱
财就要斗智求富，已经富饶了便要追逐时机获
利，这是它的基本规律。现在不会危及自身就能
发财致富，那么贤人也会努力。所以靠农耕本业
致富为上等，靠工商末业致富为次等，靠奸诈致
富为最下等。没有隐居山野奇士的德行，而又长
期贫穷低贱，爱好空谈仁义，也够耻辱的了。
    凡是编入户籍的普通百姓，财富和别人相差
十倍就会对别人卑躬屈膝，相差百倍就会惧怕别
人，相差千倍就会被别人役使，相差万倍就会做
别人的奴仆，这是事情的常理。以贫求富，务农
不如做工，做工不如经商，刺绣文彩不如倚门出
卖。这裹说的工商末业。是穷人致富的手段。交
通便利的大都市，一年内要酿酒千瓮，醋酱千
缸，饮料千瓶，屠剥牛、羊、猪皮千张，贩卖谷
物千钟，柴草千车，拥有的船只连接起来长达千
丈，木材干根，竹竿万枝，马车百乘，牛车千
辆，上漆的木器千件，铜器千钩，不上漆的木
器、铁器及栀子、茜草千石，马七十六匹，牛二
百五十头，羊、猪二千头，僮仆一百人，筋角、
丹砂千斤，帛、丝絮、捆麻布千钧，有花纹的彩
色丝织品千匹，粗布、皮革千石，漆千斗，酒
曲、盐、豆豉千罐，鲐鱼、刀鱼千斤，小杂鱼千
石，咸鱼千钩，枣、栗千石的三倍，狐皮、貂皮
干张，羔羊皮裘千石，毡毯千条，其他水果蔬菜
千钟，放贷的利息钱千贯，掮客出价，贪婪的商
人获利十分之三，廉洁的商人获利十分之五，这
样的财富也比得上有千乘战车的诸侯之家了，这
是大概的情况。其他杂业的利润如果达不到十分
之二，就不是我们追求的财富了。
    请让我大略地说说当代方圆千里之内，贤能
的人用来致富的方法，使后人能够观察选择。
    蜀郡卓氏的祖先，是趟人，由于炼铁致富。
秦国攻破赵国，迁徙卓氏。卓氏被虏掠，衹有夫
妻两人推车，走到迁徙地点。许多被迁徙虏掠的
人稍有些余财，都争相送给官吏，乞求安排在近
处，安排在葭萌。衹有卓氏说：“遣裹地方狭小
土地贫瘠。我听说汶山下面有肥沃田野，地裹长
着像蹲鹞似的大芋头，人们到死也不会挨饿。百
姓擅长做买卖，便于经商。”于是请求迁徙到远
处。结果把卓氏迁徙到了临邛，卓氏大喜，就在
有铁矿的山裹鼓风铸造，运筹谋划，充分利用
滇、蜀的百姓，豪富达到有僮仆千人。享受田园
池林射猎的快乐，能和君主相比。
    程郑，是从山东迁徙来的俘虏，也从事冶炼
铸造业，把铁器产品卖给梳椎形发髻的土著居
民，豪富和卓氏相同，都居住在临邛。
    宛地孔氏的祖先，是梁人，以炼铁为业。秦
国攻打魏国，孔氏被迁徙到南阳。他大规模冶炼
铸造，规划治理池塘，乘着成队的车骑，在诸侯
中周游，藉此开通经商的便利，博得了游闲公子
乐善好施的行为和名声。但是他的赢利超过了赐
予的，胜于吝啬小气的商人，家中的财富多达数
千金，因此南阳人经商都效法孔氏的雍容大度。
    鲁人的风俗节俭吝啬，而曹地的邴氏尤其厉
害，靠炼铁起家，财富多达亿万钱。但是家中从
父兄到子孙一致约定，俯有所拾，仰有所取。放
债经商遍及各郡国。邹、鲁因为这个缘故多有放
弃文献学术而去追逐财利的人，因为受曹地邴氏
的影响。
    齐地的民俗是认为奴仆低贱，祇有刀闲喜爱
重视他们。凶暴狡猾的奴仆，是人们所害怕的，
衹有刀闲收留他们，让他们去谋求渔盐商买的利
润。有的人驾着成队的车骑，去结交郡守国相，
而刀闲更加听任他们。终于得到他们的帮助，发
家致富达数千万钱。所以说“宁愿放弃官爵也不
要放弃到刀家为奴”，说的是刀闲能使有才能的
奴仆自己富裕而又竭尽其力。
    周人已经很吝啬，而师史尤其厉害，运货车
辆数以百计，在郡国间经商，无处不到。洛阳街
市位居齐、秦、楚、赵的中心，穷人学习效仿富
裕人家，拿外出经商时间长、数次路过洛阳却不
进家门来相互夸耀。能任用这样的人，所以师史
能得到七千万钱。
    宣曲任氏的祖先，担任督道仓吏。秦朝衰
败时，豪杰都争相夺取金玉，衹有任氏把粮仓的
米粟藏在窖裹。楚、汉两军在荣阳相持对抗，百
姓不能耕种，每石米的售价高达万钱，而豪杰们
的金玉全都归了任氏，任氏靠此发家致富。富人
争相奢侈，但任氏放下架子办事节俭，致力于农
田畜牧。对于田地牲畜人们争相购买价格便宜
的，衹有任氏买价格贵而好的。富有延续了数
代。然而任公的家规，不是自家农田畜牧出产的
不穿不吃，官府的公事没有完成就不能喝酒吃
肉。凭这个做乡里的榜样，因此他富有而皇上器
重他。
    边塞向外开拓时，衹有桥姚已有马千匹，牛
是马的两倍，羊一万头，粮食要以万钟计算。
吴、楚七国起兵时，长安城中的列侯封君随从军
旅出征，需要借有息贷款，放钱的人认为列侯封
君的食邑封国在关东，关东战事胜负未决，没有
人肯借贷。衹有无盐氏拿出干金借贷，他的利息
高达十倍。三个月后，吴、楚被平定。一年之
中，无盐氏的利息就多达十倍，由于这个缘故他
的富裕与关中相等。
    关中地区的富商大买，大体上都是田氏，像
田啬、田兰等。韦家的栗氏，安陵、杜县的杜
氏，家产也有亿万钱。
    这些都是特别显著突出的。都不是有官爵封
邑俸禄或犯法行奸而致富，都是能推究事理决定
去就，抓住时机俯仰应变，获得他的赢利。靠工
商末业发财，用农耕本业守财，靠武力一时获
取，用文明方法保持，变化而有章法，所以值得
记述。至于像那些致力农耕、畜牧、手工、开发
山泽、商贸等行业，靠权变获利来发财致富，大
的富盖一郡，中的富盖一县，小的富盖乡里的，
不可胜数。
    节俭勤劳，是谋生的正道，而富有的人必定
要出奇制胜。种田务农，是笨拙的行业，而秦
扬凭这个富盖一州。盗墓，是犯法的事情，而田
叔以此起家。赌博，是恶劣的行业，而桓发以此
致富。沿街叫卖，是男子汉认为低贱的行业，但
雍地的乐成以此富饶。贩卖脂粉，是耻辱的事
情，而雍伯获得千金。卖浆水，是小生意，而张
氏赚钱千万。磨刀，是浅薄的技能，而郅氏以此
能列鼎而食。羊肚，是微小的食品，而浊氏卖这
个有了成队的车骑。医治马病，是浅薄的技术，
张里以此鸣钟而食。这些都是对自己的行业诚心
专一所致。
    由此看来，致富没有一定的行业，财货也没有
一定的主人，有才能的人使财富像车辐一样聚集
归己，无能的人使财富土崩瓦解。于金之家可以
与一都之君比富，亿万富翁就能与国王一样享乐。
难道这就是通常所说的“素封”者吗?不是吗?
|传第七十
太史公自序
    从前题玺童时，任命南正重掌管天文，北正
整掌管地理。在卢尧、卢爱的时代，接续重、黎
的后代，让他们继续掌管天文地理，直到夏、商
时期。所以重压、垦区世代掌管天文地理。在周
伐，程伯休甫便是他们的后裔。在周宣王时，他
们的后代失去了掌管天文地理的官职而成为司马
压。司马氏世代掌管周史。旦壁匡、且昼工期
间，困离开脚前往迦。挝中军出逃
到了童国，而旦屋压迁入尘凿。
    自从司马氏离开型目前往置国，便分散开
来，有的在街国，有的在叠蝈，有的在室厘。在
堑湿的，做过主业厘的国相。在赵国的，因传授
有关剑术的理论显名，蒯聩是这一支的后代。在
蹇国的名叫旦昼蟹，和退仪争论，于是秦惠王派
司马错率军攻打旦迩，后来攻下蜀地，于是就镇
守蜀地。司马错的孙子司越，侍奉逮赵直
起。这时尘里改名叫夏瑷。亘型[和武塞画活埋
赵国在旦王战役中的降兵，回到秦国与武安君一
起都被赐死在丝邮，安葬在华池。司马靳的孙子
是]区旦，司马旦是奎朝主管炼铁的官。在秦始
皇时期，翅堕的玄孙划屋J：p担任武值昼的部将而
攻占过皇噬。诸侯分封王时，在殷地封司马印为
王。谨攻打楚时，旦屋生归降连，选把旦屋生原
有的封地改为周内郡。司马昌生司马无泽，司马
翅浸担任选的市长。曲翠生司屋重，司马喜被封
为五大夫，死后，都安葬在产置。旦屋直生旦屋
谜，司马谈担任太史公。
    太史公师从卢都学习天文，师从杨何学习
《易》，师从黄子学习道家理论。太史公在建元、
元封年间做官。忧虑学者不能通晓各家学术要义
而钻研谬论，于是专论六家的要旨说：
    《周易。系辞》：  “天下一致而谋虑有多
  种，目标相同而途径不一。”阴阳、儒、墨、
  名、法、道德，都是想治理天下的，衹是所
  遵从的学说不一样，有清楚和不清楚的罢
  了。我曾私下分析阴阳家的法术，注重预兆
  而忌讳多，使人受拘束而恐惧的事多；但它
  排列四季变化的大顺序，不可丢失。儒家学
  说广博而缺乏要领，用力多而功效少，因此
  它提倡的事很难完全信从；但是它排定君
  臣、父子相处的礼仪，区分夫妇、长幼之间
  的礼节，不能改变。墨家俭省而难以遵守，
  因此他们主张的事不能完全遵循；但是他们
  加强实力节约费用的主张，不可废弃。法家
  严酷而缺少恩惠；但是他们明确君臣上下的
  名分等级，不能更改。名家使人拘泥于名而
  容易失去真实；但是他们辩证名实关系，不
  能不明察。道家使人精神专一，行动符合无
  形的规律，使万物丰满充足。它的学术，是
  依据阴阳家四时变化的大顺序，采纳儒家、
  墨家的长处，提取名家、法家的要点，随着
  时势而发展，顺应事物而变化，倡导风气用
  于办事，没有不适宜的，意旨简明容易掌
  握，用力少而收效多。儒家就不是这样。认
  为君主是天下人的表率，君主提倡而臣下附
  和，君主先行而臣下跟随。这样就君主劳累
  而臣下安逸。说到大道的要旨，是要除去刚
  健贪欲，废弃聪明智慧，放弃这些而用道
  术。精神遇度使用就会衰竭，身体过度劳累
  就会疲惫。身体和精神动荡不安，想与天地
  共长久，没听到过。
    阴阳家对于四时、八位、十二度、二十
  四节气各有条规教令，顺从条规教令的昌
  盛，违反条规教令的不死就亡。未必是这
  样，所以说阴阳家“使人受拘束而恐惧的事
  多”。春天萌生夏天成长，秋天收获冬天储
  藏，这是自然界的普遍规律，不遵守就无法
拟定天下的纲纪，所以说“四季变化的大顺
序，不可失”。
    儒家以“六艺”作准则。“六艺”的经
文传文数以千万计，累计数代不能精通它的
学问，一人毕生不能详究它的礼仪，所以说
“广博而缺乏要领，用力多而功效少”。至于
排定君臣、父子相处的礼仪，区分夫妇、长
幼之间的礼节，即使是百家学说也不能改
变。
    墨家也崇尚唐尧、虞舜之道，引述他们
的道德品行说：“殿堂衹有三尺高，土阶衹
有三级，茅草房子不修剪，原木屋椽不刮
削。用土盆吃饭，用土碗喝汤，粗米做的
饭，野菜做的羹。夏天穿葛布衣，冬天穿鹿
皮裘。”送葬死者，桐木棺材厚不过三寸，
哭丧不过于悲哀。传教丧礼，一定用这来作
万民的表率。如果天下的规矩都像这样，那
尊卑就没有区别了。时代不同时间转移，事
业不一定相同，所以说“俭省而难以遵守”。
它的要领是加强实力节约费用，确是人们兴
家致富的途径。这是墨子的长处，即使是百
家的学说也不能废弃。
    法家不区别亲疏，不区分贵贱，一律依
法决断，造就使爱护亲属尊重长者的恩爱断
绝了。可以用它作为一时之计，但不可长久
运用，所以说“严酷而缺少恩惠”。至于主
张使君主尊贵臣子卑下，明确名分职守不得
相互超越，即使是百家学说也不能更改。
    名家苛刻捆察纠缠不清，使人不能反省
思考明白它的旨意，专以名称决断事物而违
反人情，所以说“使人拘泥于名而容易失去
真实”。至于依据名称探求实际，交错比较
避免失误，这不能不明察。
    道家主张无为，又说无所不为，它的主
张容易实行，但它的文辞不好理解。它的学
术以虚无为根本，以顺应自然为方法，没有
固定的态势，没有常存的形状，因此能够推
究万物的情理。不在物前，不在物后，所以
能成为万物的主宰。立法不立法，顺应时势
    决定；立制度不立制度，依据事物与它相
    合。所以说：  “圣人不袁败，坚持顺应时代
    的改变。虚无是道的规律，顺应时势是君主
    的纲领。”大臣们一齐来到，君主要让他们
    各人明确职责。他的实际和他的名称相符合
    的叫做端正，实际和他的名称不相应的叫做
    空虚。空虚的话不去听信，奸邪就不会产
    生，贤才与庸才自然分清，白与黑就显露原
    形。就在于想要运用罢了，什么事办不成!
    这样就符合大道，混混沌沌。光辉照耀天
    下，重又回归于无名。大凡人生命的存在是
    依赖精神，寄托的是形体。精神过度使用就
    会衰竭，身体过度劳累就会疲惫，精神和形
    体分离就会死亡。死去的不能活过来，分离
    的不能重新回来，所以圣人重视这个。由此
    看来，精神是生命的根本，形体是生命的器
    具。不先安定自己的精神，却说“我有用来
    治理天下的能力”，凭什么呢?
    太史公掌管天文，不治理民事。有个儿子叫
司马迁。
    司马迁出生在龙门，在黄河以北龙门山以南
耕种放牧。十岁就诵读古文经书。二十岁时往南
方游历长江、淮河一带，登上会稽山，探寻禹
穴，窥察九疑山，在沅水、湘江上泛舟；到北方
渡过汶水、泅水，到齐、鲁的大都市讲学，考察
孔子遣留下来的风教，在邹县、哔山参加乡射大
礼；在鄱县、薛县、彭城等地经历困难，经过梁
地、楚地回到家乡。这时司马迁出任郎中，奉命
出使西部征讨巴、蜀以南地区，向南攻略邛、
笮、昆明等地，回到朝廷覆命。
    这一年，天子开始举行汉朝的封禅大典，而
太史公因事滞留在洛阳，不能跟随天子参与典
礼，所以发愤得病将死。他的儿子司马迁恰巧在
这时完成使命回来，在黄河、洛水之间拜见了父
亲。太史公握着司马迁的手哭着说：  “我们的祖
先是周朝的太史。在上代唐尧、虞舜时曾功名显
赫，主管天文事务。后代中途衰落，将会断送在
我的手中吗?你假如能再担任太史，那就可以继
承我们祖先的事业了。现在天子继承千年的大
业，在泰山封禅，而我不能随行，这是命运啊!
是命运啊!我死了，你一定要做太史；做了太
史，不要忘记我想要完成的论着啊。再说孝道从
侍奉双亲开始，中间表现在侍奉君主，最终落实
在立身成名。在后世传扬名声，来使父母显耀，
这是孝道中最重要的。天下人称颂周公，说他能
论述歌颂文王、武王的道德，宣扬周公、召公的
风尚，表达太王、王季的思想，再上推到公刘，
来使后稷受到尊敬。幽王、厉王以后，王道残
缺，礼乐衰微，孔子编修旧有的典籍振兴被废弃
的礼乐，论述《诗》、《书》，创作《春秋》，学者
到今天都效法他。从鲁哀公十四年猎获麒麟以来
四百多年，诸侯相互兼并，历史记载散逸断绝。
现在汉朝兴起，海内统一，明主贤君忠臣为道义
而死的人士，我作为太史而没有加以论述记载，
废弃了天下的历史文献，我非常惶恐不安，你要
记着呀!”司马迁低头流泪说：  “小儿虽然不聪
明，请让我详细论撰先人所编的史料佚闻，不敢
缺略。”
    太史公死后三年，司马迁担任太史令，缀集
史书以及国家在石室金匮的藏书。五年后正是太
初元年，十一月甲子初一天明时分冬至，汉朝开
始改创历法，在明堂宣布改历，诸神接受太初
历。
    太史公司马迁说：  “先父说过：  ‘从周公去
世后五百年而有孔子。孔子去世后到现在五百年
了，是有人能继承清明盛世，订正《易传》，接
续《春秋》，阐述《诗》、《书》、《礼》、《乐》精
义的时候了吗?’意思是就在这时了!意思是就
在这时了!小子怎敢辞让呢?”
    上大夫壶遂说：“从前孔子为什么要作《春
秋》呢?”
    太史公说：“我听董仲舒先生说遇：‘周朝王
道衰败废颓，孔子担任鲁国司寇，诸侯忌恨他，
大夫阻碍他。孔子知道自己的学说不能被采用，
道义不能实行，就在《春秋》中对二百四十二年
之间的事物加以褒贬，作为天下的准则，贬抑天
子，斥责诸侯，声讨大夫，想用这个达成王道而
已。，孔子说：‘我与其另立空洞的说教，不如通
过史实来说明而更加深刻透彻。’《春秋》，往上
阐明了三王之道，往下辨别了人事纪纲，辨别嫌
疑，明断是非，论定犹豫不决的事，称赞好的贬
斥壤的，尊重贤才轻视庸人，保存灭亡了的国
家，连接断绝了的世系，补救衰敝振兴被废弃的
事业，是王道最重大的要领。  《易》论着天地、
阴阳、四时、五行，所以长于变化；《礼》规范
人伦，所以长于行事；  《书》记述先王的事迹，
所以长于政治；《诗》记载lL．，J．[溪谷、禽兽草木、
牝牡雌雄，所以长于讽喻；《乐》是创作音乐的
依据，所以长于和谐；《春秋》辨别是非，所以
长于处理人事。因此《礼》用来规范人的言行，
《乐》用来启发人的和睦融洽，《书》用来叙述古
往的事迹，《诗》用来表达人的情意，《易》用来
明辨万物的神奇变化，  《春秋》用来阐明人间的
道义。平定乱世使它回归正道，没有什么著作能
比《春秋》更切近实用。《春秋》文字数万，其
中旨意数千。万物的离散聚合都在《春秋》之
中。在《春秋》之中，被弑杀的君主有三十六
人，遭灭亡的国家有五十二个，诸侯出奔逃亡不
能保有自己的国家的数不胜数。考察其中的原
因，都在于他们丢掉了根本。所以《易》说：
‘差之毫厘，失之千里。，所以说：‘臣子弑君主，
儿子弑父亲，不是一早一晚的缘故，它的发展过
程很长久。’所以拥有国家的君主不可以不懂
《春秋》，否则就会前有谗谀小人而不见，后有乱
臣贼子而不知。做臣子的人不可以不懂《春秋》，
否则就会在位办事而不知道适当的办法，遭遇变
故而不知道权宜之策。做人的君主、父亲的不通
晓《春秋》大义的，必定蒙受最恶的名声。做人
的臣子、儿子的不通晓《春秋》大义的，必定陷
入篡位弑君的罪恶而被杀，蒙受死罪的名声。实
际上他们都自以为是行善，做了却不知它的道
义，蒙受无端谴责却不敢辩解。不明白礼义的要
旨，就会弄到君主不像君主，臣子不像臣子，父
亲不像父亲，儿子不像儿子的地步。君主不像君
主就被冒犯，臣子不像臣子就被诛杀，父亲不像
父亲就没慈爱，儿子不像儿子就不孝顺。遣四种
行为，是天下的大过失。把天下大过失的罪名加
在他身上，就衹能接受而不敢推卸。所以《春
秋》遣部书，是礼义的根本。礼是在没有发生之
前禁绝坏事，法是在坏事已经发生之后施行。法
所起的作用容易见到，而礼禁绝坏事的作用难被
认识。”
    壶遂说：“孔子时，上没有圣明君主，下得
不到任用，所以撰写《春秋》，流传空洞的史文
来裁断礼义，当作帝王的法典。现在先生上遇圣
明天子，下得当官任职，万事已经具备，全都各
得其所，先生所论着的，想要阐明什么呢?”
    太史公说：  “嗯嗯，不是的，不完全这样。
我听先父说过：  ‘伏羲最纯朴忠厚，创作《易》
《八卦》。尧、舜盛明，《尚书》有所记载，礼乐
在那时创制。商汤、周武隆盛，诗人歌颂。《春
秋》扬善贬恶，推崇三代的盛德，褒扬周朝王
室，并不仅仅讽刺讥斥而已。’汉朝兴建以来，
至当代英明天子，得到祥瑞征兆，举行封禅大
典，改订历法，更换服饰颜色，承受美好天命，
恩泽流布无边，海外不同风俗的国家，辗转翻译
到边关来叩塞门，请求前来拜见天子进献礼物
的，说都说不过来。臣子百官尽力歌颂圣德，仍
然不能完全表达心意。再说贤能的人才不被任
用，是拥有国家的君主的耻辱；君主圣明而他的
仁德不能广泛传扬，是有关官员的过失。况且我
曾担任主管的官职，放弃天子圣明的盛德不予记
载，埋没功臣、世家、贤能大夫们的功业不予传
述，忘却先人的遣言，罪过没有比这更大的了。
我衹是人们说的缀述旧事，整理世代传承的材
料，不是人们说的创作，而您把这与《春秋》相
比，错了。”
    于是论述编写那些史文。七年后太史公遭遇
替李陵申冤的大祸，被关进监狱。于是慨然叹息
说：“这是我的罪过啊!这是我的罪过啊!身体
被毁伤没有用了啊!”退一步深思说：  “《诗》、
《书》含意隐晦文字简短的原因，是想要表达他
心中的思虑。从前西伯被拘囚在茇里，推演出
《周易》；孔子在陈、蔡之间被困，创作了《春
秋》；屈原被放逐，着成了《离骚》；左丘明失
明，才撰有《国语》；孙子被处以刖刑，而论述
了兵法；吕不韦被流放到蜀地，世代流传《吕氏
春秋》；韩非子被囚禁在秦国，《说难》、《孤愤》
问世；《诗》三百余篇，大都是圣人贤士发愤而
创作出来的。这些人都是心中有郁闷积结，不能
通畅地发表出来，所以才追述往事，思考未来。”
于是就叙述陶唐以来，到漠武帝获得麒麟为止的
历史，从黄帝开始。
    从前黄帝，效法天地，颛顼、帝罂、尧、舜
四位圣人遵循自然，各自制定法度；唐尧让出帝
位，虞舜不乐；这些帝王的美好功绩，万世传
载。作《五帝本纪》第一。
    大禹的功业，使九州同享安宁，光照唐、虞
时期，功德流传后代子孙；夏桀荒淫骄横，被流
放到鸣条。作《夏本纪》第二。
    契建立商，相传直到成汤；太甲在桐居住，
盛德归于阿衡；武丁得到傅说，才被称为高宗；
帝辛沉湎酒色，诸侯不再朝拜进献。作《殷本
纪》第三。
    弃发明种谷，功德隆盛是西伯；武王在牧野
作战，造就安抚了天下；幽王、厉王昏庸暴乱，
丧失了酆、镝；衰落传到赧王，洛邑断绝了祭
祀。作《周本纪》第四。
    秦的祖先，伯翳辅佐大禹；穆公思义，悼念
覆灭于崤山的军队；用人殉葬，诗人吟咏《黄
鸟》；昭襄王奠定了秦的帝业。作《秦本纪》第
五。
    秦始皇即位，兼并六国，销毁兵器铸成铜
钟，想停息战争，尊号称皇帝，耀武扬威凭藉武
力；秦二世承受国运，子婴投降做俘虏。作《始
皇本纪》第六。
    秦朝丧失道义，豪杰并起造反；项梁发动反
秦事业，项羽接续这个事业；杀死庆子冠军救了
赵国，诸侯拥立他；诛减子婴背叛怀王，天下指
责他。作《项羽本纪》第七。
    项羽暴虐，汉王建功施德；发愤于蜀、漠，
回军平定三秦；诛灭项籍奠定帝业，天下安宁，
改革制度移风易俗。作《高祖本纪》第八。
惠帝早年殒逝，诸吕不得民心；尊崇重用吕
禄、吕产，诸侯图谋铲除他们；杀害赵匿王、赵
幽王刘友，大臣恐惧，于是导致宗族祸患。作
《吕太后本纪》第九。
    汉朝初建，帝位继承人不明确，迎立代王即
位，天下人心归附；废除肉刑，开通关梁，广施
恩惠，他被称为太宗。作《孝文本纪》第十。
    诸侯骄横放肆，吴王首先叛乱，朝廷发兵诛
讨，七国叛军伏罪，天下安然，太平富裕。作
《孝景本纪》第十一。
    汉朝建国五代，隆盛出现在建元年间，对外
排斥夷狄，对内修正法度，举行封禅大典，修订
历法，改变服饰颜色。作《今上本纪》第十二。
    三代很久远了，年代不可推考，大体上从传
世谱牒和古代文献中取材，以这些为依据，从而
略加推算，作《三代世表》第一。
    幽王、厉王以后，周朝王室衰微，诸侯擅自
为政，  《春秋》有没记载的；而谱牒记载大略，
五霸更替盛衰，想要考察周朝诸侯世系的先后，
作《十二诸侯年表》第二。
    春秋之后，诸侯国内大夫的家臣执政，强大
的诸侯国相称王；到了秦，终于吞并中原各国，
没收封地，自立始皇帝称号。作《六国年表》第
二0
    秦朝暴虐，楚人发难，项氏接着动乱，汉王
就仗义征伐；八年之间，天下有三次帝位更替，
事情繁杂变故很多，所以详着《秦楚之际月表》
第四。
    汉朝兴建以来，直到太初这一百年，诸侯或
废或立或被分割或被削地，谱书记载不清楚，主
管官员也没连续记载，根据诸侯国的强弱来断
代。作《汉兴已来诸侯年表》第五。
    高祖创建帝业的元勋，辅佐的得力大臣，剖
分符节封赐爵位，恩泽流传到后代子孙，忘了继
承血统远近，有的人被杀国被灭。作《高祖功臣
侯者年表》第六。
    惠帝、景帝之间，增封功臣宗属的爵位和食
邑。作《惠景间侯者年表》第七。
    向北征讨强悍的匈奴，往南诛灭强劲的越
人，征伐蛮夷，因武功被封侯。作《建元以来侯
者年表》第八。
    诸侯已经强大，七国联合叛乱，诸侯王子弟
众多，没有爵位和封邑，朝廷下令推恩行义，使
王国势力削弱，使恩德归于朝廷。作《王子侯者
年表》第九。
    国家有贤相良将，是民众的师表。看到原有
的汉朝建立以来将相名臣年表，对贤能的人就记
载他们的政绩，不贤的人就披露他们的事情。作
《汉兴以来将相名臣年表》第十。
    三代的礼制，增减的各有不同目的，但要领
都在于切近人情，疏通王道，所以礼制根据人情
而节制文饰，大体顺应古今的变化。作《礼书》
第一。
    音乐，是用来移风易俗的。从《雅》、《颂》
乐声兴起，人们就已经喜好郑国、卫国的音乐，
郑国、卫国的音乐由来已经很久了。人的感情受
到音乐的感召，远方异俗的人就会归附。参照
《乐书》来论述自古以来的音乐。作《乐书》第
    没有兵力就不强大，没有道德就不昌盛，黄
帝、商汤、周武因此而功业兴盛，夏桀、商纣、
秦二世因此而灭亡，能不慎重吗?《司马法》从
产生以来就受到重视，太公、孙子、吴起、王子
成甫能够继承并加以阐发，切合近世情况，极明
人事变化。作《律书》第三。
    律居于阴而可以牵制阳，历居于阳而可以牵
制阴，律、历交替相互牵制，中间不容许丝毫疏
忽。五家历法文辞互相矛盾，衹有太初元年所编
历法较为正确。作《历书》第四。
    讲星象气数的书，多参杂着吉凶祸福征兆的
内容，不合经典；推究这些书的文辞，考察它的
应验，没什么特殊。集合专家讨论星气运行的
事，用星辰运行的轨道度数验证编排。作《天官
书》第五。
    承受天命成为帝王，顺应符瑞而封禅的事不
轻易举行，举行封神大典就一切神灵没有不祭祀
的。追溯祭祀名山大川I诸神的典礼。作《封禅
书》第六。
    大禹疏通河流，使九州同享安宁；到了建筑
宣防宫时，疏通河道沟渠。作《河渠书》第七。
    钱币发行，是为了疏通农、商交易；交易的
极点就出现了玩弄智巧的弊端，兼并扩张，争相
投机牟利，舍本逐末。作《平准书》来观察世事
变化，第八。
    太伯避让季历，逃到江南蛮地；文王、武王
兴起，发展古公王业。阖庐杀死吴王僚，降服
楚国；夫差战胜齐国，伍子胥被用皮袋盛尸抛
江；听信伯豁的话与越国亲善，吴国被灭。赞许
太伯让国的美德，作《吴世家》第一。
    申、吕衰微，尚父起步时微贱，最终归顺西
伯，文王、武王师奉他；功勋超过群公，在暗中
周密谋划；头发斑白，受封于营丘。不背弃柯地
的盟约，齐桓公因而昌盛，多次会合诸侯，霸业
显赫。田常、阑止争宠，姜姓瓦解灭亡。赞许尚
父的谋略，作《齐太公世家》第二。
    有的依顺有的违背，周公安抚他们；发愤实
行文德教化，天下响应附和；辅佐保护成王，诸
侯尊崇周天子。鲁隐公、鲁桓公时争斗，这是为
什么呢?三桓争强，鲁国于是不昌盛。赞赏周公
旦《金滕》，作《周公世家》第三。
    武王灭纣，天下还没有太平便逝世了。成王
年纪幼小，管叔、蔡叔怀疑他，淮夷背叛他，于
是召公用道德做表率，安定团结周王室，使东方
得到安宁。燕王啥禅让王位，导致国家的祸乱。
赞赏《甘棠》这首诗，作《燕世家》第四。
    管叔、蔡叔辅佐武庚，想要安定商朝旧地；
等到周公旦摄政，二叔不再享爵禄；杀管叔鲜
放逐蔡叔度，周公主持盟誓；太任生了十个儿
子，周朝因此宗族强大。赞许蔡仲悔过，作《管
蔡世家》第五。
    先王后代不绝，悦服舜、禹；他们功德美好
清明，后代蒙受祖先功业。百代享受祭礼，到周
朝封为陈国、杞国，楚国灭掉了它们。齐国田
氏兴起，舜是什么样的人!作《陈杞世家》第
六。
    收容殷的遣民，康叔受封开始有卫邑，用商
朝乱政来提醒，写《酒诰》、《梓材》来警告，到
了朔出生，卫国倾危不宁；南子厌恶蒯聩，造成
父子名分颠倒。周朝统治曰益衰微，战国七雄日
益强盛，卫国因为弱小，角独在他国之后而亡。
赞赏那《康诰》，作《卫世家》第七。
    可惜箕子啊!可惜箕子啊!正直的言论不被
采纳，却反而成为奴仆。武庚死后，周朝分封微
子。襄公在泓水受伤，君子称赞谁?景公有谦逊
美德，使得荧惑退行。剔成暴虐，宋国才灭亡。
赞许微子请教太师，作《宋世家》第八。
    武王逝世后，叔虞受封在唐邑。君子讥讽晋
侯给儿子取名不当，最终被武公消灭。骊姬受宠
爱，祸乱了五代；公子重耳不得志，才成就了霸
业。六卿专权，晋国因此衰亡。赞许文公得到天
子赏赐圭玉、黑黍酒，作《晋世家》第九。
    重黎创建功业，吴回继承延续；殷朝末年，
粥子记入谱牒。周朝任用熊绎，熊渠继承他。庄
王贤明，恢复陈的国号；赦免郑伯后，因华元说
出实情而退兵。怀王客死他乡，子兰谗害屈原；
喜欢阿谀听信谗言，楚国被秦国吞并。赞许庄王
的道义，作《楚世家》第十。
    少康的儿子，封地靠近南海。纹身剪发，与
鼋鳝相处，守在封禺山，奉祀大禹。勾践在那儿
被困，于是重用文种、范蠡。赞许勾践身在蛮夷
而能修养他的道德，消灭强大的吴国来尊奉周
室，作《越王勾践世家》第十一。
    桓公向东迁徙，采用太史的建议。到侵犯周
土夺取庄稼，王朝臣民非议他。祭仲被胁迫订
盟，郑国长期不昌盛。子产的仁政，历代称赞他
圣明。三晋侵犯，郑国被韩吞并。赞许厉公接纳
周惠王，作《郑世家》第十二。
    衹有骥、騌，才能体现造父的技能。赵夙事
奉献公，赵衰继承他的功业。辅佐文公尊奉周王
室，最终成为晋国的辅臣。襄子被困辱，于是灭
了智氏。主父亲身被围，掏雀窝抓小鸟充饥被饿
死。赵王迁邪僻淫乱，贬斥良将。赞许赵鞅讨
平周王室内乱，作《趟世家》第十三。
    毕万被封在魏，占F的人知道。到了魏绛侮
辱杨干，戎、翟与他议和。文侯仰慕仁义，子夏
做他的老师。惠王骄傲自夸，齐国、秦国攻打
他。怀疑信陵君后，诸侯不再帮助魏国。最终丢
失了大梁，魏王假当了仆役。赞许魏武子辅佐
晋文公创立霸业，作《魏世家》第十四。
    韩厥暗地施德，赵武得以复兴。延续已断绝
的重立被废置的，晋人尊崇他。昭侯名显诸侯，
是由于用了申子。怀疑韩非而不信任他，秦国攻
袭韩国。赞许韩厥辅佐晋君匡正周天子之赋，作
《韩世家》第十五。
    完子避难，前往齐国求援，暗中布施恩惠五
代，齐国人民歌颂田氏。成子夺得齐国政权，田
和成为诸侯。齐王建意志动摇，才被迁到共邑。
赞许威王、宣王能挽救乱世而独尊周王室，作
《田敬仲完世家》第十六。
    周室衰微后，诸侯恣意行事。仲尼痛悼礼乐
崩废，追修经术，来宣扬王道，匡正乱世使它返
归正道，通过他的著作立说，为天下制定礼仪法
度，留下“六艺”纲纪给后世．作{-／L子世家》
第十七。
    夏桀、殷纣丧失他们的道义而商汤、周武兴
起，周朝失去道义而《春秋》创作出来。秦朝丧
失它的政治，而陈涉发动事业，诸侯造反，风起
云涌，终于灭亡了秦朝皇族。天下的开端，从陈
涉发难开始。作《陈涉世家》第十八。
    成皋台，是薄氏兴起的基地。窦姬被遣到了
代地，因此使窦氏家族显贵。栗姬依仗尊贵，王
氏才遂心愿。陈后太骄傲，终于使卫子夫尊贵。
赞许卫子夫德行如此好，作《外戚世家》第十
九。
    汉高祖施用诡计，在陈逮捕韩信；越、楚民
俗剽悍轻捷，就封弟弟刘交做楚王，在彭城建国
都，来加强淮、泗地区，作为汉朝宗室的屏藩。
刘戊陷于邪念，刘礼又被封接续楚王。赞许刘游
辅佐高祖，作《楚元王世家》第二十。
    汉高祖起兵，刘贾参与其事；被黥布攻击，
失去了他的荆、吴封国。营陵侯言辞打动吕后，
就被封为琅邪王；被祝午欺骗轻信齐王，前往而
不得回还，就向西入关，遇上迎立孝文帝，又获
封为燕王。天下没有安定，刘买、刘泽因是高祖
宗族，成为汉朝廷的屏藩辅佐。作《荆燕世家》
第二十一。
    天下已经平定，皇室亲属寡少；悼惠王先长
大，被封镇守东土。哀王擅自兴兵，发怒征讨吕
氏族人，驷钧残暴乖张，朝廷大臣不拥戴他。厉
王亲属内部淫乱，主父逼迫成祸。赞许刘肥是高
祖的得力辅佐，作《齐悼惠王世家》第二十二。
    楚人在荣阳围困我，相持三年；萧何镇抚山
西，出谋不断征兵、供给粮食，使百姓爱戴汉
王，不乐意为楚王出力。作《萧相国世家》第二
十三。
    与韩信一起平定魏地，打败赵军攻占齐地，
于是削弱楚人的势力。接替萧何做相国，不改不
变，百姓得以安定。赞许曹参不夸功不逞能，作
《曹相国世家》第二十四。
    在营幕之中出谋划策，在无形之中克敌制
胜。子房谋划这些事，没有机智的名声，没有勇
敢的功劳，从容易处着手解决难题，从细微处入
手做成大事。作《留侯世家》第二十五。
    使用了六个奇计，使诸侯宾服汉朝；消灭吕
氏的事，陈平是主谋，终于使皇室乎安，使国家
安定。作《陈丞相世家》第二十六。
    诸吕互相勾结，图谋削弱皇室，而周勃违反
常义切合权变；吴、楚叛乱，周亚夫在昌邑驻
兵，来扼制齐、趟的军队，而放弃梁。作《绛侯
世家》第二十七。
    七国叛乱，保护京都的，衹有梁；倚仗宠信
自夸功劳，几乎遭受大祸。赞许他能抵抗吴、
楚，作《梁孝工世家》第二十八。
    五宗被封王后，亲属融洽和睦，诸侯大小都
是王室的屏藩，各得其所，越位比拟皇上的事逐
渐减少了。作《五宗世家》第二十九。
    三位皇子被封为王，策告文辞值得观赏。作
《三王世家》第三十。
    末世人人争利，而他们却奔赴仁义；互相推
让国君权位而饿死，天下人赞扬他们。作《伯夷
列传》第一。
    晏子俭朴，管夷吾则奢侈；齐桓公靠管仲而
称霸，齐景公靠晏子而国家大治。作《管晏列
传》第二。
    李耳主张无为自然教化，清静自然正确；韩
非揣度事物情理，遵循时势和道理。作《老子韩
非列传》第三。
    自古以来帝王就掌有《司马法》，穣苴能阐
明它。作《司马穣苴列传》第四。
    不守信、廉洁、仁慈、勇敢就不能传授兵法
讲论剑术，与道相符合，内可以修身，外可以应
变，君子把这看作德。作《孙子吴起列传》第
五。
  太子建遭遇谗言，祸殃连及鱼查，鱼堂营救
父亲，鱼员逃往县厘。作《伍子胥列传》第六。
    孔子传述文献，弟子振兴大业，都成为师
傅，崇尚仁德激励行义。作《仲尼弟子列传》第
七。
    商鞅离开卫国前往秦国，能阐明他的主张，
使秦孝公强盛称霸，后世遵循他的法令。作《商
君列传》第八。
    天下都担忧秦国连横贪得无厌，而苏秦能保
全诸侯，合纵来抑制秦国的贪婪强横。作《苏秦
列传》第九。
    六国已经合纵亲近，而张仪能阐明他的主
张，又使诸侯解散。作《张仪列传》第十。
    秦国所以能向东推进称雄诸侯，是靠樗里、
甘茂的计策。作《樗里甘茂列传》第十一。
    控制河山，围攻大梁，使诸侯束手而事奉秦
国，是魏冉的功劳。作《穣侯列传》第十二。
    向南攻下鄢郢，向北摧毁长平，继而包围
邯郸，武安君是主帅；攻破楚国灭亡赵国，是王
翦的计谋。作《白起王翦列传》第十三。
    涉猎儒家、墨家的遣文，阐明礼义的纲领要
点，制止梁惠王求利的念头，列述往世的兴衰。
作《孟子苟卿列传》第十四。
    喜欢宾客爱好士人，士人归往薛地，替齐国
抵御楚国、魏国。作《孟尝君列传》第十五。
    用权变争得冯亭，到楚国求救解除邯郸的围
困，使他的国君重新立名于诸侯。作《平原君虞
卿列传》第十六。
    能以富贵身份处在贫贱的入之下，贤能而屈
居平庸的人之下，衹有信陵君才能够做到。作
《魏公子列传》第十七。
    把自己的生命贡献给君主，因而从强大的秦
国逃脱，使游说的人士向南奔赴楚国，是黄歇的
忠义。作《春申君列传》第J‘八。
    能忍受魏齐的羞辱，而在强大的秦国树立
威信，推荐贤能辞让相位，二位先生是这样。作
《范睢蔡泽列传》第十九。
    领头施展他的谋略，联合五国军队，替弱小
的燕国报了强大齐国的仇，洗雪了先君的耻辱。
作《乐毅列传》第二十。
    能够在强横的秦王那裹随意陈说，而在廉颇
面前弯腰忍让，来尽忠他的国君，二人都在诸侯
裹有好名声。作《廉颇蔺相如列传》第二十一。
    齐湣王已丢失临淄逃到莒城，衹有田单凭藉
即墨打败驱逐骑劫，于是保存了齐国江山。作
《田单列传》第二十二。
    能用巧言诡辩解除被围城池的患难，看轻爵
位利禄，喜欢随心所欲。作《鲁仲连邹阳列传》
第二十三。
    创作辞章来讽喻进谏，用同类的事物作比喻
来伸张道义，《离骚》是这样。作《屈原买生列
传》第二十四。
    为子楚结交，使诸侯国人士纷纷争相前往事
奉秦国。作《吕不韦列传》第二十五。
    曹沫拿出匕首，鲁国收回它的土地，齐国表
现出诚信；豫让守义没有二心。作《刺客列传》
第二十六。
    能阐明自己的计划，顺应时势辅佐秦国，于
是在海内实现意志，李斯是主谋。作《李斯列
传》第二十七。
    为秦国开拓疆土增加民众，向北击败匈奴，
凭藉黄河修建要塞，靠着山岭加固防守，建置榆
中。作《蒙恬列传》第二十八。
    镇守赵国据守常山来拓宽河内，消弱楚国的
势力，在天下彰明汉王的威信。作《张耳陈余列
传》第二十九。
    收集西河、上党的兵力，跟随汉王到达彭
城；彭越侵袭梁地来困扰项羽。作《魏豹彭越列
传》第三十。
    率领淮南一带背叛楚国归顺汉王，汉王利用
他得到大司马周殷，终于在垓下打败项羽。作
《黥布列传》第三十一。
    楚人把我围困在京、索，而韩信攻取魏、
趟，平定燕、齐，使汉分天下为三份而占有其中
二份，而消灭了项籍。作《淮阴侯列传》第三十
．．山0
    楚、汉在巩、洛一带相对峙，而韩信为汉镇
守颖川I，卢绾截断项籍的军粮。作《韩信卢绾列
传》第三十三。
    诸侯叛离项王，衹有齐在城阳牵制项羽，汉
王得以乘机攻入彭城。作《田儋列传》第三十
四。
    攻取城池在野外作战，获得军功回来汇报，
樊啥、郦商有功，不衹为汉王执鞭策马，而且为
汉王解脱过危难。作《樊郦列传》第三十五。
    汉朝初定天下，文法律理不明确，张苍担任
主计官，统一度量衡，编订律历。作《张丞相列
传》第三十六。
    结交盟约互通使节，笼络诸侯；诸侯都来亲
附，归顺汉朝成为藩屏辅臣。作《郦生陆贾列
传》第三十七。
    想详细了解秦、楚时的事，周缫常跟随高
祖，平定诸侯。作《傅靳蒯成列传》第三十八。
    迁徙豪门强族，建都关中，与匈奴议和结
约；修明朝廷礼节，排列宗庙仪法。作《刘敬叔
孙通列传》第三十九。
    能化刚硬为温柔，终于成为大臣；乐公不屈
服于强势的威胁而背叛死人。作《季布乐布列
传》第四十。
    敢于冒犯皇上进言来实现自己的主张，不顾
自身安危，为国家树立长远的计划。作《袁盎晁
错列传》第四十一。
  遵守法律不失大体，称述古代贤人，增长君
主的圣明。作《张释之冯唐列传》第四十二。
    敦厚慈爱孝顺，言辞迟钝，办事敏捷，致力
谨慎谦恭，是君子长者。作《万石张叔列传》第
四十三。
    坚持节操诚恳正直，守义足以称得上廉洁，
行为足以激励贤能，担任重要职位而不能用不合
常理的事来让他做。作《田叔列传》第四十四。
    扁鹊论医，是医家的宗师，医术精明；后世
遵循，不能改变，而仓公可说是接近他的了。作
《扁鹊仓公列传》第四十五。
    刘仲被削贬封爵，那刘濞被封为吴王，正逢
汉朝初定天下，让他镇抚江、淮一带。作《吴王
濞列传》第四十六。
    吴、楚叛乱，宗室亲属中衹有宝婴贤能而喜
好结交士人，士人归向他，率军在荣阳抗击山东
叛军。作《魏其武安列传》第四十七。
    智谋足以应付近世的事变，宽厚足以得人
心。作《韩长孺列传》第四十八。
    勇于抗击敌人，对士兵仁爱，号令不繁杂，
部众归向他。作《李将军列传》第四十九。
    从三代以来，匈奴经常成为中原的祸害；要
知道它强弱的时候，设法戒备进行征讨，作《匈
奴列传》第五十。
    平定塞外，拓宽河南，攻破祁连，开通西
域，压倒匈奴。作《卫将军骠骑列传》第五十
一O
    大臣宗室以奢侈浪费互相炫耀，衹有公孙弘
以节衣缩食为百官表率。作《平津侯列传》第五
十二。
    汉朝平定中原后，而赵佗能安抚杨越来保卫
南方藩属，纳贡尽职。作《南越列传》第五十
二。
    吴国反叛，束瓯人斩杀刘濞，保卫封禺山，
成为汉朝的臣属。作《东越列传》第五十四。
    燕太子丹的部众散乱在辽东地区，朝鲜王
满收聚他逃亡的百姓，他们聚集在海东，来联合
真藩，保卫边塞成为汉朝的外臣。作《朝鲜列
传》第五十五。
    唐蒙出使经略沟通夜郎，而邛、笮的君长请
求做汉朝的内臣并接受朝廷派来的官吏。作《西
南夷列传》第五十六。
    《子虚赋》中的事，《大人赋》的颂辞，词藻
华丽大多夸张，但其宗旨在讽喻劝谏，归向无为
而治。作《司马相如列传》第五十七。
    艳查反叛，直担封儿子型垦为进亩王，来镇
守红、进以南，安抚剽悍的楚地百姓。作《淮南
衡山列传》第五十八。
    奉行法律遵循事理的官吏，不自夸功劳自称
贤能，百姓没有什么称誉，也没有什么错误行
为。作《循吏列传》第五十九。
    衣冠端庄在朝廷立身，而群臣没有人敢说虚
浮的话，汲长孺庄重；喜好推荐人才，称为长
者，堑基有节操。作《汲郑列传》第六十。
    从孔王去世，京城没有人重视学校教育，衹
有M纽、五壁之间，文辞灿烂。作《儒林列传》
第六十一。
    百姓背弃本业大多巧诈，奸诈不轨的人玩弄
法令，善良的人不能感化，衹有一切严厉惩治能
约束规范他们。作《酷吏列传》第六十二。
    选曲派使者沟通左夏以后，西方极远的蛮
族，都向往内地，想观察中国。作《大宛列传》
第六十三。
    从危难中解救人，救济别人的贫困，在仁的
方面有表现；不失信用，不背弃诺言，在义的方
面有可取之处。作《游侠列传》第六十四。
    事奉君主能使君主耳目愉快，使君主脸色温
和，而得到亲近，不仅是由于美色被人喜爱，技
能也各有所长。作《佞幸列传》第六十五。
    不与世俗同流合污，不争权夺利，上下没有
什么阻碍不通，没有人伤害他们，由于道义被任
用。作《滑稽列传》第六十六。
    查、楚、台、赵占卜的人，各有不同风俗的
用法。想总体上考察他们的要旨，作《日者列
传》第六十七。
    三代君王不用同样的占龟方法，四方蛮夷占
卜的风俗不同，但都用来判断吉凶。粗略考察它
的要点，作《龟策列传》第六十八。
    平民百姓这样的人，不危害政治，不妨碍百
姓，选取时机买卖来增长财富，在智慧方面有可
取之处。作《货殖列传》第六十九。
    我们汉朝继承五帝遣风，上接三代中断了的
大业。周朝王道衰败，秦朝抛弃古文，烧毁
《诗》、《书》，因此造成了明堂、石室、金匮、玉
版图书典籍的散失零乱。这时汉朝兴起，萧何修
订法令，韩信申明兵法，张苍创立规章制度，叔
孙通制定礼仪，于是文学儒士渐被任用，《诗》、
《书》古籍往往在各地陆续发现。自从曹参推荐
盖公讲论黄帝、老子，而贾生、晁错阐明申不
害、商鞅的学问，公孙弘因儒家学说而显贵，一
百年之间，天下的遣文古事无不汇集到太史公那
裹。太史公仍父子相继掌管这个职守。说：“哎
呀!我的先人曾经掌管这事，在唐、虞时代扬
名，到了周朝，又掌管这一职务，因此司马氏世
代掌管天文事务。到了我了，谨记在心啊!谨记
在心啊!”搜集天下散失的旧闻，帝王兴起的原
因，追根究源探究始终，考察兴盛观察衰败，论
述考订他们的事迹，简略上推三代，记录台、
汉，上记轩辕，下至现在，着十二本纪。已经科
分条列了，同时异世，年代相差不明晰，作十
表。礼乐增减，律历改变，兵法权谋、山川形
势、鬼神祭祀，天人之间的关系，接续衰败贯通
改变，作八书。二十八星宿环绕北极星，三十根
车辐凑聚在同一车毂，运行无穷，得力的辅佐大
臣与它们相配，忠实守信推行道义，来侍奉皇
上，作三十世家。扶持正义风度倜傥，不使自己
失去时机，在天下立功名，作七十列传。总计一
百三十篇，五十二万六千五百字，叫做《太史公
书》。序述大略，来拾遣补充六艺，成为一家之
言，协调“六经”不同的传述，整齐百家杂说，
正本藏在名山，副本留在京师，留待后世圣人君
子。第七十。
    太史公曰：我叙述的从黄帝以来到太初而
止，共一百三十篇。