那师父才攀鞍上马，过了高山。
正是[涤虑洗心皈正觉，餐风宿水向西行。]
行彀多时，又值早春天气，听了些
[紫燕呢喃，黄鹂睍睆。
紫燕呢喃香嘴困，黄鹂襕睆巧音频。
满地落红如布锦，遍山发翠似堆茵。
岭上青梅结豆，崖前古柏留云。
野润烟光淡，沙暄日色曛。
几处园林花放蕊，阳回大地柳芽新。]
正行处，忽遇一道小河，澄澄清水，湛湛寒波。
唐长老勒过马观看，远见河那边有柳阴垂碧，微露着茅屋几椽。
行者遥指那厢道："那里人家，一定是摆渡的。"
三藏道："我见那厢也似这般，却不见船只，未敢开言。"
八戒旋下行李，厉声高叫道："摆渡的！撑船过来！"
连叫几遍，只见那柳阴里面，咿咿哑哑的，撑出一只船儿。不多时，
相近这岸。师徒们仔细看了那船儿，真个是：
[短棹分波，轻桡泛浪。
瞰堂油漆彩，艎板满平仓。
船头上铁缆盘窝，船后边舵楼明亮。
虽然是一苇之航，也不亚泛湖浮海。
纵无锦缆牙樯，实有松桩桂楫。
固不如万里神舟，真可渡一河之隔。
往来只在两崖边，出入不离古渡口。]
那船儿须臾顶岸，有梢子叫云："过河的，这里去。"
三藏纵马近前看处，那梢子怎生模样：
[头裹锦绒帕，足踏皂丝鞋。
身穿百纳绵裆袄，腰束千针裙布衫。
手腕皮粗筋力硬，眼花眉皱面容衰。
声音娇细如莺啭，近观乃是老裙钗。]
行者近于船边道："你是摆渡的？"
那妇人道："是。"
行者道："梢公如何不在，却着梢婆撑船？"
妇人微笑不答，用手拖上跳板。
沙和尚将行李挑上去，行者扶着师父上跳，然后顺过船来，八戒牵上白马，收了跳板。
那妇人撑开船，摇动桨，顷刻间过了河。
身登西岸，长老教沙僧解开包，取几文钱钞与他。
妇人更不争多寡，将缆拴在傍水的桩上，笑嘻嘻径入庄屋里去了。
---------------------------------------
三藏见那水清，一时口渴，便着八戒："取钵盂，舀些水来我吃。"
那呆子道："我也正要些儿吃哩。"
即取钵盂，舀了一钵，递与师父。
师父吃了有一少半，还剩了多半，呆子接来，一气饮干，却伏侍三藏上马。
师徒们找路西行，不上半个时辰，那长老在马上呻吟道："腹痛！"
八戒随后道："我也有些腹痛。"
沙僧道："想是吃冷水了？"
说未毕，师父声唤道："疼的紧！"
八戒也道："疼得紧！"
他两个疼痛难禁，渐渐肚子大了。
用手摸时，似有血团肉块，不住的骨冗骨冗乱动。
三藏正不稳便，忽然见那路旁有一村舍，树梢头挑着两个草把。
行者道："师父，好了，那厢是个卖酒的人家。
我们且去化他些热汤与你吃，就问可有卖药的，讨贴药，与你治治腹痛。"
三藏闻言甚喜，却打白马，不一时，到了村舍门口下马。
------------------------------------------------------
但只见那门儿外有一个老婆婆，端坐在草墩上绩麻。
行者上前，打个问讯道："婆婆，贫僧是东土大唐来的，我师父乃唐朝御弟。因为过河吃了河水，觉肚腹疼痛。"
那婆婆喜哈哈的道："你们在那边河里吃水来？"
行者道："是在此东边清水河吃的。"
那婆婆欣欣的笑道："好耍子！好耍子！你都进来，我与你说。"
行者即搀唐僧，沙僧即扶八戒，两人声声唤唤，腆着肚子，一个个只疼得面黄眉皱，入草舍坐下，
行者只叫："婆婆，是必烧些热汤与我师父，我们谢你。"
那婆婆且不烧汤，笑唏唏跑走后边叫道："你们来看！你们来看！"
那里面，蹼烤蹼踏的，又走出两三个半老不老的妇人，都来望着唐僧洒笑。
--------------------------------------
行者大怒，喝了一声，把牙一嗟，唬得那一家子跌跌蹡蹡，往后就走。
行者上前，扯住那老婆子道："快早烧汤，我饶了你！"
那婆子战兢兢的道："爷爷呀，我烧汤也不济事，也治不得他两个肚疼。你放了我，等我说。"
行者放了他，他说："我这里乃是西梁女国。
我们这一国尽是女人，更无男子，故此见了你们欢喜。
你师父吃的那水不好了，那条河唤做子母河，我那国王城外，还有一座迎阳馆驿，驿门外有一个照胎泉。
我这里人，但得年登二十岁以上，方敢去吃那河里水。
吃水之后，便觉腹痛有胎。
至三日之后，到那迎阳馆照胎水边照去。若照得有了双影，便就降生孩儿。
你师吃了子母河水，以此成了胎气，也不日要生孩子，热汤怎么治得？"
三藏闻言，大惊失色道："徒弟啊！似此怎了？"
八戒扭腰撒胯的哼道："爷爷呀！要生孩子，我们却是男身！那里开得产门？如何脱得出来。"
行者笑道："古人云，瓜熟自落，若到那个时节，一定从胁下裂个窟窿，钻出来也。"
八戒见说，战兢兢忍不得疼痛道："罢了罢了！死了死了！"
沙僧笑道："二哥，莫扭莫扭！只怕错了养儿肠，弄做个胎前病。"
那呆子越发慌了，眼中噙泪。
扯着行者道："哥哥！你问这婆婆，看那里有手轻的稳婆，预先寻下几个，
这半会一阵阵的动荡得紧，想是摧阵疼。快了！快了！"
沙僧又笑道："二哥，既知摧阵疼，不要扭动，只恐挤破浆泡耳。"
三藏哼着道："婆婆啊，你这里可有医家？教我徒弟去买一贴堕胎药吃了，打下胎来罢。"
那婆子道："就有药也不济事。只是我们这正南街上有一座解阳山，山中有一个破儿洞，洞里有一眼落胎泉。
须得那井里水吃一口，方才解了胎气。
却如今取不得水了，向年来了一个道人，称名如意真仙，把那破儿洞改作聚仙庵，护住落胎泉水，不肯善赐与人。
但欲求水者，须要花红表礼，羊酒果盘，志诚奉献，只拜求得他一碗儿水哩。
你们这行脚僧，怎么得许多钱财买办？但只可挨命，待时而生产罢了。"
行者闻得此言，满心欢喜道："婆婆，你这里到那解阳山有几多路程？"
婆婆道："有三十里。"
行者道："好了！好了！师父放心，待老孙取些水来你吃。"
好大圣，吩咐沙僧道："你好仔细看着师父，若这家子无礼，侵哄师父，你拿出旧时手段来，装吓虎唬他，等我取水去。"
沙僧依命，只见那婆子端出一个大瓦钵来，递与行者道："拿这钵头儿去，是必多取些来，与我们留着用急。"
行者真个接了瓦钵，出草舍，纵云而去。
那婆子才望空礼拜道："爷爷呀！这和尚会驾云！"
才进去叫出那几个妇人来，对唐僧磕头礼拜，都称为罗汉菩萨，一壁厢烧汤办饭，供奉唐僧不题。
---------------------------------
却说那孙大圣筋斗云起，少顷间见一座山头，阻住云角，即按云光，睁睛看处，好山！
但见那：
[幽花摆锦，野草铺蓝。
涧水相连落，溪云一样闲。
重重谷壑藤萝密，远远峰峦树木蘩。
鸟啼雁过，鹿饮猿攀。
翠岱如屏嶂，青崖似髻鬟。
尘埃滚滚真难到，泉石涓涓不厌看。
每见仙童采药去，常逢樵了负薪还。
果然不亚天台景，胜似三峰西华山！]
这大圣正然观看那山不尽，又只见背阴处，有一所庄院，忽闻得犬吠之声。
大圣下山，径至庄所，却也好个去处，看那：
[小桥通活水，茅舍倚青山。
村犬汪篱落，幽人自往还。]
不时来至门首，见一个老道人，盘坐在绿茵之上，大圣放下瓦钵，近前道问讯，
那道人欠身还礼道："那方来者？至小庵有何勾当？"
行者道："贫僧乃东土大唐钦差西天取经者。因我师父误饮了子母河之水，如今腹疼肿胀难禁。
问及土人，说是结成胎气，无方可治。
访得解阳山破儿洞有落胎泉可以消得胎气，故此特来拜见如意真仙，求些泉水，搭救师父，累烦老道指引指引。"
那道人笑道："此间就是破儿洞，今改为聚仙庵了。
我却不是别人，即是如意真仙老爷的大徒弟。你叫做甚么名字？
待我好与你通报。"
行者道："我是唐三藏法师的大徒弟，贱名孙悟空。"
那道人问曰："你的花红酒礼，都在那里？"
行者道："我是个过路的挂搭僧，不曾办得来。"
道人笑道："你好痴呀！我老师父护住山泉，并不曾白送与人。你回去办将礼来，我好通报，不然请回，莫想莫想！"
行者道："人情大似圣旨，你去说我老孙的名字，他必然做个人情，或者连井都送我也。"
那道人闻此言，只得进去通报，却见那真仙抚琴，只待他琴终，
方才说道："师父，外面有个和尚，口称是唐三藏大徒弟孙悟空，欲求落胎泉水，救他师父。"
-----------------------------------------------------
那真仙不听说便罢，一听得说个悟空名字，却就怒从心上起，恶向胆边生，
急起身，下了琴床，脱了素服，换上道衣，取一把如意钩子，跳出庵门，

叫道："孙悟空何在？"
行者转头，观见那真仙打扮：
[头戴星冠飞彩艳，身穿金缕法衣红。
足下云鞋堆锦绣，腰间宝带绕玲珑。
一双纳锦凌波袜，半露裙襕闪绣绒。
手拿如意金钩子，鐏利杆长若蟒龙。
凤眼光明眉菂竖，钢牙尖利口翻红。
额下髯飘如烈火，鬓边赤发短蓬松。
形容恶似温元帅，争奈衣冠不一同。]
行者见了，合掌作礼道："贫僧便是孙悟空。"
那先生笑道："你真个是孙悟空，却是假名托姓者？"
行者道："你看先生说话，常言道，君子行不更名，坐不改姓。我便是悟空，岂有假托之理？"
先生道："你可认得我么？"
行者道："我因归正释门，秉诚僧教，这一向登山涉水，把我那幼时的朋友也都疏失，未及拜访，少识尊颜。
适间问道子母河西乡人家，言及先生乃如意真仙，故此知之。"
那先生道："你走你的路，我修我的真，你来访我怎的？"
行者道："因我师父误饮了子母河水，腹疼成胎，特来仙府，拜求一碗落胎泉水，救解师难也。"
那先生怒目道："你师父可是唐三藏么？"
行者道："正是，正是。"
先生咬牙恨道："你们可曾会着一个圣婴大王么？"
行者道："他是号山枯松涧火云洞红孩儿妖怪的绰号，真仙问他怎的？"
先生道："是我之舍侄，我乃牛魔王的兄弟。前者家兄处有信来报我，称说唐三藏的大徒弟孙悟空惫懒，将他害了。
我这里正没处寻你报仇，你倒来寻我，还要甚么水哩！"
行者陪笑道："先生差了，你令兄也曾与我做朋友，幼年间也曾拜七弟兄，但只是不知先生尊府，有失拜望。
如今令侄得了好处，现随着观音菩萨，做了善财童子，我等尚且不如，怎么反怪我也？"
先生喝道："这泼猢狲！还弄巧舌！我舍侄还是自在为王好，还是与人为奴好？不得无礼！吃我这一钩！"
大圣使铁棒架住道："先生莫说打的话，且与些泉水去也。"
那先生骂道："泼猢狲！不知死活！如若三合敌得我，与你水去；敌不去，只把你剁为肉酱，方与我侄子报仇。"
大圣骂道："我把你不识起倒的孽障！既要打，走上来看棍！"
那先生如意钩劈手相还。二人在聚仙庵好杀：
[圣僧误食成胎水，行者来寻如意仙。
那晓真仙原是怪，倚强护住落胎泉。
及至相逢讲仇隙，争持决不遂如然。
言来语去成僝僽，意恶情凶要报冤。
这一个因师伤命来求水，那一个为侄亡身不与泉。
如意钩强如蝎毒，金箍棒狠似龙巅。
当胸乱刺施威猛，着脚斜钩展妙玄。
阴手棍丢伤处重，过肩钩起近头鞭。
锁腰一棍鹰持雀，压顶三钩蜋捕蝉。
往往来来争胜败，返返复复两回还。
钩挛棒打无前后，不见输赢在那边。]
那先生与大圣战经十数合，敌不得大圣。
这大圣越加猛烈，一条棒似滚滚流星，着头乱打，先生败了筋力，倒拖着如意钩，往山上走了。
大圣不去赶他，却来庵内寻水，那个道人早把庵门关了。

大圣拿着瓦钵，赶至门前，尽力气一脚，踢破庵门，闯将进去，见那道人伏在井栏上，被大圣喝了一声，举棒要打，那道人往后跑了。
却才寻出吊桶来，正自打水，又被那先生赶到前边，使如意钩子把大圣钩着脚一跌，跌了个嘴哏地。
大圣爬起来，使铁棒就打，他却闪在旁边，执着钩子道："看你可取得我的水去！"
大圣骂道："你上来！你上来！我把你这个孽障，直打杀你！"
那先生也不上前拒敌，只是禁住了，不许大圣打水。
大圣见他不动，却使左手轮着铁棒，右手使吊桶，将索子才突鲁鲁的放下。
他又来使钩。大圣一只手撑持不得，又被他一钩钩着脚，扯了个躘踵，连井索通跌下井去了。
大圣道："这厮却是无礼！"爬起来，双手轮棒，没头没脸的打将上去。
那先生依然走了，不敢迎敌。
大圣又要去取水，奈何没有吊桶，又恐怕来钩扯，心中暗暗想道："且去叫个帮手来！"
------------------------------------------------------------------------
好大圣，拨转云头，径至村舍门首叫一声："沙和尚。"
那里边三藏忍痛呻吟，猪八戒哼声不绝，听得叫唤，
二人欢喜道："沙僧啊，悟空来也。"
沙僧连忙出门接着道："大哥，取水来了？"
大圣进门，对唐僧备言前事，三藏滴泪道："徒弟啊，似此怎了？"
大圣道："我来叫沙兄弟与我同去，到那庵边，等老孙和那厮敌斗，教沙僧乘便取水来救你。"
三藏道："你两个没病的都去了，丢下我两个有病的，教谁伏侍？"
那个老婆婆在旁道："老罗汉只管放心，不须要你徒弟，我家自然看顾伏侍你。
你们早间到时，我等实有爱怜之意，却才见这位菩萨云来雾去，方知你是罗汉菩萨。我家决不敢复害你。"
行者咄的一声道："汝等女流之辈，敢伤那个？"
老婆子笑道："爷爷呀，还是你们有造化，来到我家！若到第二家，你们也不得囫囵了！"
八戒哼哼的道："不得囫囵，是怎么的？"
婆婆道："我一家儿四五口，都是有几岁年纪的，把那风月事尽皆休了，故此不肯伤你。
若还到第二家，老小众大，那年小之人，那个肯放过你去！就要与你交合。
假如不从，就要害你性命，把你们身上肉，都割了去做香袋儿哩。"
八戒道："若这等，我决无伤。他们都是香喷喷的，好做香袋；我是个臊猪，就割了肉去，也是臊的，故此可以无伤。"
行者笑道："你不要说嘴，省些力气，好生产也。"
那婆婆道："不必迟疑，快求水去。"
行者道："你家可有吊桶？借个使使。"
那婆子即往后边取出一个吊桶，又窝了一条索子，递与沙僧。
沙僧道："带两条索子去，恐一时井深要用。"
沙僧接了桶索，即随大圣出了村舍，一同驾云而去。
那消半个时辰，却到解阳山界，按下云头，径至庵外。
大圣吩咐沙僧道："你将桶索拿了，且在一边躲着，等老孙出头索战。你待我两人交战正浓之时，你乘机进去，取水就走。"
沙僧谨依言命。
孙大圣掣了铁棒，近门高叫："开门！开门！"
那守门的看见，急入里通报道："师父，那孙悟空又来了也。"
那先生心中大怒道："这泼猴老大无状！一向闻他有些手段，果然今日方知，他那条棒真是难敌。"
道人道："师父，他的手段虽高，你亦不亚与他，正是个对手。"
先生道："前面两回，被他赢了。"
道人道："前两回虽赢，不过是一猛之性；后面两次打水之时，被师父钩他两跌，却不是相比肩也？
先既无奈而去，今又复来，必然是三藏胎成身重，埋怨得紧，不得已而来也，决有慢他师之心。管取我师决胜无疑。"
真仙闻言，喜孜孜满怀春意，笑盈盈一阵威风，挺如意钩子，走出门来喝道："泼猢狲！你又来作甚？"
大圣道："我来只是取水。"
真仙道："泉水乃吾家之井，凭是帝王宰相，也须表礼羊酒来求，方才仅与些须。况你又是我的仇人，擅敢白手来取？"
大圣道，"真个不与？"
真仙道："不与，不与！"
大圣骂道："泼孽障！既不与水，看棍！"
丢一个架子，抢个满怀，不容说，着头便打。
那真仙侧身躲过，使钩子急架相还。
这一场比前更胜，好杀：
[金箍棒，如意钩，二人奋怒各怀仇。
飞砂走石乾坤暗，播土扬尘日月愁。
大圣救师来取水，妖仙为侄不容求。
两家齐努力，一处赌安休。
咬牙争胜负，切齿定刚柔。
添机见，越抖擞，喷云嗳雾鬼神愁。
朴朴兵兵钩棒响，喊声哮吼振山丘。
狂风滚滚催林木，杀气纷纷过斗牛。
大圣愈争愈喜悦，真仙越打越绸缪。
有心有意相争战，不定存亡不罢休。]
他两个在庵门外交手，跳跳舞舞的，斗到山坡之下，恨苦相持不题。
却说那沙和尚提着吊桶，闯进门去，只见那道人在井边挡住道："你是甚人，敢来取水！"
沙僧放下吊桶，取出降妖宝杖，不对话，着头便打。
那道人躲闪不及，把左臂膊打折，道人倒在地下挣命。
沙僧骂道："我要打杀你这孽畜，怎奈你是个人身！我还怜你，饶你去罢！让我打水！"
那道人叫天叫地的，爬到后面去了。
沙僧却才将吊桶向井中满满的打了一吊桶水，走出庵门，驾起云雾，
望着行者喊道："大哥，我已取了水去也！饶他罢！饶他罢！"
-----------------------------
大圣听得，方才使铁棒支住钩子道："你听老孙说，我本待斩尽杀绝，争奈你不曾犯法，二来看你令兄牛魔王的情上。
先头来，我被钩了两下，未得水去。
才然来，我是个调虎离山计，哄你出来争战，却着我师弟取水去了。
老孙若肯拿出本事来打你，莫说你是一个甚么如意真仙，就是再有几个，也打死了。
正是打死不如放生，且饶你教你活几年耳，已后再有取水者，切不可勒掯他。"
那妖仙不识好歹，演一演，就来钩脚，被大圣闪过钩头，赶上前，喝声："休走！"
那妖仙措手不及，推了一个蹼辣，挣扎不起。
大圣夺过如意钩来，折为两段，总拿着又一抉，抉作四段，掷之于地道："泼孽畜！再敢无礼么？"
那妖仙战战兢兢，忍辱无言，这大圣笑呵呵，驾云而起。有诗为证，诗曰：
[真铅若炼须真水，真水调和真汞干。
真汞真铅无母气，灵砂灵药是仙丹。
婴儿枉结成胎象，土母施功不费难。
推倒旁门宗正教，心君得意笑容还。]
---------------------------------------------------------------------------------
大圣纵着祥光，赶上沙僧，得了真水，喜喜欢欢，
回于本处，按下云头，径来村舍，只见猪八戒腆着肚子，倚在门枋上哼哩。
行者悄悄上前道："呆子，几时占房的？"
呆子慌了道："哥哥莫取笑，可曾有水来么？"
行者还要耍他，沙僧随后就到，笑道："水来了！水来了！"
三藏忍痛欠身道："徒弟啊，累了你们也！"
那婆婆却也欢喜，几口儿都出礼拜道："菩萨呀，却是难得！难得！"
即忙取个花磁盏子，舀了半盏儿，递与三藏道："老师父，细细的吃，只消一口，就解了胎气。"
八戒道："我不用盏子，连吊桶等我喝了罢。"
那婆子道："老爷爷，唬杀人罢了！若吃了这吊桶水，好道连肠子肚子都化尽了！"
吓得呆子不敢胡为，也只吃了半盏。那里有顿饭之时，他两个腹中绞痛，只听毂辘毂辘三五阵肠鸣。
肠鸣之后，那呆子忍不住，大小便齐流，唐僧也忍不住要往静处解手。
行者道："师父啊，切莫出风地里去。怕人子，一时冒了风，弄做个产后之疾。"
那婆婆即取两个净桶来，教他两个方便。
须臾间，各行了几遍，才觉住了疼痛，渐渐的销了肿胀，化了那血团肉块。
那婆婆家又煎些白米粥与他补虚，八戒道："婆婆，我的身子实落，不用补虚。且烧些汤水与我洗个澡，却好吃粥。"
沙僧道："哥哥，洗不得澡，坐月子的人弄了水浆致病。"
八戒道："我又不曾大生，左右只是个小产，怕他怎的？洗洗儿干净。"
真个那婆子烧些汤与他两个净了手脚。
唐僧才吃两盏儿粥汤，八戒就吃了十数碗，还只要添。
行者笑道："夯货！少吃些！莫弄做个沙包肚，不象模样。"
八戒道："没事！没事！我又不是母猪，怕他做甚？"
那家子真个又去收拾煮饭。
老婆婆对唐僧道："老师父，把这水赐了我罢。"
行者道："呆子，不吃水了？"
八戒道："我的肚腹也不疼了，胎气想是已行散了，洒然无事，又吃水何为？"
行者道："既是他两个都好了，将水送你家罢。"
-------------------------------------------------------------------
那婆婆谢了行者，将余剩之水，装于瓦罐之中，埋在后边地下，
对众老小道："这罐水，彀我的棺材本也！"
众老小无不欢喜，整顿斋饭，调开桌凳，唐僧们吃了斋。
消消停停，将息了一宿。
--------------------------------------------------------------------
次日天明，师徒们谢了婆婆家，出离村舍。
唐三藏攀鞍上马。
沙和尚挑着行囊。孙大圣前边引路，猪八戒拢了缰绳，这里才是[洗净口孽身干净，销化凡胎体自然。]
毕竟不知到国界中还有甚么理会，且听下回分解。
第五十四回　法性西来逢女国　心猿定计脱烟花
--------------------------------------------------------------------------------------
话说三藏师徒别了村舍人家，依路西进，不上三四十里，早到西梁国界。
唐僧在马上指道："悟空，前面城池相近，市井上人语喧哗，想是西梁女国。
汝等须要仔细，谨慎规矩，切休放荡情怀，紊乱法门教旨。"
三人闻言，谨遵严命。言未尽，却至东关厢街口。
那里人都是长裙短袄，粉面油头，不分老少，尽是妇女，正在两街上做买做卖，忽见他四众来时，
一齐都鼓掌呵呵，整容欢笑道："人种来了！人种来了！"
慌得那三藏勒马难行，须臾间就塞满街道，惟闻笑语。
八戒口里乱嚷道："我是个销猪！我是个销猪！"
行者道："呆子，莫胡谈，拿出旧嘴脸便是。"
八戒真个把头摇上两摇，竖起一双蒲扇耳，扭动莲蓬吊搭唇，发一声喊，把那些妇女们唬得跌跌爬爬。
有诗为证，诗曰：
[圣僧拜佛到西梁，国内衠阴世少阳。
农士工商皆女辈，渔樵耕牧尽红妆。
娇娥满路呼人种，幼妇盈街接粉郎。
不是悟能施丑相，烟花围困苦难当！]
遂此众皆恐惧，不敢上前，一个个都捻手矬腰，摇头咬指，战战兢兢，排塞街旁路下，都看唐僧。
孙大圣却也弄出丑相开路。
沙僧也装吓虎维持，八戒采着马，掬着嘴，摆着耳朵。
一行前进，又见那市井上房屋齐整，铺面轩昂，一般有卖盐卖米、酒肆茶房，
鼓角楼台通货殖，旗亭候馆挂帘栊。
师徒们转湾抹角，忽见有一女官侍立街下，高声叫道："远来的使客，不可擅入城门，请投馆驿注名上簿，待下官执名奏驾，验引放行。"
三藏闻言下马，观看那衙门上有一匾，上书迎阳驿三字。
长老道："悟空，那村舍人家传言是实，果有迎阳之驿。"沙僧笑道：
"二哥，你却去照胎泉边照照，看可有双影。"八戒道："莫弄我！
我自吃了那盏儿落胎泉水，已此打下胎来了，还照他怎的？"三藏回头吩咐道："悟能，谨言！谨言！"遂上前与那女官作礼。女官引路，请他们都进驿内，正厅坐下，即唤看茶。又见那手下人尽是三绺梳头、两截穿衣之类，你看他拿茶的也笑。少顷茶罢，女官欠身问曰："使客何来？"行者道："我等乃东土大唐王驾下钦差上西天拜佛求经者。我师父便是唐王御弟，号曰唐三藏，我乃他大徒弟孙悟空，这两个是我师弟猪悟能沙悟净，一行连马五口。随身有通关文牒，乞为照验放行。"那女官执笔写罢，下来叩头道："老爷恕罪，下官乃迎阳驿驿丞，实不知上邦老爷，知当远接。"拜毕起身，即令管事的安排饮馔，道："爷爷们宽坐一时，待下官进城启奏我王，倒换关文，打发领给，送老爷们西进。"三藏欣然而坐不题。
且说那驿丞整了衣冠，径入城中五凤楼前，对黄门官道：
"我是迎阳馆驿丞，有事见驾。"黄门即时启奏，降旨传宣至殿，问曰："驿丞有何事来奏？"驿丞道："微臣在驿，接得东土大唐王御弟唐三藏，有三个徒弟，名唤孙悟空、猪悟能、沙悟净，连马五口，欲上西天拜佛取经。特来启奏主公，可许他倒换关文放行？"女王闻奏满心欢喜，对众文武道："寡人夜来梦见金屏生彩艳，玉镜展光明，乃是今日之喜兆也。"众女官拥拜丹墀道："主公，怎见得是今日之喜兆？"女王道："东土男人，乃唐朝御弟。我国中自混沌开辟之时，累代帝王，更不曾见个男人至此。幸今唐王御弟下降，想是天赐来的。寡人以一国之富，愿招御弟为王，我愿为后，与他阴阳配合，生子生孙，永传帝业，却不是今日之喜兆也？"众女官拜舞称扬，无不欢悦。驿丞又奏道："主公之论，乃万代传家之好。但只是御弟三徒凶恶，不成相貌。"女王道："卿见御弟怎生模样？他徒弟怎生凶丑？"驿丞道："御弟相貌堂堂，丰姿英俊，诚是天朝上国之男儿，南赡中华之人物。那三徒却是形容狞恶，相貌如精。"女王道："既如此，把他徒弟与他领给，倒换关文，打发他往西天，只留下御弟，有何不可？"众官拜奏道："主公之言极当，臣等钦此钦遵。
但只是匹配之事，无媒不可，自古道，姻缘配合凭红叶，月老夫妻系赤绳。"女王道："依卿所奏，就着当驾太师作媒，迎阳驿丞主婚，先去驿中与御弟求亲。待他许可，寡人却摆驾出城迎接。"那太师驿丞领旨出朝。
却说三藏师徒们在驿厅上正享斋饭，只见外面人报："当驾太师与我们本官老姆来了。"
三藏道："太师来却是何意？"
八戒道："怕是女王请我们也。"
行者道："不是相请，就是说亲。"
三藏道："悟空，假如不放，强逼成亲，却怎么是好？"
行者道："师父只管允他，老孙自有处治。"
说不了，二女官早至，对长老下拜。长老一一还礼道："贫僧出家人，有何德能，敢劳大人下拜？"
那太师见长老相貌轩昂，心中暗喜道："我国中实有造化，这个男子，却也做得我王之夫。"
二官拜毕起来，侍立左右道："御弟爷爷，万千之喜了！"
三藏道："我出家人，喜从何来？"
太师躬身道："此处乃西梁女国，国中自来没个男子。今幸御弟爷爷降临，臣奉我王旨意，特来求亲。"
三藏道："善哉！善哉！我贫僧只身来到贵地，又无儿女相随，止有顽徒三个，不知大人求的是那个亲事？"
驿丞道："下官才进朝启奏，我王十分欢喜，道夜来得一吉梦，梦见金屏生彩艳，玉镜展光明，知御弟乃中华上国男儿，
我王愿以一国之富，招赘御弟爷爷为夫，坐南面称孤，我王愿为帝后。传旨着太师作媒，下官主婚，故此特来求这亲事也。"
三藏闻言，低头不语。
太师道："大丈夫遇时不可错过，似此招赘之事，天下虽有；托国之富，世上实稀。请御弟速允，庶好回奏。"
长老越加痴哑。
八戒在旁掬着碓挺嘴叫道："太师，你去上复国王：
我师父乃久修得道的罗汉，决不爱你托国之富，也不爱你倾国之容，
快些儿倒换关文，打发他往西去，留我在此招赘，如何？"
太师闻说，胆战心惊，不敢回话。
驿丞道："你虽是个男身，但只形容丑陋，不中我王之意。"
八戒笑道："你甚不通变，常言道，粗柳簸箕细柳斗，世上谁见男儿丑。"
行者道："呆子，勿得胡谈，任师父尊意，可行则行，可止则止，莫要担阁了媒妁工夫。"
三藏道："悟空，凭你怎么说好！"
行者道："依老孙说，你在这里也好，自古道，千里姻缘似线牵哩，那里再有这般相应处？"
三藏道："徒弟，我们在这里贪图富贵，谁却去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？"
太师道："御弟在上，微臣不敢隐言。我王旨意，原只教求御弟为亲，教你三位徒弟赴了会亲筵宴，发付领给，倒换关文，往西天取经去哩。"
行者道："太师说得有理，我等不必作难，情愿留下师父，与你主为夫，快换关文，打发我们西去，待取经回来，好到此拜爷娘，讨盘缠，回大唐也。"
那太师与驿丞对行者作礼道："多谢老师玉成之恩！"
八戒道："太师，切莫要口里摆菜碟儿，既然我们许诺，且教你主先安排一席，与我们吃锺肯酒，如何？"
太师道："有有有，就教摆设筵宴来也。"
那驿丞与太师欢天喜地回奏女主不题。
却说唐长老一把扯住行者，骂道："你这猴头，弄杀我也！
怎么说出这般话来，教我在此招婚，你们西天拜佛，我就死也不敢如此。"
行者道："师父放心，老孙岂不知你性情，但只是到此地，遇此人，不得不将计就计！"
三藏道："怎么叫做将计就计？"
行者道："你若使住法儿不允他，他便不肯倒换关文，不放我们走路。
倘或意恶心毒，喝令多人割了你肉，做甚么香袋啊，我等岂有善报？
一定要使出降魔荡怪的神通。
你知我们的手脚又重，器械又凶，但动动手儿，这一国的人尽打杀了。
他虽然阻当我等，却不是怪物妖精，还是一国人身；你又平素是个好善慈悲的人，
在路上一灵不损，若打杀无限的平人，你心何忍！
诚为不善了也。"
三藏听说，道："悟空，此论最善。但恐女主招我进去，要行夫妇之礼，我怎肯丧元阳，败坏了佛家德行；走真精，坠落了本教人身？"
行者道："今日允了亲事，他一定以皇帝礼，摆驾出城接你。
你更不要推辞，就坐他凤辇龙车，登宝殿，面南坐下，问女王取出御宝印信来，宣我们兄弟进朝，把通关文牒用了印，再请女王写个手字花押，佥押了交付与我们。一壁厢教摆筵宴，就当与女王会喜，就与我们送行。待筵宴已毕，再叫排驾，只说送我们三人出城，回来与女王配合。哄得他君臣欢悦，更无阻挡之心，亦不起毒恶之念，却待送出城外，你下了龙车凤辇，教沙僧伺候左右，伏侍你骑上白马，老孙却使个定身法儿，教他君臣人等皆不能动，我们顺大路只管西行。行得一昼夜，我却念个咒，解了术法，还教他君臣们苏醒回城。一则不伤了他的性命，二来不损了你的元神。这叫做假亲脱网之计，岂非一举两全之美也？"三藏闻言，如醉方醒，似梦初觉，乐以忘忧，称谢不尽，道："深感贤徒高见。"四众同心合意，正自商量不题。
却说那太师与驿丞不等宣诏，直入朝门白玉阶前奏道："主公佳梦最准，鱼水之欢就矣。"
女王闻奏，卷珠帘，下龙床，启樱唇，露银齿，笑吟吟娇声问曰："贤卿见御弟，怎么说来？"
太师道："臣等到驿，拜见御弟毕，即备言求亲之事。御弟还有推托之辞，幸亏他大徒弟慨然见允，愿留他师父与我王为夫，面南称帝，只教先倒换关文，打发他三人西去；取得经回，好到此拜认爷娘，讨盘费回大唐也。"女王笑道："御弟再有何说。"
太师奏道："御弟不言，愿配我主，只是他那二徒弟，先要吃席肯酒？"
女王闻言，即传旨教光禄寺排宴，一壁厢排大驾，出城迎接夫君。
众女官即钦遵王命，打扫宫殿，铺设庭台。
一班儿摆宴的，火速安排；一班儿摆驾的，流星整备。
你看那西梁国虽是妇女之邦，那銮舆不亚中华之盛，但见：
[六龙喷彩，双凤生祥。
六龙喷彩扶车出，双凤生祥驾辇来。
馥蘛异香蔼，氤氲瑞气开。
金鱼玉佩多官拥，宝髻云鬟众女排。
鸳鸯掌扇遮銮驾，翡翠珠帘影凤钗。
笙歌音美，弦管声谐。
一片欢情冲碧汉，无边喜气出灵台。
三檐罗盖摇天宇，五色旌旗映御阶。
此地自来无合卺，女王今日配男才。]
不多时，大驾出城，早到迎阳馆驿。
忽有人报三藏师徒道："驾到了。"
三藏闻言，即与三徒整衣出厅迎驾。女王卷帘下辇道："那一位是唐朝御弟？"
太师指道："那驿门外香案前穿襕衣者便是。"
女王闪凤目，簇蛾眉，仔细观看，果然一表非凡，你看他：
[丰姿英伟，相貌轩昂。
齿白如银砌，唇红口四方。
顶平额阔天仓满，目秀眉清地阁长。
两耳有轮真杰士，一身不俗是才郎。
好个妙龄聪俊风流子，堪配西梁窈窕娘。]
女王看到那心欢意美之外，不觉淫情汲汲，爱欲恣恣，展放樱桃小口，呼道："大唐御弟，还不来占凤乘鸾也？"
三藏闻言，耳红面赤，羞答答不敢抬头。
猪八戒在旁，掬着嘴，饧眼观看那女王，却也袅娜，真个
[眉如翠羽，肌似羊脂。
脸衬桃花瓣，鬟堆金凤丝。
秋波湛湛妖娆态，春笋纤纤妖媚姿。
斜軃红绡飘彩艳，高簪珠翠显光辉。
说甚么昭君美貌，果然是赛过西施。
柳腰微展鸣金珮，莲步轻移动玉肢。
月里嫦娥难到此，九天仙子怎如斯。
宫妆巧样非凡类，诚然王母降瑶池。]

那呆子看到好处，忍不住口嘴流涎，心头撞鹿，一时间骨软筋麻，好便似雪狮子向火，不觉的都化去也。
只见那女王走近前来，一把扯住三藏，俏语娇声，叫道：
"御弟哥哥，请上龙车，和我同上金銮宝殿，匹配夫妇去来。"
这长老战兢兢立站不住，似醉如痴。
行者在侧教道："师父不必太谦，请共师娘上辇，快快倒换关文，等我们取经去罢。"
长老不敢回言，把行者抹了两抹，止不住落下泪来，行者道："师父切莫烦恼，这般富贵，不受用还待怎么哩？"
三藏没及奈何，只得依从，揩了眼泪，强整欢容，移步近前，与女主：
[同携素手，共坐龙车。
那女主喜孜孜欲配夫妻，这长老忧惶惶只思拜佛。
一个要洞房花烛交鸳侣，一个要西宇灵山见世尊。
女帝真情，圣僧假意。
女帝真情，指望和谐同到老；
圣僧假意，牢藏情意养元神。
一个喜见男身，恨不得白昼并头谐伉俪；
一个怕逢女色，只思量即时脱网上雷音。
二人和会同登辇，岂料唐僧各有心！]
那些文武官，见主公与长老同登凤辇，并肩而坐，一个个眉花眼笑，拨转仪从，复入城中。孙大圣才教沙僧挑着行李，牵着白马，随大驾后边同行。猪八戒往前乱跑，先到五凤楼前，嚷道："好自在！好现成呀！这个弄不成！这个弄不成！吃了喜酒进亲才是！"唬得些执仪从引导的女官，一个个回至驾边道：
"主公，那一个长嘴大耳的，在五凤楼前嚷道要喜酒吃哩。"女主闻奏，与长老倚香肩，偎并桃腮，开檀口，俏声叫道："御弟哥哥，长嘴大耳的是你那个高徒？"三藏道："是我第二个徒弟，他生得食肠宽大，一生要图口肥。须是先安排些酒食与他吃了，方可行事。"女主急问："光禄寺安排筵宴完否？"女官奏道："已完，设了荤素两样，在东阁上哩。"女王又问："怎么两样？"女官奏道："臣恐唐朝御弟与高徒等平素吃斋，故有荤素两样。"女王却又笑吟吟，偎着长老的香腮道："御弟哥哥，你吃荤吃素？"
三藏道："贫僧吃素，但是未曾戒酒，须得几杯素酒，与我二徒弟吃些。"说未了，太师启奏："请赴东阁会宴，今宵吉日良辰，就可与御弟爷爷成亲，明日天开黄道，请御弟爷爷登宝殿，面南改年号即位。"女王大喜，即与长老携手相搀，下了龙车，共入端门里，但见那：风飘仙乐下楼台，阊阖中间翠辇来。凤阙大开光蔼蔼，皇宫不闭锦排排。麒麟殿内炉烟袅，孔雀屏边房影回。亭阁峥嵘如上国，玉堂金马更奇哉！
既至东阁之下，又闻得一派笙歌声韵美，又见两行红粉貌娇娆。正中堂排设两般盛宴：左边上首是素筵，右边上首是荤筵，下两路尽是单席。那女王敛袍袖，十指尖尖，奉着玉杯，便来安席。行者近前道："我师徒都是吃素。先请师父坐了左手素席，转下三席，分左右，我兄弟们好坐。"太师喜道："正是，正是。师徒即父子也，不可并肩。"众女官连忙调了席面。女王一一传杯，安了他弟兄三位。行者又与唐僧丢个眼色，教师父回礼。三藏下来，却也擎玉杯，与女王安席。那些文武官，朝上拜谢了皇恩，各依品从，分坐两边，才住了音乐请酒。那八戒那管好歹，放开肚子，只情吃起。也不管甚么玉屑米饭、蒸饼、糖糕、蘑菇、香蕈、笋芽，木耳、黄花菜、石花菜、紫菜、蔓菁、芋头、萝菔、山药、黄精、一骨辣噇了个罄尽，喝了五七杯酒。口里嚷道：
"看添换来！拿大觥来！再吃几觥，各人干事去。"沙僧问道：
"好筵席不吃，还要干甚事？"呆子笑道："古人云，造弓的造弓，造箭的造箭。我们如今招的招，嫁的嫁，取经的还去取经，走路的还去走路，莫只管贪杯误事，快早儿打发关文，正是将军不下马，各自奔前程。"女王闻说，即命取大杯来。近侍官连忙取几个鹦鹉杯、鸬鹚杓、金叵罗、银凿落、玻璃盏、水晶盆、蓬莱碗、琥珀锺，满斟玉液，连注琼浆，果然都各饮一巡。
三藏欠身而起，对女王合掌道："陛下，多蒙盛设，酒已彀了。请登宝殿，倒换关文，赶天早，送他三人出城罢。"女王依言，携着长老，散了筵宴，上金銮宝殿，即让长老即位。三藏道：
"不可！不可！适太师言过，明日天开黄道，贫僧才敢即位称孤。
今日即印关文，打发他去也。"女王依言，仍坐了龙床，即取金交椅一张，放在龙床左手，请唐僧坐了，叫徒弟们拿上通关文牒来。大圣便教沙僧解开包袱，取出关文。大圣将关文双手捧上。那女王细看一番，上有大唐皇帝宝印九颗，下有宝象国印，乌鸡国印，车迟国印。女王看罢，娇滴滴笑语道："御弟哥哥又姓陈？"三藏道："俗家姓陈，法名玄奘。因我唐王圣恩认为御弟，赐姓我为唐也。"女王道："关文上如何没有高徒之名？"三藏道："三个顽徒，不是我唐朝人物。"女王道："既不是你唐朝人物，为何肯随你来？"三藏道："大的个徒弟，祖贯东胜神洲傲来国人氏；第二个乃西牛贺洲乌斯庄人氏；第三个乃流沙河人氏。他三人都因罪犯天条，南海观世音菩萨解脱他苦，秉善皈依，将功折罪，情愿保护我上西天取经。皆是途中收得，故此未注法名在牒。"女王道："我与你添注法名，好么？"三藏道："但凭陛下尊意。"女王即令取笔砚来，浓磨香翰，饱润香毫，牒文之后，写上孙悟空、猪悟能、沙悟净三人名讳，却才取出御印，端端正正印了，又画个手字花押，传将下去。孙大圣接了，教沙僧包裹停当。那女王又赐出碎金碎银一盘，下龙床递与行者道："你三人将此权为路费，早上西天。待汝等取经回来，寡人还有重谢。"行者道："我们出家人，不受金银，途中自有乞化之处。"女王见他不受，又取出绫锦十匹，对行者道："汝等行色匆匆，裁制不及，将此路上做件衣服遮寒，"行者道："出家人穿不得绫锦，自有护体布衣。"女王见他不受，教："取御米三升，在路权为一饭。"八戒听说个饭字，便就接了，捎在包袱之间。行者道："兄弟，行李见今沉重，且倒有气力挑米？"八戒笑道："你那里知道，米好的是个日消货，只消一顿饭，就了帐也。"遂此合掌谢恩。
三藏道："敢烦陛下相同贫僧送他三人出城，待我嘱付他们几句，教他好生西去，我却回来，与陛下永受荣华，无挂无牵，方可会鸾交凤友也。"女王不知是计，便传旨摆驾，与三藏并倚香肩，同登凤辇，出西城而去。满城中都盏添净水，炉降真香，一则看女王銮驾，二来看御弟男身。没老没小，尽是粉容娇面、绿鬓云鬟之辈。不多时，大驾出城，到西关之处，行者、八戒、沙僧、同心合意，结束整齐，径迎着銮舆，厉声高叫道："那女王不必远送，我等就此拜别。"长老慢下龙车，对女王拱手道："陛下请回，让贫僧取经去也。"女王闻言，大惊失色，扯住唐僧道："御弟哥哥，我愿将一国之富，招你为夫，明日高登宝位，即位称君，我愿为君之后，喜筵通皆吃了，如何却又变卦？"
八戒听说，发起个风来，把嘴乱扭，耳朵乱摇，闯至驾前，嚷道：
"我们和尚家和你这粉骷髅做甚夫妻！放我师父走路！"那女王见他那等撒泼弄丑，唬得魂飞魄散，跌入辇驾之中。沙僧却把三藏抢出人丛，伏侍上马。只见那路旁闪出一个女子，喝道：
"唐御弟，那里走！我和你耍风月儿去来！"沙僧骂道："贼辈无知！"掣宝杖劈头就打。那女子弄阵旋风，呜的一声，把唐僧摄将去了，无影无踪，不知下落何处。咦！正是：脱得烟花网，又遇风月魔。毕竟不知那女子是人是怪，老师父的性命得死得生，且听下回分解。
第五十五回　色邪淫戏唐三藏　性正修持不坏身
却说孙大圣与猪八戒正要使法定那些妇女，忽闻得风响处，沙僧嚷闹，急回头时，不见了唐僧。行者道："是甚人来抢师父去了？"沙僧道："是一个女子，弄阵旋风，把师父摄了去也。"
行者闻言，唿哨跳在云端里，用手搭凉篷，四下里观看，只见一阵灰尘，风滚滚，往西北上去了，急回头叫道："兄弟们，快驾云同我赶师父去来！"八戒与沙僧，即把行囊捎在马上，响一声，都跳在半空里去。慌得那西梁国君臣女辈，跪在尘埃，都道：
"是白日飞升的罗汉，我主不必惊疑。唐御弟也是个有道的禅僧，我们都有眼无珠，错认了中华男子，枉费了这场神思。请主公上辇回朝也。"女王自觉惭愧，多官都一齐回国不题。
却说孙大圣兄弟三人腾空踏雾，望着那阵旋风，一直赶来，前至一座高山，只见灰尘息静，风头散了，更不知怪向何方。兄弟们按落云雾，找路寻访，忽见一壁厢，青石光明，却似个屏风模样。三人牵着马转过石屏，石屏后有两扇石门，门上有六个大字，乃是"毒敌山琵琶洞"。八戒无知，上前就使钉钯筑门，行者急止住道："兄弟莫忙，我们随旋风赶便赶到这里，寻了这会，方遇此门，又不知深浅如何。倘不是这个门儿，却不惹他见怪？你两个且牵了马，还转石屏前立等片时，待老孙进去打听打听，察个有无虚实，却好行事。"沙僧听说，大喜道：
"好！好！好！正是粗中有细，果然急处从宽。"他二人牵马回头。
孙大圣显个神通，捻着诀，念个咒语，摇身一变，变作蜜蜂儿，真个轻巧！你看他：翅薄随风软，腰轻映日纤。嘴甜曾觅蕊，尾利善降蟾。酿蜜功何浅，投衙礼自谦。如今施巧计，飞舞入门檐。行者自门瑕处钻将进去，飞过二层门里，只见正当中花亭子上端坐着一个女怪，左右列几个彩衣绣服、丫髻两揫的女童，都欢天喜地，正不知讲论甚么。这行者轻轻的飞上去，钉在那花亭格子上，侧耳才听，又见两个总角蓬头女子，捧两盘热腾腾的面食，上亭来道："奶奶，一盘是人肉馅的荤馍馍，一盘是邓沙馅的素馍馍。"那女怪笑道："小的们，搀出唐御弟来。"
几个彩衣绣服的女童，走向后房，把唐僧扶出。那师父面黄唇白，眼红泪滴，行者在暗中嗟叹道："师父中毒了！"
那怪走下亭，露春葱十指纤纤，扯住长老道："御弟宽心，我这里虽不是西梁女国的宫殿，不比富贵奢华，其实却也清闲自在，正好念佛看经。我与你做个道伴儿，真个是百岁和谐也。"三藏不语，那怪道："且休烦恼。我知你在女国中赴宴之时，不曾进得饮食。这里荤素面饭两盘，凭你受用些儿压惊。"
三藏沉思默想道："我待不说话，不吃东西，此怪比那女王不同，女王还是人身，行动以礼；此怪乃是妖神，恐为加害，奈何？
我三个徒弟，不知我困陷在于这里，倘或加害，却不枉丢性命？"以心问心，无计所奈，只得强打精神，开口道："荤的何如？
素的何如？"女怪道："荤的是人肉馅馍馍，素的是邓沙馅馍馍。"三藏道："贫僧吃素。"那怪笑道："女童，看热茶来，与你家长爷爷吃素馍馍。"一女童，果捧着香茶一盏，放在长老面前。
那怪将一个素馍馍劈破，递与三藏。三藏将个荤馍馍囫囵递与女怪。女怪笑道："御弟，你怎么不劈破与我？"三藏合掌道："我出家人，不敢破荤。"那女怪道："你出家人不敢破荤，怎么前日在子母河边吃水高，今日又好吃邓沙馅？"三藏道："水高船去急，沙陷马行迟。"行者在格子眼听着两个言语相攀，恐怕师父乱了真性，忍不住，现了本相，掣铁棒喝道："孽畜无礼！"那女怪见了，口喷一道烟光，把花亭子罩住，教："小的们，收了御弟！"他却拿一柄三股钢叉，跳出亭门，骂道："泼猴惫懒！怎么敢私入吾家，偷窥我容貌！不要走！吃老娘一叉！"这大圣使铁棒架住，且战且退。
二人打出洞外，那八戒、沙僧，正在石屏前等候，忽见他两人争持，慌得八戒将白马牵过道："沙僧，你只管看守行李马匹，等老猪去帮打帮打。"好呆子，双手举钯，赶上前叫道："师兄靠后，让我打这泼贱！"那怪见八戒来，他又使个手段，呼了一声，鼻中出火，口内生烟，把身子抖了一抖，三股叉飞舞冲迎。那女怪也不知有几只手，没头没脸的滚将来。这行者与八戒，两边攻住。那怪道："孙悟空，你好不识进退！我便认得你，你是不认得我。你那雷音寺里佛如来，也还怕我哩，量你这两个毛人，到得那里！都上来，一个个仔细看打！"这一场怎见得好战：
女怪威风长，猴王气概兴。
天蓬元帅争功绩，乱举钉钯要显能。
那一个手多叉紧烟光绕，这两个性急兵强雾气腾。
女怪只因求配偶，男僧怎肯泄元精！
阴阳不对相持斗，各逞雄才恨苦争。
阴静养荣思动动，阳收息卫爱清清。
致令两处无和睦，叉钯铁棒赌输赢。
这个棒有力，钯更能，女怪钢叉丁对丁。
毒敌山前三不让，琵琶洞外两无情。
那一个喜得唐僧谐凤侣，这两个必随长老取真经。
惊天动地来相战，只杀得日月无光星斗更！

三个斗罢多时，不分胜负。那女怪将身一纵，使出个倒马毒桩，不觉的把大圣头皮上扎了一下。行者叫声"苦啊！"忍耐不得，负痛败阵而走。八戒见事不谐，拖着钯彻身而退。那怪得了胜，收了钢叉。
行者抱头，皱眉苦面，叫声"利害！利害！"八戒到跟前问道："哥哥，你怎么正战到好处，却就叫苦连天的走了？"行者抱着头，只叫："疼！疼！疼！"沙僧道："想是你头风发了？"行者跳道："不是！不是！"八戒道："哥哥，我不曾见你受伤，却头疼，何也？"行者哼哼的道："了不得！了不得！我与他正然打处，他见我破了他的叉势，他就把身子一纵，不知是件甚么兵器，着我头上扎了一下，就这般头疼难禁，故此败了阵来。"八戒笑道：
"只这等静处常夸口，说你的头是修炼过的。却怎么就不禁这一下儿？"行者道："正是，我这头自从修炼成真，盗食了蟠桃仙酒，老子金丹，大闹天宫时，又被玉帝差大力鬼王、二十八宿，押赴斗牛宫处处斩，那些神将使刀斧锤剑，雷打火烧，及老子把我安于八卦炉，锻炼四十九日，俱未伤损。今日不知这妇人用的是甚么兵器，把老孙头弄伤也！"沙僧道："你放了手，等我看看。莫破了！"行者道："不破！不破！"八戒道："我去西梁国讨个膏药你贴贴。"行者道："又不肿不破，怎么贴得膏药？"八戒笑道："哥啊，我的胎前产后病倒不曾有，你倒弄了个脑门痈了。"沙僧道："二哥且休取笑。如今天色晚矣，大哥伤了头，师父又不知死活，怎的是好！"行者哼道："师父没事。我进去时，变作蜜蜂儿，飞入里面，见那妇人坐在花亭子上。少顷，两个丫鬟，捧两盘馍馍：一盘是人肉馅，荤的；一盘是邓沙馅，素的。又着两个女童扶师父出来吃一个压惊，又要与师父做甚么道伴儿。师父始初不与那妇人答话，也不吃馍馍，后见他甜言美语，不知怎么，就开口说话，却说吃素的。那妇人就将一个素的劈开递与师父，师父将个囫囵荤的递与那妇人。妇人道：‘怎不劈破？’师父道：‘出家人不敢破荤。’那妇人道：‘既不破荤，前日怎么在子母河边饮水高，今日又好吃邓沙馅？’师父不解其意，答他两句道：‘水高船去急，沙陷马行迟。’我在格子上听见，恐怕师父乱性，便就现了原身，掣棒就打。他也使神通，喷出烟雾，叫收了御弟，就轮钢叉，与老孙打出洞来也。"沙僧听说，咬指道："这泼贱也不知从那里就随将我们来，把上项事都知道了！"八戒道："这等说，便我们安歇不成？莫管甚么黄昏半夜，且去他门上索战，嚷嚷闹闹，搅他个不睡，莫教他捉弄了我师父。"行者道："头疼，去不得！"沙僧道："不须索战。一则师兄头痛，二来我师父是个真僧，决不以色空乱性，且就在山坡下，闭风处，坐这一夜，养养精神，待天明再作理会。"遂此三个弟兄，拴牢白马，守护行囊，就在坡下安歇不题。
却说那女怪放下凶恶之心，重整欢愉之色，叫："小的们，把前后门都关紧了。"又使两个支更，防守行者，但听门响，即时通报。却又教："女童，将卧房收拾齐整，掌烛焚香，请唐御弟来，我与他交欢。"遂把长老从后边搀出。那女怪弄出十分娇媚之态，携定唐僧道："常言黄金未为贵，安乐值钱多。且和你做会夫妻儿，耍子去也。"这长老咬定牙关，声也不透。欲待不去，恐他生心害命，只得战兢兢，跟着他步入香房，却如痴如哑，那里抬头举目，更不曾看他房里是甚床铺幔帐，也不知有甚箱笼梳妆，那女怪说出的雨意云情，亦漠然无听。好和尚，真是那：
目不视恶色，耳不听淫声。他把这锦绣娇容如粪土，金珠美貌若灰尘。一生只爱参禅，半步不离佛地。那里会惜玉怜香，只晓得修真养性。那女怪，活泼泼，春意无边；这长老，死丁丁，禅机有在。一个似软玉温香，一个如死灰槁木。那一个，展鸳衾，淫兴浓浓；这一个，束褊衫，丹心耿耿。那个要贴胸交股和鸾凤，这个要画壁归山访达摩。女怪解衣，卖弄他肌香肤腻；唐僧敛衽，紧藏了糙肉粗皮。女怪道："我枕剩衾闲何不睡？"唐僧道："我头光服异怎相陪！"那个道："我愿作前朝柳翠翠。"这个道："贫僧不是月阇黎。"女怪道："我美若西施还袅娜。"唐僧道："我越王因此久埋尸。"女怪道："御弟，你记得宁教花下死，做鬼也风流？"唐僧道："我的真阳为至宝，怎肯轻与你这粉骷髅。"他两个散言碎语的，直斗到更深，唐长老全不动念。那女怪扯扯拉拉的不放，这师父只是老老成成的不肯。直缠到有半夜时候，把那怪弄得恼了，叫："小的们，拿绳来！"可怜将一个心爱的人儿，一条绳，捆的象个猱狮模样，又教拖在房廊下去，却吹灭银灯，各归寝处。
一夜无词，不觉的鸡声三唱。那山坡下孙大圣欠身道："我这头疼了一会，到如今也不疼不麻，只是有些作痒。"八戒笑道："痒便再教他扎一下，何如？"行者啐了一口道："放放放！"
八戒又笑道："放放放！我师父这一夜倒浪浪浪！"沙僧道："且莫斗口，天亮了，快赶早儿捉妖怪去。"行者道："兄弟，你只管在此守马，休得动身。猪八戒跟我去。"那呆子抖擞精神，束一束皂锦直裰，相随行者，各带了兵器，跳上山崖，径至石屏之下。行者道："你且立住，只怕这怪物夜里伤了师父，先等我进去打听打听。倘若被他哄了，丧了元阳，真个亏了德行，却就大家散火；若不乱性情，禅心未动，却好努力相持，打死精怪，救师西去。"八戒道："你好痴哑！常言道，干鱼可好与猫儿作枕头？就不如此，就不如此，也要抓你儿把是！"行者道："莫胡疑乱说，待我看去。"
好大圣，转石屏，别了八戒，摇身还变个蜜蜂儿，飞入门里，见那门里有两个丫鬟，头枕着梆铃，正然睡哩。却到花亭子观看，那妖精原来弄了半夜，都辛苦了，一个个都不知天晓，还睡着哩。行者飞来后面，隐隐的只听见唐僧声唤，忽抬头，见那步廊下四马攒蹄捆着师父。行者轻轻的钉在唐僧头上，叫："师父。"唐僧认得声音，道："悟空来了？快救我命！"行者道："夜来好事如何？"三藏咬牙道："我宁死也不肯如此！"行者道："昨日我见他有相怜相爱之意，却怎么今日把你这般挫折？"三藏道：
"他把我缠了半夜，我衣不解带，身未沾床。他见我不肯相从，才捆我在此。你千万救我取经去也！"他师徒们正然问答，早惊醒了那个妖精。妖精虽是下狠，却还有流连不舍之意，一觉翻身，只听见"取经去也"一句，他就滚下床来，厉声高叫道："好夫妻不做，却取甚么经去！"行者慌了，撇却师父，急展翅，飞将出去，现了本相，叫声"八戒。"那呆子转过石屏道："那话儿成了否？"行者笑道："不曾！不曾！老师父被他摩弄不从，恼了，捆在那里，正与我诉说前情，那怪惊醒了，我慌得出来也。"八戒道："师父曾说甚来？"行者道："他只说衣不解带，身未沾床。"八戒笑道："好！好！好！还是个真和尚！我们救他去！"
呆子粗鲁，不容分说，举钉钯，望他那石头门上尽力气一钯，唿喇喇筑做几块。唬得那几个枕梆铃睡的丫环，跑至二层门外，叫声："开门！前门被昨日那两个丑男人打破了！"那女怪正出房门，只见四五个丫鬟跑进去报道："奶奶，昨日那两个丑男人又来把前门已打碎矣。"那怪闻言，即忙叫："小的们！快烧汤洗面梳妆！"叫："把御弟连绳抬在后房收了，等我打他去！"好妖精，走出来，举着三股叉骂道："泼猴！野彘！老大无知！你怎敢打破我门！"八戒骂道："滥淫贱货！你倒困陷我师父，返敢硬嘴！我师父是你哄将来做老公的，快快送出饶你！敢再说半个不字，老猪一顿钯，连山也筑倒你的！"那妖精那容分说，抖擞身躯，依前弄法，鼻口内喷烟冒火，举钢叉就刺八戒。八戒侧身躲过，着钯就筑，孙大圣使铁棒并力相帮。那怪又弄神通，也不知是几只手，左右遮拦，交锋三五个回合，不知是甚兵器，把八戒嘴唇上，也又扎了一下。那呆子拖着钯，侮着嘴，负痛逃生。
行者却也有些醋他，虚丢一棒，败阵而走。那妖精得胜而回，叫小的们搬石块垒迭了前门不题。
却说那沙和尚正在坡前放马，只听得那里猪哼，忽抬头，见八戒侮着嘴，哼将来。沙僧道："怎的说？"呆子哼道："了不得！了不得！疼疼疼！"说不了，行者也到跟前笑道："好呆子啊！
昨日咒我是脑门痈，今日却也弄做个肿嘴瘟了！"八戒哼道：
"难忍难忍！疼得紧！利害，利害！"三人正然难处，只见一个老妈妈儿，左手提着一个青竹篮儿，自南山路上挑菜而来。沙僧道："大哥，那妈妈来得近了，等我问他个信儿，看这个是甚妖精，是甚兵器，这般伤人。"行者道："你且住，等老孙问他去来。"行者急睁睛看，只见头直上有祥云盖顶，左右有香雾笼身。行者认得，即叫："兄弟们，还不来叩头！那妈妈是菩萨来也。"慌得猪八戒忍疼下拜，沙和尚牵马躬身，孙大圣合掌跪下，叫声"南无大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨。"那菩萨见他们认得元光，即踏祥云，起在半空，现了真象，原来是鱼篮之象。行者赶到空中，拜告道："菩萨，恕弟子失迎之罪！我等努力救师，不知菩萨下降，今遇魔难难收，万望菩萨搭救搭救！"
菩萨道："这妖精十分利害，他那三股叉是生成的两只钳脚。扎人痛者，是尾上一个钩子，唤做倒马毒。本身是个蝎子精。他前者在雷音寺听佛谈经，如来见了，不合用手推他一把，他就转过钩子，把如来左手中拇指上扎了一下，如来也疼难禁，即着金刚拿他，他却在这里。若要救得唐僧，除是别告一位方好，我也是近他不得。"行者再拜道："望菩萨指示指示，别告那位去好，弟子即去请他也。"菩萨道："你去东天门里光明宫告求昴日星官，方能降伏。"言罢，遂化作一道金光，径回南海。
孙大圣才按云头，对八戒沙僧道："兄弟放心，师父有救星了。"沙僧道："是那里救星？"行者道："才然菩萨指示，教我告请昴日星官，老孙去来。"八戒侮着嘴哼道："哥啊！就问星官讨些止疼的药饵来！"行者笑道："不须用药，只似昨日疼过夜就好了。"沙僧道："不必烦叙，快早去罢。"好行者，急忙驾筋斗云，须臾到东天门外。忽见增长天王当面作礼道："大圣何往？"
行者道："因保唐僧西方取经，路遇魔障缠身，要到光明宫见昴日星官走走。"忽又见陶张辛邓四大元帅，也问何往，行者道：
"要寻昴日星官去降妖救师。"四元帅道："星官今早奉玉帝旨意，上观星台巡札去了。"行者道："可有这话？"辛天君道："小将等与他同下斗牛宫，岂敢说假？"陶天君道："今已许久，或将回矣。大圣还先去光明宫，如未回，再去观星台可也。"大圣遂喜，即别他们，至光明宫门首，果是无人，复抽身就走，只见那壁厢有一行兵士摆列，后面星官来了。那星官还穿的是拜驾朝衣，一身金缕，但见他：冠簪五岳金光彩，笏执山河玉色琼。袍挂七星云叆叇，腰围八极宝环明。叮当珮响如敲韵，迅速风声似摆铃。翠羽扇开来昴宿，天香飘袭满门庭。
前行的兵士，看见行者立于光明宫外，急转身报道："主公，孙大圣在这里也。"那星官敛云雾整束朝衣，停执事分开左右，上前作礼道："大圣何来？"行者道："专来拜烦救师父一难。"星官道："何难？在何地方？"行者道："在西梁国毒敌山琵琶洞。"星官道："那山洞有甚妖怪，却来呼唤小神？"行者道：
"观音菩萨适才显化，说是一个蝎子精，特举先生方能治得，因此来请。"星官道："本欲回奏玉帝，奈大圣至此，又感菩萨举荐，恐迟误事，小神不敢请献茶，且和你去降妖精，却再来回旨罢。"大圣闻言，即同出东天门，直至西梁国。望见毒敌山不远，行者指道："此山便是。"星官按下云头，同行者至石屏前山坡之下。沙僧见了道："二哥起来，大哥请得星官来了。"那呆子还侮着嘴道："恕罪恕罪！有病在身，不能行礼。"星官道："你是修行之人，何病之有？"八戒道："早间与那妖精交战，被他着我唇上扎了一下，至今还疼呀。"星官道："你上来，我与你医治医治。"呆子才放了手，口里哼哼喷喷道："千万治治！待好了谢你。"那星官用手把嘴唇上摸了一摸，吹一口气，就不疼了。呆子欢喜下拜道："妙啊！妙啊！"行者笑道："烦星官也把我头上摸摸。"星官道："你未遭毒，摸他何为？"行者道："昨日也曾遭过，只是过了夜，才不疼，如今还有些麻痒，只恐发天阴，也烦治治。"星官真个也把头上摸了一摸，吹口气，也就解了余毒，不麻不痒了。八戒发狠道："哥哥，去打那泼贱去！"星官道："正是正是，你两个叫他出来，等我好降他。"
行者与八戒跳上山坡，又至石屏之后。呆子口里乱骂，手似捞钩，一顿钉钯，把那洞门外垒迭的石块爬开，闯至一层门，又一钉钯，将二门筑得粉碎。慌得那门里小妖飞报："奶奶！那两个丑男人，又把二层门也打破了！"那怪正教解放唐僧，讨素茶饭与他吃哩，听见打破二门，即便跳出花亭子，轮叉来刺八戒。八戒使钉钯迎架，行者在旁，又使铁棒来打。那怪赶至身边，要下毒手，他两个识得方法，回头就走。那怪赶过石屏之后，行者叫声："昴宿何在？"只见那星官立于山坡上，现出本相，原来是一只双冠子大公鸡，昂起头来，约有六七尺高，对着妖精叫一声，那怪即时就现了本象，是个琵琶来大小的蝎子精。星官再叫一声，那怪浑身酥软，死在坡前。有诗为证，诗曰：
花冠绣颈若团缨，爪硬距长目怒睛。
踊跃雄威全五德，峥嵘壮势羡三鸣。
岂如凡鸟啼茅屋，本是天星显圣名。
毒蝎枉修人道行，还原反本见真形。
八戒上前，一只脚躧住那怪的胸背道：
"孽畜！今番使不得倒马毒了！"那怪动也不动，被呆子一顿钉钯，捣作一团烂酱。那星官复聚金光，驾云而去。行者与八戒沙僧朝天拱谢道："有累有累！改日赴宫拜酬。"三人谢毕，却才收拾行李马匹，都进洞里，见那大小丫环，两边跪下拜道："爷爷，我们不是妖邪，都是西梁国女人，前者被这妖精摄来的。你师父在后边香房里坐着哭哩。"行者闻言，仔细观看，果然不见妖气，遂入后边叫道："师父！"那唐僧见众齐来，十分欢喜道：
"贤徒，累及你们了！那妇人何如也？"八戒道："那厮原是个大母蝎子。幸得观音菩萨指示，大哥去天宫里请得那昴日星官下降，把那厮收伏。才被老猪筑做个泥了，方敢深入于此，得见师父之面。"唐僧谢之不尽。又寻些素米、素面，安排了饮食，吃了一顿，把那些摄将来的女子赶下山，指与回家之路。点上一把火，把几间房宇，烧毁罄尽，请唐僧上马，找寻大路西行。正是：
割断尘缘离色相，推干金海悟禅心。毕竟不知几年上才得成真，且听下回分解。