【详细版】
1. 哪吒用乾坤圈打伤张桂芳左臂，张桂芳法术对莲花化身的哪吒无效
2. 姜子牙担心朝歌派更多兵马，决定前往昆仑山求助
3. 姜子牙在昆仑玉虚宫见到元始天尊，获封神榜并被要求在岐山建造封神台
4. 南极仙翁提醒子牙不可应人呼唤，否则将有三十六路兵伐
5. 子牙返回时，申公豹喊其姓名并试图说服他保纣灭周
6. 申公豹展示断头法术，南极仙翁派白鹤童子叼走其头教训
7. 子牙救下申公豹，申公豹怀恨发誓报复
8. 子牙路遇轩辕黄帝部将柏鉴游魂，命其往西岐山候用
9. 子牙回到西岐，与黄飞虎、哪吒等劫营，大胜张桂芳
10. 张桂芳败走西岐山，修本向朝歌求援
11. 闻太师欲亲征但国内无人，吉立建议邀请三山五岳道友相助

【简化版】
1. 哪吒打伤张桂芳，姜子牙为应对危机前往昆仑山求助
2. 元始天尊授予封神榜，命子牙在岐山建封神台，南极仙翁提醒不可应人呼唤
3. 申公豹半路拦截说服子牙保纣被拒，展示断头法术遭南极仙翁教训
4. 子牙回西岐后与诸将劫营大胜张桂芳，张桂芳修本求援，闻太师欲邀道友相助

【极简版】
1. 姜子牙上昆仑获封神榜，遭申公豹挑拨被教训
2. 子牙回西岐劫营大胜张桂芳