第五十四回《土行孙立功显耀》主要事件列表（详细版）：
1. 杨戬用哮天犬咬伤邓婵玉，救了龙须虎
2. 土行孙作为督粮官来到邓九公军营，用金丹为邓九公和邓婵玉治伤
3. 邓九公任命土行孙为正印先行官，太鸾让贤
4. 土行孙挑战哪吒，利用身高优势和捆仙绳将其擒获
5. 土行孙再战黄天化，同样用捆仙绳将其擒住
6. 邓九公酒后承诺若土行孙破西岐就将女儿邓婵玉嫁给他
7. 土行孙挑战姜子牙，用捆仙绳擒住姜子牙，后被白鹤童子用符印救回
8. 土行孙与杨戬交战，擒杨戬时被其变化为石头逃脱，杨戬发现土行孙会地行术
9. 土行孙夜袭西岐欲刺杀武王，被杨戬智擒但又挣脱沿土逃脱
10. 杨戬决定前往夹龙山探访土行孙的来历和捆仙绳的下落

第五十四回《土行孙立功显耀》主要事件列表（简化版）：
1. 土行孙用金丹为邓九公和邓婵玉治伤，被任命为正印先行官
2. 土行孙用捆仙绳先后擒获哪吒、黄天化和姜子牙（后被救回）
3. 邓九公承诺若土行孙破西岐就将女儿邓婵玉嫁给他
4. 杨戬发现土行孙会地行术，土行孙夜袭西岐欲刺杀武王
5. 杨戬智擒土行孙但被其逃脱，杨戬决定前往夹龙山探访其来历

第五十四回《土行孙立功显耀》主要事件列表（极简版）：
1. 土行孙任先行官，用捆仙绳擒获西岐数将
2. 土行孙夜袭失败被擒又逃脱，杨戬前往探访其来历