第五十八回 子牙西岐逢吕岳

主要事件列表（详细版）：
1.吕岳率周信、李奇、朱天麟、杨文辉四位弟子助苏护伐西岐，四人分别用头疼磬、发躁幡、昏迷剑、散瘟鞭击败金吒、木吒、雷震子和龙须虎
2. 吕岳现三头六臂与姜子牙交战，被杨戬用金丸、黄天化用火龙标、姜子牙用打神鞭打伤后借土遁逃脱
3. 吕岳师徒施展瘟丹散布西岐城井泉河道，导致全城生灵染疫病倒，唯哪吒和杨戬因其特殊体质幸免
4. 黄龙真人和玉鼎真人降临西岐，查看情况后派杨戬往火云洞向三圣（伏羲、神农、黄帝）求取解药
5. 杨戬来到火云洞，见到三圣，神农帝取出三粒丹药和柴胡草赐予杨戬，告知使用方法
6. 杨戬带回解药，玉鼎真人依法施治，治愈了西岐城的疫病，城中恢复生机
7. 苏侯出营查看发现西岐城恢复，吕岳算出玉鼎真人往火云洞借了丹药
8. 吕岳派四门人分四路攻城：周信领三千往东门，李奇领三千往西门，朱天麟领三千往南门，杨文辉领三千同吕岳往北门
9. 黄龙真人等四位道人各守一门，设下计谋准备迎敌

主要事件列表（简化版）：
1. 吕岳师徒用瘟法宝连败金吒、木吒等人，吕岳与子牙交战时被杨戬等打伤逃脱
2. 吕岳师徒散布瘟丹使西岐城生灵染疫，哪吒和杨戬因特殊体质幸免
3. 黄龙真人和玉鼎真人降临，派杨戬往火云洞向三圣求取解药
4. 杨戬取得三粒丹药和柴胡草，治愈了西岐城的疫病
5. 吕岳发现西岐城恢复，派四门人分四路攻城
6. 黄龙真人等四位道人各守一门，准备迎敌

主要事件列表（极简版）：
1. 吕岳师徒施瘟法击败周将，散布瘟丹使西岐城生灵染疫
2. 杨戬从火云洞求来解药治愈疫病，吕岳派兵攻城被四位道人分头迎敌