第五十九回 殷洪下山收四将

主要事件列表（详细版）：
1. 吕岳派四门人分四路攻城，黄龙真人、玉鼎真人、哪吒、杨戬各守一门，周信被杨戬用哮天犬咬死，李奇被哪吒打死，朱天麟被玉鼎真人用斩仙剑诛了
2. 吕岳受伤逃走，黄龙真人和玉鼎真人回山，韦护用降魔杵打死杨文辉，吕岳借土遁逃回九龙岛
3. 赤精子命弟子殷洪下山助周伐纣，赐予紫绶仙衣、阴阳镜、水火锋等法宝，并要殷洪发誓若有他意四肢化为飞灰
4. 殷洪下山途中被二龙山黄峰岭的庞弘、刘甫、苟章、毕环四将拦截，用阴阳镜收伏四人及三千人马
5. 申公豹说反殷洪，使其改助商朝对抗西岐，殷洪忘却对师父的誓言
6. 殷洪打着成汤旗号与苏护合兵一处，郑伦确认殷洪身份后十分欣喜
7. 殷洪在西岐城下挑战，黄飞虎出城认殷洪，殷洪不知情下与黄飞虎交战

主要事件列表（简化版）：
1. 吕岳派四门人攻城，被黄龙真人等击败，周信、李奇、朱天麟被杀，吕岳受伤逃走，韦护打死杨文辉
2. 赤精子命殷洪下山助周，赐予法宝并要其发誓，殷洪收伏庞刘苟毕四将及三千人马
3. 申公豹说反殷洪，使其改助商朝对抗西岐，忘却对师父的誓言
4. 殷洪与苏护合兵一处，在西岐城下挑战
5. 黄飞虎出城认殷洪，殷洪不知情下与其交战

主要事件列表（极简版）：
1. 吕岳师徒战败，周信等四人被杀，吕岳逃回九龙岛
2. 殷洪被申公豹说反助商，收伏四将与黄飞虎交战