第六十二回《张山李锦伐西岐》主要事件列表（详细版）：
1. 苏护归周消息传到朝歌，纣王大怒，妲己在纣王面前假装自责请罪
2. 上大夫李定保荐三山关总兵张山率军伐西岐
3. 张山与钱保、李锦等将领带领十万大军来到西岐北门安营
4. 钱保请战，邓九公出城迎战，三十回合后斩杀钱保
5. 张山出战，与邓九公大战三十回合，被邓婵玉用五光石打伤面部
6. 蓬莱岛羽翼仙前来助张山，为其治疗伤势
7. 羽翼仙向子牙挑战，哪吒、黄天化等众门人围攻羽翼仙
8. 羽翼仙被哪吒用乾坤圈、黄天化用攒心钉等打伤，借土遁逃走
9. 羽翼仙现出大鹏金翅雕本相，欲扇干北海之水淹没西岐
10. 子牙占卜得知危险，拜请元始天尊相助
11. 元始天尊用三光神水护持北海，羽翼仙扇了一夜未能成功
12. 羽翼仙饥饿中遇到一道人指引，吃了108个点心后腹痛难忍

【简化版】
1. 纣王派三山关总兵张山为元帅率军伐西岐
2. 邓九公斩杀钱保，张山被邓婵玉用五光石打伤
3. 蓬莱岛羽翼仙前来助战，为张山治疗伤势
4. 羽翼仙与西岐众门人交战，被哪吒等打伤后逃走
5. 羽翼仙变作大鹏金翅雕，试图扇干北海之水淹没西岐
6. 元始天尊用三光神水护持北海，阻止了羽翼仙的计划

【极简版】
1. 张山率军伐西岐，邓九公斩杀钱保，张山被邓婵玉打伤
2. 羽翼仙现大鹏金翅雕本相欲淹西岐，被元始天尊阻止