第六十三回《申公豹说反殷郊》主要事件列表（详细版）：
1. 燃灯道人收服吃了108个点心腹痛难忍的羽翼仙，使其归服并前往灵鹫山修行
2. 广成子派殷郊下山助周伐纣，传给他番天印、落魂钟、雌雄剑等法宝
3. 殷郊在狮子崖吃了神豆，变成三首六臂、青面獠牙的异相
4. 殷郊收伏温良、马善两位三只眼的将领，同往西岐
5. 申公豹说反殷郊，告知其弟殷洪已被太极图化为飞灰
6. 殷郊询问张山证实殷洪死讯，发誓要为弟报仇，与姜尚誓不两立
7. 殷郊与张山合兵伐西岐，用番天印打伤哪吒，用落魂钟擒获黄天化、黄飞虎
8. 殷郊因昔日救命之恩释放黄飞虎父子，提醒他们以后交战需回避
9. 邓九公擒获马善，但马善不死不灭，刀砍不伤火焚不死，借火光逃回
10. 杨戬往九仙山探听虚实，广成子得知殷郊反心表示随后就来
11. 杨戬借照妖鉴发现马善是灯头成精，前往灵鹫山告知燃灯道人
12. 广成子来到西岐，准备招回殷郊

【简化版】
1. 燃灯道人收服羽翼仙，使其归服并前往灵鹫山修行
2. 广成子派殷郊下山助周，殷郊得三头六臂异相和多件法宝
3. 殷郊收伏温良、马善两位三只眼的将领，同往西岐
4. 申公豹说反殷郊，告知其弟殷洪已死，殷郊转而伐西岐
5. 殷郊用番天印打伤哪吒，用落魂钟擒获黄天化、黄飞虎后又释放
6. 马善显露不死之身，杨戬查明其为灯头成精

【极简版】
1. 殷郊下山被申公豹说反，得三头六臂异相后转而伐西岐
2. 马善显露不死之身，杨戬查明其为灯头成精