第七十七回《老子一气化三清》主要事件列表（详细版）：
1. 众仙观看诛仙阵，见正东、南、西、北各挂诛、戮、陷、绝四把仙剑，杀气森森
2. 多宝道人出阵挑战广成子，被广成子用番天印打伤后逃回阵中
3. 元始天尊降临，顶上庆云现金花万朵，乘九龙沉香辇进入诛仙阵巡视
4. 通天教主率截教众仙降临，与元始天尊理论三谒碧游宫之事，坚持要广成子谢罪
5. 太上老君驾临，骑着板角青牛，劝通天教主撤阵未果，决定破阵
6. 老子将太极图抖开化为金桥，昂然进入陷仙门与通天教主大战
7. 老子顶上现出玲珑宝塔，施法将鱼尾冠一推，顶上三道气出，化为三清
8. 上清、玉清、太清三位道人各持法宝围攻通天教主，四人战作一团
9. 截教阵内雷鸣风吼，电光闪灼，雾气昏迷，声势骇人
10. 截教门人长耳定光仙见阐教道人身上霞光万道，暗中羡慕阐教正气

简化版：
1. 众仙观看诛仙阵，多宝道人被广成子用番天印打伤
2. 元始天尊进入诛仙阵巡视，见阵内四剑杀气腾腾
3. 通天教主与元始天尊理论，坚持要广成子来碧游宫谢罪
4. 太上老君驾临，劝通天教主撤阵未果，决定亲自破阵
5. 老子用太极图化金桥入陷仙门，与通天教主大战
6. 老子施展一气化三清之术，变出三位道人共同围攻通天教主

极简版：
1. 众仙聚诛仙阵，元始天尊巡视阵内，通天教主坚持要广成子谢罪
2. 老子一气化三清，与三位分身共同围攻通天教主