第七十八回《三教会破诛仙阵》主要事件列表（详细版）：
1. 老子用一气化三清之术迷惑通天教主，并用风火蒲团擒走多宝道人
2. 西方教准提道人来援，后又请来接引道人，三教共议破阵之法
3. 四位教主商议各分方位破阵：元始天尊进震方诛仙门，接引道人进离宫戮仙门
4. 老子进西方陷仙门，准提道人进绝仙门，四人各显神通抵挡宝剑攻击
5. 四位教主在阵内围攻通天教主，准提现出二十四首十八臂法身，并有孔雀明王相助
6. 广成子、赤精子、玉鼎真人、道行天尊分别摘去四把仙剑，诛仙阵被彻底破去
7. 通天教主败走，回紫芝崖立坛拜"六魂幡"，欲害接引、准提、老子、元始、武王、姜尚六人
8. 界牌关徐盖修本向朝歌求救，纣王听信妲己谗言，斩杀信使，失边庭将士之心
9. 周兵进逼界牌关，魏贲被彭遵用菡萏阵杀死，赵丙、孙子羽被王豹用劈面雷杀死
10. 雷震子出战，用黄金棍打死彭遵，徐盖自知关隘难守，已有归降之意

简化版：
1. 老子擒走多宝道人，西方教准提、接引二道人来援，三教共议破阵
2. 四位教主各进一方阵门，元始用庆云、接引用舍利子、老子用宝塔、准提用七宝妙树抵挡宝剑
3. 四圣合力围攻通天教主，准提现法身相助，最终摘去四剑破阵
4. 通天教主败走，回山立坛拜"六魂幡"，欲害六位圣人
5. 纣王听信妲己谗言，斩杀界牌关求救信使，大失人心
6. 周兵进逼界牌关，魏贲、赵丙、孙子羽战死，雷震子斩杀彭遵

极简版：
1. 三教圣人共破诛仙阵，通天教主败走
2. 纣王斩杀求救信使，周兵进逼界牌关