第八十一回《子牙潼关遇痘神》主要事件列表（详细版）

详细版主要事件：
1. 杨任破瘟阵：杨任用五火神焰扇破了吕岳的瘟伞，将二十一把瘟伞尽成飞灰，误杀前来劝解的李平
2. 斩杀瘟神：杨任连扇数扇，将陈庚、吕岳及八卦台俱成灰烬，三魂赴封神台
3. 穿云关之战：黄飞虎等四将作为内应，周兵攻破穿云关，徐芳被黄飞虎砍落马下生擒，后被斩首号令
4. 潼关初战：太鸾被余达用撞心杵打死，苏护被余兆用杏黄幡金光一晃后刺死，苏全忠被余光用梅花标打伤
5. 余德归来：余化龙第五子余德从海外出家回家探父，用丹药治愈父兄伤病
6. 余德复仇：余德被杨戬金丸打伤，借土遁逃回，发誓报复周军
7. 毒痘施威：余德与四兄沐浴静身，用五方斗毒痘在周营四面八方泼洒
8. 周营染疫：周兵六十万人马包括姜子牙、武王俱染痘疹，只有哪吒莲花化身和杨戬不在营中幸免
9. 求药火云洞：杨戬往火云洞求药，伏羲、神农赐下三粒丹药和升麻草
10. 救治众人：丹药救武王、子牙，药水遍洒军前消灾，众人康复后准备攻取潼关

简化版主要事件：
1. 杨任破阵：杨任用五火神焰扇破瘟阵，烧死吕岳、陈庚，误杀李平
2. 攻克穿云关：黄飞虎等四将作为内应，周兵攻破穿云关，徐芳被擒杀
3. 潼关初败：周兵与余化龙父子交战，太鸾、苏护战死，苏全忠受伤
4. 余德归来：余化龙第五子余德从海外归来，治愈父兄伤病
5. 毒痘作祟：余德用五方斗毒痘使周营六十万人马包括姜子牙、武王俱染痘疹
6. 求药治愈：杨戬往火云洞求得丹药和升麻，救治众人，准备攻取潼关

极简版主要事件：
1. 杨任破瘟阵，周兵攻取穿云关
2. 余德施毒痘，杨戬求药救周营