第八十九回《纣王敲骨剖孕妇》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 姚庶良、彭祖寿两位诸侯被袁洪手下常昊（蛇精）、吴龙（蜈蚣精）用妖术杀死
2. 哪吒、杨戬出战二妖，使用九龙神火罩、金丸等法宝，但二妖化作青光逃走
3. 袁洪向朝歌报捷，纣王大悦，飞廉持本上鹿台奏报战况
4. 妲己见纣王高兴，具觞称贺，纣王在鹿台设宴赏雪
5. 纣王见老者与少年渡水异象，妲己蛊惑其敲骨验髓以验证所言，纣王惨杀二民
6. 妲己自夸能辨孕妇胎中性别方位，纣王又剖孕妇验胎，毫厘不爽
7. 箕子得知惨状，冒死劝谏，纣王大怒欲杀，经微子等求情后将其囚为奴
8. 微子、微子启、微子衍三人见商朝无望，携带宗庙神主逃离朝歌
9. 鲁仁杰感叹国将亡必有妖孽，对袁洪等人妖术表示担忧
10. 高明、高觉两位异人应招前来助纣，相貌凶恶但声称愿报国恩，被封为神武上将军

简化版事件列表：
1. 袁洪手下常昊、吴龙用妖术杀死姚庶良、彭祖寿两位诸侯
2. 哪吒、杨戬出战二妖，但法宝无法奏效，二妖化作青光逃走
3. 纣王与妲己在鹿台赏雪饮酒，见渡水异象
4. 纣王在妲己蛊惑下敲骨验髓、剖孕妇验胎，惨无人道
5. 箕子冒死劝谏被囚为奴，微子等三人携带宗庙神主逃离朝歌
6. 高明、高觉两位异人应招助纣，被封为神武上将军

极简版事件列表：
1. 纣王在妲己蛊惑下敲骨验髓、剖孕妇，暴虐无道至极
2. 贤臣箕子被囚，微子等逃离，商朝气数已尽