第九十七回《摘星楼纣王自焚》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 女娲娘娘驾临，命碧云童儿用缚妖索将三妖锁了，交与杨戬等处置
2. 三妖被押至周营，姜子牙历数其残贼生灵、唆使纣王造炮烙等罪行
3. 妲己巧言辩解，自称是苏护之女，试图迷惑众人
4. 姜子牙识破妲己是九尾狐狸借窍成形，下令斩首
5. 妲己美貌迷惑行刑军士，杨戬、韦护监斩另两妖成功
6. 姜子牙亲自出马，用陆压所赐葫芦斩杀妲己
7. 纣王得知三妖已死，悲痛作诗凭吊
8. 纣王上摘星楼，被姜娘娘、黄娘娘、贾夫人等冤魂缠绕
9. 纣王命朱升堆积柴薪，穿戴衮冕自焚，朱升忠烈殉主
10. 摘星楼塌倒，纣王化为灰烬，一灵进入封神台，武王不忍观其死

简化版事件列表：
1. 女娲娘娘将三妖交与杨戬，押解至周营
2. 妲己巧言辩解，迷惑行刑军士，难以斩首
3. 姜子牙用陆压所赐葫芦亲自斩杀妲己等三妖
4. 纣王得知三妖已死，悲痛欲绝
5. 纣王上摘星楼被冤魂缠绕，命朱升堆积柴薪自焚
6. 摘星楼塌倒，纣王化为灰烬，一灵进入封神台

极简版事件列表：
1. 女娲降旨，姜子牙用陆压葫芦斩杀三妖
2. 纣王众叛亲离，在摘星楼自焚而死