第九十八回《周武王鹿台散财》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 周武王严禁军士暴虐，查看炮烙、虿盆、酒池肉林等殷商暴行证据，感叹纣王残忍
2. 武王决定散鹿台财粟赈济百姓，主张赦免武庚存商祀，诸侯纷纷劝进登基
3. 武王再三谦让，东伯侯姜文焕以禹汤故事劝谏，武王终允
4. 周公旦设计三层天地坛，设皇天后土等神位，武王祭坛受册宝
5. 香烟笼罩，瑞霭氤氲，朝歌百姓欢呼，武王大赦天下，大宴八百诸侯
6. 次日武王设朝，宣布散鹿台之财，发钜桥之粟，释箕子之囚，封比干之墓等仁政
7. 武王封武庚世守本土，命管叔鲜、蔡叔度监国，准备返回西岐
8. 朝歌百姓扶老挈幼挽留武王，武王晓以大义后启程归国
9. 武王过孟津，感慨昔日渡孟津白鱼跃舟，今日太平光景
10. 伯夷、叔齐在首阳山指责武王以暴易暴，作《采薇》之诗不食周粟饿死
11. 武王回到西岐，与太姜等家人团聚，大宴群臣
12. 飞廉、恶来求官，子牙建议封其二人为中大夫，实则另有安排
13. 马氏得知姜子牙富贵后追悔莫及，悬梁自尽，魂魄往封神台
14. 子牙奏请武王准假往昆仑山见师尊，请玉符金册封众神

简化版事件列表：
1. 武王严禁军士暴虐，查看殷商暴行证据，决定散鹿台财粟赈济百姓
2. 武王采纳诸侯建议登基，周公旦设计天地坛，武王祭坛受册宝
3. 武王宣布散财发粟，释囚封墓等仁政，封武庚世守本土
4. 武王命管叔鲜、蔡叔度监国，准备返回西岐，百姓哭送挽留
5. 伯夷叔齐指责武王以暴易暴，不食周粟饿死首阳山
6. 飞廉恶来求官被封，马氏悔不当初自尽，子牙准备往昆仑山封众神

极简版事件列表：
1. 武王登基主天下，散财施仁政，安排监国后返回西岐
2. 伯夷叔齐守节饿死，马氏自尽，子牙准备封神大典