第九十九回《姜子牙归国封神》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 姜子牙借土遁至昆仑山玉虚宫，向元始天尊请求玉符敕命以封阵亡忠魂
2. 元始天尊告知姜子牙符敕将至，子牙返回西岐等候
3. 白鹤童子亲赍符敕降临相府，子牙迎接并供于香案，望玉虚宫谢恩
4. 子牙捧符敕前往岐山封神台，清福神柏鉴前来迎接
5. 子牙沐浴更衣，拈香金鼎，酌酒献花，绕台三匝，开读元始天尊诰敕
6. 封柏鉴为三界首领八部三百六十五位清福正神，掌管封神榜和引魂幡
7. 封黄天化为管领三山正神炳灵公，以青年尽忠报国之功绩
8. 封五岳正神：黄飞虎为东岳泰山天齐仁圣大帝，兼掌幽冥地府；崇黑虎为南岳衡山司天昭圣大帝；文聘为中岳嵩山中天崇圣大帝；崔英为北岳恒山安天玄圣大帝；蒋雄为西岳华山金天愿圣大帝
9. 封雷部正神：闻仲为九天应元雷神普化天尊，率领二十四位催云助雨护法天君
10. 封火部正神：罗宣为南方三气火德星君，率领五位正神巡察人间善恶
11. 封瘟部正神：吕岳为主掌瘟昊天大帝，率领六位行瘟使者
12. 封斗部正神：金灵圣母为北极紫气之尊斗母正神，坐镇斗府，统管八万四千群星恶煞
13. 封中天北极紫微大帝姬伯邑考及五斗群星吉曜恶煞
14. 封二十八宿、天罡星三十六位、地煞星七十二位
15. 封太岁神：殷郊为执年岁君太岁，杨任为甲子太岁，率领日直正神
16. 封王魔、杨森、高友乾、李兴霸四人为镇守灵霄宝殿四圣大元帅
17. 封赵公明为金龙如意正一龙虎玄坛真君（财神），率领招宝天尊萧升等四位正神
18. 封魔家四将为四大天王，分管风调雨顺
19. 封郑伦、陈奇为哼哈二将，镇守西释山门，宣布教化
20. 封余化龙父子为主痘碧霞元君及五方主痘正神
21. 封云霄、琼霄、碧霄三姑为感应随世仙姑正神，执掌混元金斗
22. 封申公豹为分水将军，执掌东海
23. 三百六十五位正神封完，封神台边凄风尽息，红日中天，瑞气祥云笼罩
24. 子牙传令拿获飞廉、恶来，宣布其谄谀纣王、陷害忠良之罪状，下令推出斩首

简化版事件列表：
1. 姜子牙上昆仑山请得玉符敕命，在岐山封神台设坛开始封神大典
2. 封柏鉴为清福正神掌管封神榜，封黄天化为炳灵公，封五岳正神各司其职
3. 封闻仲为雷部天尊，罗宣为火德星君，吕岳为瘟部大帝等八部正神
4. 封金灵圣母为斗母正神统管星斗，姬伯邑考为紫微大帝，封二十八宿等群星
5. 封赵公明为财神，魔家四将为四大天王，三霄娘娘执掌混元金斗
6. 三百六十五位正神全部受封完毕，子牙下令处斩飞廉、恶来两个商朝奸臣

极简版事件列表：
1. 姜子牙奉元始天尊敕命，在岐山封神台分封三百六十五位正神
2. 封神完毕后，处斩飞廉、恶来两个祸国殃民的商朝奸臣