卷二十五 律书第三
    王者管理事务、建立法度，度量事物的法
则，都根据六律，六律是万事的根本。
    六律对于军事的作用尤其受到重视，所以说
“远望敌阵的云气就能知道战争的吉凶，听律吕
的声音就能知道战事的胜负”，这是历代帝王不
变的道理。
    周武王讨伐商纣时，吹律管听声音，从初春
之律一直吹到冬末之律，音中杀气甚重，合于
“宫”声，宫声主军心和合。相同的声音互相应
和，这是一切事物间自身的规律，有什么值得奇
怪呢?
    军队，是圣人用来讨伐强暴，平定乱世，铲
除险要障碍，解救危难的。口裹有牙、头上生角
的野兽受到侵犯就会抵抗，更何况人具有爱好、
厌恶、喜悦、愤怒的气质?喜悦就产生爱好之
情，愤怒就以恶毒手段相加，这是人们本性的规
律。
    从前黄帝在涿鹿与蚩尤大战，靠这一战平定
了火德的神农氏家族所带来的灾害；颛顼有征伐
共工之战，靠这一战平定了水德的炎帝家族所带
来的灾害；成汤有讨伐暴君桀之战，把桀放逐到
南巢，靠这一战消除了夏朝的暴乱。帝王交替兴
起、灭亡，胜利者执政，这是从上天接受的命
令。
    从那时以后，著名之士相继出现，晋国重用
文公的舅舅子犯，齐国重用王子成父，吴国重用
孙武，他们再三明定军法，赏罚一定依法执行，
他们的君主终于成为诸侯霸主，他们都得到封
地，虽然赶不上夏、商、周的诰命盟誓，但身居
高位，君主尊重，扬名当世，能不算荣耀吗?怎
么能和世上那些不明了大事，不衡量轻重，随意
谈论道德教化，反对用兵，其结果大至君王受
辱，国家残破，小至遭受侵犯，国势削弱，却顽
固坚持的儒生同曰而语呢!所以家庭不能废除实
行家教的竹杖，国家不能废除刑罚，天下不能废
除对邪恶的征讨，衹不过用兵有巧拙的不同，实
行起来有正义和不正义的区别而已。
    夏桀和商纣能徒手同豺狼搏斗，徒步追赶四
马拉的车，勇气是不小的；在多次战争中能够取
得胜利，诸侯惶恐折服，权势是不轻的。秦二世
将重兵长期置于无用之地，遍布边境，力量是不
弱的，和匈奴结怨，结祸于越，兵势是不单薄
的。到了威风衰竭，势力降到极点，里巷居民都
成了势均力敌的国家。其灾祸就来自无休止地用
兵而不知满足，乐于掠夺的心思无穷无尽。
    汉高祖统一天下，三面边境背叛；大的诸侯
国虽然名义上护卫辅佐皇室，却没有尽臣属的义
务。当时正值高祖对战争感到厌倦，又有萧何、
张良出谋献策，所以停止用兵，和人民一起休养
生息，对诸侯王们采用牵制手段，不设战备。
    到了孝文帝即位，将军陈武等奏议说：“南
越、朝鲜，自从秦朝全盛时就内附为臣，后来陈
兵险阻之处，蠢蠢欲动对中原进行观望。高祖时
天下刚刚平定，人民稍稍安定，不能再次起兵。
现在陛下以仁爱恩惠安抚百姓，恩德遍及海内，
应当趁着官民乐意为朝廷所用的时候，征讨叛逆
势力，稳定边疆。”孝文帝说：“我能任用文臣，
想不到兴兵的事。我遇上吕氏作乱，功臣宗室都
不以拥立为羞耻，使我居于本不应由我登上的帝
位，我经常战战兢兢，惟恐执政有始无终。况且
战争是凶残的事，虽然能实现自己的愿望，但战
事一起就要让百姓劳顿受苦，怎样对待让百姓远
征呢?再说过世的皇帝知道役使人民不可过繁，
所以不把用兵的事放在心上。我怎么敢自认为能
用兵呢?现在匈奴入侵，军队抗击无功，边疆人
民父子服役已经很长时间，我常常感到不安和伤
痛，没有一天忘怀。现在不能解除边患，希望固
守边关，部署侦察的斥候，与匈奴搞好关系，互
通使节，使北部边境的人民得以休养安宁，这样
功绩就已经很多了。暂时不要议论战争的事情。”
所以百姓没有境内和边疆的徭役，能够在农田耕
作中发展生产，天下富足，谷米贱到十几钱一
斛，处处能听到鶸犬之声，炊烟延绵万里，可以
说达到和平快乐的境地了!
    太史公曰：文帝时，正当天下刚刚摆脱了战
乱之苦，人民安居乐业，朝廷顺应人民的愿望，
能够不扰乱他们，所以百姓就感到安宁。从六七
十岁的老翁起就没有到过集市，而从容游乐像小
孩儿一样。文帝就是孔子所称赞的有德的君子
吧!
    《尚书》说到七正、二十八宿。历法，是上
天用来沟通五行、八正之气，使万物成熟的根
本。舍，就是日月停留的地方。舍，是舒缓气的
意思。
    不周风存在于西北方，主杀生。东壁在不周
风的东面，主开辟生长之气并且让它向东走，到
达营室宿。营室主孕育并产生阳气，让它往东到
达危宿。危，是毁坏的意思，表明阳气到这裹毁
坏，所以称之为危。它合于十月，在十二律中与
应钟相应。应钟，就是阳气之应，阳气不发挥效
用。它在十二支中属于亥。亥，就是阻隔的意
思。这是说阳气潜藏地下，所以阻隔。
    广莫风存在于北方。广莫，是说阳气在下，
阴气覆盖着阳气很广大，所以称之为广莫。往东
到达虚宿。虚，是能实能虚的意思，是说阳气冬
天蕴藏在虚宿，到冬至时一部分阴气往下潜藏，
一部分阳气往上舒展，所以称之为虚。往东到达
须女宿。须女，是说万物在其所生之处发生变
化，阴阳二气没有分离，还互相需要，所以称之
为须女。它合于十一月，在十二律中与黄钟相
应。黄钟，是阳气跟随地下水冒出地面的意思。
它在十二支中是子。子，是滋生的意思；滋生，
是说万物从地下孳生出来。它在十干中是壬癸。
壬的意思是任，是说阳气在地下承担着孕育万
物。癸的意思即揆，是说万物可以测度，所以称
之为癸。往东到达牵牛宿。牵牛，是说阳气牵引
万物生出地面。牛，是冒出的意思，是说土地虽
然封冻，万物却能冒出地面而生长。牛，是能耕
种万物的动物。往东到达建星宿。建星，是树立
各种生物的意思。它合于十二月，在十二律中与
大吕相应。大吕，在十二支中是丑。
    条风存在于东北，主生育万物。条的意思即
有条理地治理万物，使之顺利出土，所以称之为
条风。往南到达箕宿。箕，是万物的根基，所以
称之为箕。它合于正月，在十二律中和泰蔟相
应。泰蔟，是说万物丛蔟地生长，所以称之为泰
蔟。它在十二支中是寅。寅，是说万物才生出时
蓬勃的样子，所以称之为寅。往南到达尾宿。
尾，是说万物才长出时像尾巴。往南到达心宿。
心，是说万物刚出生时嫩芽上顶着种子的皮壳。
往南到达房宿。房，是说万物的门户，到了门就
出去了。
    明庶风存在于东方。明庶，是说万物都长出
地面了。它合于二月，在十二律中和夹钟相应。
夹钟，是说阴气和阳气互相掺杂。它在十二支中
是卯。卯的意思是茂，是说万物长势茂盛。它在
十干中是甲乙。甲，是说万物冲破种子外壳而长
出来；乙，是说万物初生时艰难曲折的样子。往
南到达氐宿。氐，是说万物都来到。往南到达亢
宿。亢，是说万物都已挺然出现了。往南到达角
宿。角，是说万物都长出枝叉好像兽角。它合于
三月，在十二律中和姑洗相应。姑洗，是说万物
新鲜幼嫩。它在十二支中是辰。辰，是说万物就
要长出来了。
    清明风存在于东南角，主以风吹动万物让它
们往西，到达轸宿。轸，是说万物Et益壮大兴
旺。往西到达翼宿。翼，是说万物都有羽翼。它
合于四月，在十二律中和中吕相应。中吕，是说
万物都向西移动。它在十二支中是巳。巳，是说
阳气已经竭尽。往西到达七星宿。七星，因为阳
气的数完成于七，所以称之为七星。往西到达张
宿。张，是说万物都已张开。往西到达注宿。
注，是说万物开始衰败，阳气向下倾注，所以称
之为注。它合于五月，在十二律中和蕤宾相应。
蕤宾，是说阴气弱小，所以称之为蕤；阳气萎缩
不能发挥效用，所以称之为宾。
    景风存在于南方。景，是说阳气运行到了尽
头，所以称之为景风。它在十二支中是午。午，
是阴阳相交的意思，所以称之为午。它在十干中
是丙丁。丙，是说阳道彰明显著，所以称之为
丙；丁，是说万物茁壮，所以称之为丁。往西到
达弧宿。弧，是说万物凋落将死。往西到达狼
宿。狼，是说万物可以度量，能判断万物，所以
称之为狼。
    凉风存在于西南角，主土地。土地，清除断
绝万物之气。它合于六月，在十二律中和林钟相
应。林钟，是说万物趋向死亡，其气已经丰富成
熟。它在十二支中是未。未，表明万物都已成
熟，有滋味。往：ILN达罚宿。罚，是说万物之气
断绝可以采伐了。往：ILN达参宿。参，是说万物
可以掺入，所以称之为参。它合于七月，在十二
律中和夷则相应。夷则，是说阴气残害万物。它
在十二支中是申。申，是说阴气发挥效用，侵害
万物，所以称之为申。往北到达浊宿。浊，是触
的意思，表明万物被触而死亡，所以称之为浊。
往：II~N达留宿。留，是说阳气仍然停留着。所以
称之为留。它合于八月，在十二律中和南吕相
应。南吕，是说阳气运动而深藏。它在十二支中
是酉。酉，是说万物衰老，所以称之为酉。
    阎阖风存在于西方。阎，是倡的意思；阖，
是闭藏的意思。这是说阳气引导万物出生，而其
本身却隐藏于黄泉。它在十干中是庚辛。庚，是
说阴气变更万物，所以称之为庚；辛，表明万物
得到新生，所以称之为辛。往北到达胃宿。胃，
是说阳气将要隐藏，就像胃包藏一样。往：ILN达
娄宿。娄，是说招呼万物并加以容纳。往：IL：N达
奎宿。奎，主毒害万物，并像府库一样加以收
藏。它合于九月，在十二律中和无射相应。无
射，是说阴气旺盛发挥作用，阳气不存在了，所
以称之为无射。它在十二支中是戌。戌，是说万
物完全毁灭，所以称之为戌。
    律数：
    九乘以九为八十一，为宫声律数。宫声律数
减去三分之一，五十四为征声律数。征声律敷加
上三分之一，七十二为商声律数。商声律敷减去
三分之一，四十八为羽声律数。羽声律敷加上三
分之一，六十四为角声律数。
    黄钟长八寸一分，是黄钟宫的宫音。大吕长
七寸五分又三分之二分。太蔟长七寸二分，是黄
钟宫的商音。．夹钟长六寸七分又三分之一分。姑
洗长六寸四分，是黄钟宫的角音。仲吕长五寸九
分又三分之二分。蕤宾长五寸六分又三分之二
分。林钟长五寸四分，是黄钟宫的征音。夷则长
五寸又三分之二分。南吕长四寸八分，是黄钟宫
的羽音。无射长四寸四分又三分之二分。应钟长
四寸二分又三分之二分。
  钟律产生的尺度：
  以黄钟为单位，设为子，定为一。林钟就是
丑，是子的三分之二。太蔟为寅，是子的九分之
八。南吕为卯，是子的二十七分之十六。姑洗为
辰，是子的八十一分之六十四。应钟为巳，是子
的二百四十三分之一百二十八。蕤宾为午，是子
的七百二十九分之五百一十二。大吕为未，是子
的二千一百八十七分之一千零二十四。夷则为
申，是子的六千五百六十一分之四千零九十六。
夹钟为酉，是子的一万九千六百八十三分之八千
一百九十二。无射为戌，是子的五万九干零四十
九分之三万二千七百六十八。仲吕为亥，是子的
十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十
六。
    黄钟律产生的方法如下：阳生阴的，实数
“一”为分子加倍，即二，分母“法”为三倍。
阴生阳的，实数“一”四倍，法敷三倍。五声以
征为最高音，为九，这样，商八，角七，征六，
羽五。以“一”为基数，九次乘以三，求得
“法”数。“实”和“法”相等，“实”除以“法”
得长一寸。以“一”为基数，十一次乘以三，求
得“实”数。以此“实”敷除以“一”九次乘以
三，得九寸，命名为“黄钟之宫”。所以说五音
以宫声为开端，层层相生，到角为止。数以一为
开端，以十为终结，完成于三。阳气的升起开始
于冬至，经历一年后又升起。
    神生于虚无。而形则成于有了天地万物之
后。成形然后有数，有形然后有声。所以说神产
生气，气形成形体。形体神理就像各类事物，可
以分类。有的没有成形，不能归类，有的形同因
而同类，类属是可分的，类是可以认识的。圣人
知道天地万物的分别，所以能从有推知未有，了
解到其细小者，像气之类，其轻微者，如声之
类。但是圣人是藉助神来了解万物的，虽然微
妙，却一定能揭示事物之理，研究核实万物神奇
的规律是很明显的。假如没有圣人的智慧再加上
耳聪目明，谁能了解天地间的神秘规律和形成形
体的情况呢?神，存在于万物之中，但万物不知
道规律之所在和往来的运动，所以圣人深怕规律
的隐没想把握住它。正是由于想把握它，所以神
也就被把握了。凡是想把握它的人，最重要的是
尊重它的存在。
    太史公日：通过观察北斗七星了解日月五星
的运行，看它们在二十八宿的什么位置上。十天
干、十二地支、钟律的数据上古就有了。订立乐
律，推算历法，制定各种法度，事物就有依据可
以度量了。事物和天地规律相符合，和天地之道
之德相合，就是从遣里开始的。