卷二十九 河渠书第七
    《夏书》说：禹治理洪水十三年，过家门而
不入。他走陆路乘车，走水路乘船，走泥路踏
橇，走山路就坐轿。为的是分别九州，顺着山势
来疏通河道，根据土地的肥瘠来决定贡赋。他开
通九州的道路，修好九州湖泊的堤防，测量九州
的山土。可是黄河泛滥成灾，损害中原特别厉
害，于是把治理黄河作为当务之急。所以疏导黄
河，从积石经过龙门，向南到达华阴，东下到达
砥柱，直至孟津、雒油，到达大邳。逭时禹认为
黄河从地势高的地方流下来，水势湍急猛烈，难
以在平地上流过，所以多次造成灾害，于是把黄
河分为两支来疏导黄河的水势。在北边把黄河水
引到高地上，经过降水，到达大陆，把黄河分为
九条河流，又汇同在一起，称为逆河，流入勃
海。九州的河流已经疏通，九州的水泽已经划
分，中原平安无事，功绩一直延续到三代。
    从此以后，人们在荣阳以下引黄河水向东南
流，修成鸿沟，以沟通宋、郑、陈、蔡、曹、
卫，与济水、汝水、淮水、泅水汇合。在楚地，
西面有渠把汉水和云梦泽连接起来，东面的江
淮之间有沟相通。在吴地，三江、五湖有渠相
通。在齐地，苗济之间有渠相通。在蜀地，蜀
郡守李冰凿通离碓，以避免沫水的危害，在成都
开通了两条江。这些渠都能行船，多余的水用于
灌溉，百姓们得到了好处。至于渠水经过的地
方，人们往往引渠水进入灌溉田地的小渠，小渠
数以亿万计，敷也数不清。
    西门豹引漳水灌溉邺地，使魏的河内地区富
足起来。韩国听说秦喜欢兴办各种事业，就想使
秦疲累，不能向东出兵攻打自己，于是就派水工
郑国做间谍去游说秦国，让它把泾水从中山西到
瓠口一段凿穿为渠，沿着北山向东注入洛水，长
三百余里，要用来灌溉农田。工程进行中，秦国
人察觉，秦王想杀掉郑国。郑国说：“当初我的
确是来作间谍的，可是渠修成后也是对秦有利
的。”秦认为是这样，终于让他把渠修成。渠修
成之后，引来带有淤泥的水，灌溉咸卤地四万多
顷，每亩收成为六石四斗。于是关中变成沃野，
没有荒年，秦国因此富强起来，终于吞并了诸
侯，因此把这渠命名为郑国渠。
    汉朝建国三十九年，孝文帝时黄河在酸枣决
口，东边冲毁了金堤，于是束郡大批征发士卒来
堵塞它。
    在这之后四十多年，当今天子元光年问，黄
河在瓠子决E1，向东南灌入钜野，和淮水、泅水
相通。于是天子派汲黯、郑当时征发民夫来堵塞
决口，常常是刚堵好又被冲坏。这时武安侯田
盼做丞相，他的食邑是鄗。鄗在黄河北面，黄河
决口向南泛滥，邹地没有水灾，邑中收成很好。
田扮对皇上说：“江河决口都是天意，不能轻易
用人力强行堵塞，堵塞上未必合乎天意。”那些
望云气、用数术的人也认为是这样。于是天子很
长时间不再下令进行堵塞了。
    这时郑当时任大农，对天子说：“以往关东
漕运粮食沿渭河而上，大约要六个月才能运完，
而且漕运水道九百多里，经常有难行之处。如果
从长安开渠引渭河水，沿南山而下，到黄河衹有
三百多里，路直，容易漕运，估计可在三个月内
运完粮食，而且渠下有民田一万多顷，又可以得
到渠水灌溉：这样减少了漕运时间，节省了人
力，使关中的土地更加肥沃，多收粮食。”天子
认为他说得对，命齐人水工徐伯测量、设标记，
征发民夫几万人开凿漕渠，三年完成。完成后，
用来漕运，非常便利。这以后漕运逐渐增多，渠
下的百姓也都得以灌溉田地。
    这以后河东太守番系上言：“从山东西运的
漕粮，每年有一百多万石，经过砥柱险地，损失
很多，且耗费也大。如果开渠引汾水灌溉皮氏、
汾阴以下的土地，引黄河水灌溉汾阴、蒲坂以下
的土地，估计可以得到五千顷水浇地。这五千顷
地过去都是河边荒地，百姓们在这裹放牧，现在
加以灌溉耕种，估计可以收粮食二百万石以上。
粮食从渭河运过来，和从关中运来没什么不同，
而砥柱以束可以不再漕运。”天子认为他说得对，
征发民众几万人修渠垦田。几年后，黄河改道，
水渠不再有用，种田的人连种子都收不回。久而
久之，河东的水渠、农田荒废，给了越人，让少
府征收少量租税作为收入。
    这以后有人上书想要开通褒斜道以进行漕
运，事情交给御史大夫张汤处理。张汤过问了遣
事，就上言道：  “到蜀地从故道走，故道多坡，
盘回绕远。现在开通褒斜道，坡少，近了四百
里。而且褒水与沔水相通，斜水与渭水相通，都
可以行船漕运。漕粮从南阳上溯到沔水，进入褒
水，裹水的源头到斜水，其间一百多里，用车转
运，从斜水而下到渭水。这样的话，汉中的粮食
可以运来，山东从沔水漕运没有险阻，比经过砥
柱漕运方便。而且褒水斜水木材竹箭很多，可
与巴蜀相比。”天子认为他说得对。任命张汤的
儿子张印为漠中太守，征发几万人开通褒斜道五
百多里。道路果然又方便又近，但水急多石，不
能漕运。
    这以后庄态熊上言：  “临晋的百姓希望开渠
引洛水来灌溉重泉以束一万多顷原来的盐卤地。
如果真的得到灌溉，可以达到亩产十石。”于是
为此征发民夫一万多人来挖渠，从征把洛水引到
商颜山下。渠岸容易崩塌，于是挖井，深的有四
十多丈。连续挖了很多井，井下相通，使水流
过。水从地下穿过商颜山，向东到了离山岭十多
里的地方。井渠的出现始于此。因为挖渠的时候
得到了龙骨，所以称它为龙首渠。开凿了十多
年，渠道都开通了，但还没有得到好的收成。
    从黄河在瓠子决口以后二十多年，农业因此
连年歉收，梁、楚地区尤其厉害。天子进行了封
惮并巡行祭祀名山大川，第二年，天旱，传说是
为使封土干燥，因而少雨。皇帝于是派汲仁、郭
昌征发民夫几万人堵塞瓠子决口。这时天子已在
万里沙祭祀过，就在回来时亲自到黄河决口的地
方，把白马、玉璧沉入黄河，命令群臣及侍从官
员自将军以下都背柴填塞决口。逭时束流郡烧
草，所以柴草少，于是运来淇园的竹子，作堵塞
决口的竹楗。
    天子亲临黄河决口以后，痛惜塞河的事没有
成效，于是作歌：“瓠子决口啊，该怎么办?水
势浩大啊，州间都成了河!都成了河啊，大地不
得安宁，工程无休无止啊，吾山快要凿子。吾山
快被凿平啊，钜野泽洪水四溢，到处都是负啊，
又快到冬天了。黄河的正道毁坏了啊，河水横
流，蛟龙纵情奔腾啊，恣意远游。河水如能回到
旧道啊，河神的恩德无限，如果不去封禅啊，怎
能知道关外河水泛滥!替我告诉河伯啊，他为什
么这样不仁?河水泛滥不止啊，愁煞我们?啮桑
被水漂浮起来啊，淮水、泗水都被灌满，河水长
久不能返回故道啊，堤岸已经崩溃。”另一首歌
是：“黄河水浩浩荡荡啊，流得很急，北面河道
迂远啊，疏导水流很难。取长茭来堵决口啊，沉
美玉来祭河神，河伯已经答应了啊，柴草却接济
不上。柴草接济不上啊，这是卫人的罪过，草被
烧光一片萧条啊，拿什么来防御水灾!运来竹子
作竹楗啊，再用石柱打桩，宣房堵水成功了啊，
众福都会到来。”这时终于堵住了瓠子决VI，在
上面建筑了一座宫室，名为宣房宫。又引导黄河
向北流经二渠，恢复禹治水时的旧迹，梁、楚地
区又得到安宁，没有水灾了。
    从此以后，掌权的人争相进言兴修水利。朔
方、西河、河西、酒泉都引黄河或其他河谷的水
来灌溉田地；而关中的辅渠、灵轵渠引来几条河
水；汝南、九江引淮水；东海引钜定湖的水；泰
山引汶水：各地都开渠来灌溉农田，各达一万多
顷。其他的小渠及依随山势导水的沟池，说也说
不完，但最著名的还是在宣房。
    太史公日：我南行登上庐山，观看禹疏导的
九江，又来到会稽太湟，登上姑苏山，眺望五
湖；向东考察了洛油、大邳，逆着黄河，巡视了
淮水、泗水、济水、漯水和洛水各个渠道；向西
看到了墅的蝎丛和趣盛；北面从垄旦走到了塑
左。禁不住要说：水对人类构成的利和害实在太
大了!我曾跟随皇帝背柴草堵塞宣崖决I：1，被
《瓠子》诗打动，于是写下《河渠书》。