卷三十 平准书第八
    汉朝兴起，承接了秦朝的衰弊，壮年男子从
军转战，老弱的人去运送粮饷，战争越频繁而财
用越匮乏，天子连四匹同样毛色的马驾的车也没
有，将相有的衹能乘牛车，平民百姓没有一点积
蓄。当时因为秦朝的钱太重，使用不便，就令百
姓改铸轻钱，黄金一锭重一斤，减省放宽法令禁
例。不守法令、惟利是图的人，聚积钱财来囤积
居奇，以致物价大大上涨，米卖到一石一万钱，
马一匹一百金。
    天下平定以后，高祖就下令商人不能穿丝织
衣服，不能乘车，加重租税来抑制、羞辱他们。
孝惠、高后时，因为天下刚刚平定，又放松了限
制商贾的法令，但是商人的子孙仍然不许做官。
计算官吏的俸禄，估量政府的开支，来向百姓征
收赋税。而山川园池及市场租税的收入，从天子
以至各诸侯王的封邑都各自用来作为经费，不再
从国家经费中领取了。从水道运输山东地区的粮
食来供应京师各官府，每年不过几十万石。
    到孝文帝时，榆荚钱越来越多，也越来越
轻，于是改铸四铢钱，钱面上铸文为“半两”，
让百姓可以随便私自铸钱。所以吴衹是个诸侯
国，因为可以凭其所在的产铜之山铸钱，富比天
子，后来终于叛乱。邓通衹是个大夫，凭着铸钱
财产超过王侯。由于吴国、邓氏的钱流行天下，
所以有了禁止私自铸钱的法令。
    匈奴多次侵掠北部边疆，边境上屯垦驻守的
军队很多，边境上的粮食连必须的供应都难以自
足。于是招募百姓能向国家捐献粮食或把粮食运
到边疆的，封爵，爵位最高可至大庶长。孝景帝
时，上郡以西旱灾，又重新修订卖爵令，降低爵
位的价钱来招徕百姓；对于由刑徒减刑为宫役的
人，可以向公家捐粮来免罪。增拓苑囿牧马以使
军用宽裕，而宫室台榭马车也修建得越来越多
了。
    到当今皇上即位几年后，汉朝建立以来这七
十多年之间，国家太平无事，如果没有水灾旱
灾，百姓就可以人给家足，各郡县的粮仓都装
满，府库中贮存了很多财物。京师积存的钱累积
到亿万，穿钱的绳子腐烂，无法数清。京城粮仓
裹的粮食陈粮加陈粮，满得溢出了仓外，以至于
腐烂得不能吃了。老百姓在大街小巷都养着马，
而田野裹更是成群结队，骑母马的人被排挤，不
能加入骑马的行列。看守里巷大门的人能吃到小
米和肉，做官的人很少调动，在任所就把子孙养
大了，做官的久任其职，就以官名做自己的姓或
号。所以人人自爱，不轻易犯法，以行义为首要
的事而鄙视可耻的行为。在这时，法律宽疏，百
姓殷富，凭藉财势，骄傲放纵，有的人甚至兼并
土地，豪富之徒，在乡间横行霸道。受有封邑土
地的宗室及公卿大夫以下的人，都竞相奢侈，住
宅、车马、服饰僭越于上，没有限度。凡事盛极
则衰，这种变化是必然的。
    从此以后，严助、朱买臣等招徕束瓯，对两
越用兵，江淮一带骚乱而且大受损耗。唐蒙、
司马相如开通去西南夷的道路，凿山修路一千多
里，以开拓巴蜀地区，巴蜀的百姓疲敝不堪。
彭吴为灭朝鲜，设置了沧海郡，燕齐一带纷纷
忙乱起来。等到王恢在马邑设计伏击匈奴以后，
匈奴断绝了和亲，侵扰北部边疆，战争接连不
断，没有止息，天下百姓苦于繁重的劳役，而战
事却与曰俱增。出征的人要自备衣食，留下的人
要输送物资，中央和地方都骚动不安地来供应战
争，百姓贫穷，祇得用巧诈的办法来逃避法令，
官府财物匮乏不足。向政府缴纳财物的可以做
官，出钱的可以免罪，使选举之法遭到破坏，人
们不顾廉耻，勇武有力的就可以得到重用，法令
也曰益严厉苛捆。谋利之臣从遣时开始出现。
    追以后，汉朝的将军每年率领几万骑兵出击
匈奴，到车骑将军卫青时，夺取了匈奴的河南地
区，在那裹修筑了朔方城。在这时，汉朝开通西
南夷的道路，参加筑路的有几万人，从千里之外
或背或挑地运送粮食，大约十多钟粮食送到时祇
剩一石，所以在邻近的邛、荚等地散发钱财来征
集粮食。遇了几年道路仍未修通，蛮夷乘机多次
进犯，官府发兵讨伐他们。用尽巴蜀的租赋也
不够偿付这些费用，于是招募豪戾之民到南夷垦
田，耕种所得归地方官府，向京师国库领取钱
款。束面到了沧海郡，人役的费用与用于南夷的
相等。又征发十万多人修筑守卫朔方城，水陆运
输的路程都很遥远，山东地区都受到这种劳役之
苦，费用达数十亿到上百亿，府库越来越空虚。
于是招募百姓能献纳奴婢的，可以终身免除徭
役，如果本身是“郎”，就提高他的品级，献羊
就可以做郎官，也是从这时开始的。
    此后四年，汉朝派遣大将军率领六位将军和
十多万军队，攻打匈奴右贤王，斩首和俘虏的人
数共计一万五千。第二年，大将军率领六位将军
再次出兵攻打匈奴，斩首一万九千级。赏赐捕得
俘虏、斩下敌人首级的将士黄金二十多万斤，俘
虏的几万匈奴人也都得到厚赏，吃穿由官府供
给；而汉军将士和马匹死掉的有十多万，兵器钟
甲的损失和水陆运输的耗费还不算在内。于是大
司农向上汇报，库存旧钱已经用尽，新收的赋税
也已用完，还不够用来供应战士的需要。主管官
员答道：  “天子说‘我听说五帝的教化不同，但
都能治好国家，禹、汤的方法不一样，但都称王
天下，他们走的道路不同，但所建立的德业是一
致的。北部边境不得安宁，我很难过。前些日
子，大将军攻打匈奴，斩首一万九千级，拖延至
今还没有得到赏赐。你们商议一个办法，让百姓
用钱买爵位和赎囚禁罪及减免罪名’。请设置赏
官，定名为‘武功爵，。每级十七万钱，总共值
三十多万金。凡买武功爵官首一级的试用为候补
官吏，优先任用；千夫相当于五大夫；有罪的人
买爵减二等；买爵最高到乐卿：用这些办法筹款
来奖励军功。”对立军功的人大多用越级提拔的
办法，功大的封侯或做卿大夫，功小的做郎或
吏。做官的途径多而且杂，而官职虚滥荒废了。
    自从公孙弘以《春秋》的道理约束臣下取得
汉朝丞相的位置，张汤用严峻的法律审判案件而
做到廷尉，于是“见知之法”产生，而对于破
坏、延搁、沮败和诽谤法令的案件穷追到底的处
理多起来了。第二年，淮南王、衡山王、江都王
谋反的事情败露，公卿大臣们寻找种种线索来审
理这个案件，穷追其党与，受牵连而死的有好几
万人，官吏越来越严酷而法令非常苛细。
    在这时，朝廷招请并尊崇方正、贤良、文学
类的读书人，有的被提拔为公卿大夫。公孙弘身
为汉朝丞相，盖的是粗布被子，每顿饭衹吃一样
菜，为天下人做出榜样。可是对改变当时的风气
并没有帮助，人们越发追逐功利了。第二年，骠
骑将军又出兵两次攻打胡人，斩获首级四万。这
年秋天，浑邪王率领数万人来投降，于是汉朝派
遣两万辆车去迎接他们。来到之后，受到奖赏，
也赏赐了有功的将士。这一年花费共有一百多
亿。
    起初，十几年前黄河在观决口，梁、楚之地
本来已经屡受水灾，而沿河各郡筑堤堵塞黄河，
常常是堵上又被冲坏，花的钱多至无法计算。这
以后番系想要减省屁柱的漕运，凿渠引汾河水和
黄河水来灌溉田地，参加修渠的人有好几万；郑
当时因为渭水漕运的渠道弯曲而遥远，就从长安
到华阴开凿了一条直渠，修渠的人又有好几万；
朔方也开渠，参加工程的有几万人：各自都经过
两三年，工程还没完，各处的花费也都以十万万
为单位来计算。
    天子为讨伐胡人，多多养马，在长安饲养的
马就有几万匹，关中地区照管马匹的人手不够，
于是从邻近郡县征调。而投降的胡人都由官府供
给衣食，官府无力供应，天子就省减自己的膳
食，除去自己的车马，拿出内廷仓库的储藏来供
养他们。
    第二年，山东遭受水灾，百姓们大多饥饿乏
困，于是天子派使者取空各郡国的粮仓来赈济贫
民。仍然不够，于是又征募豪富之家借粮给贫
民。还是不能解救他们，于是把贫民迁到函谷关
以西，或迁去充实朔方以南的新秦中地区，共七
十多万人，衣食都依靠官府供给。几年内，政府
供给他们土地农具等，派使者分区管理他们，使
者的车子往返络绎不绝。花费数以亿计，数也数
不清。当时国库一无所剩，而那些富商大贾有的
积贮财货，役使贫民，运货的车子以百数，买贱
卖贵，囤积居奇，连诸侯王都屈从于他们。商人
们冶铁煮盐，财产累积到上万金，却不肯帮助国
家摆脱困境，老百姓们更加贫困。于是天子和公
卿们商议，用改铸新钱、制造新币的办法来补充
财用，同时打击那些骄奢淫逸、侵吞兼并的商
人。这时天子的苑囿中有白鹿而少府中有很多银
锡。从孝文帝改铸四铢钱，到这年已经四十多年
了，从建元以来，由于财用少，政府常常就近到
产铜多的山铸钱，百姓们也有偷铸钱的，多得数
不清。钱越来越多越来越不值钱，东西越来越
少，越来越贵。主管官员宣布道：“古代的皮币，
是诸侯们用来行聘享之礼的。金有三等，黄金为
上等，白金为中等，赤金为下等。现在半两钱的
标准重量是四铢，而有些不法之徒偷偷地磨掉钱
的背面取得铜屑再铸钱，钱越来越轻薄而物价越
来越高，远方使用的皮币烦琐但不易偷省。”于
是用白鹿皮一尺见方，四周有彩色刺绣，作为皮
币，价值四十万。王侯及皇室贵族朝觐、聘享
时，一定要用皮币垫着要献的璧，然后才能行
礼。
    又用银锡做成白金。当时认为天上飞的没有
什么比得上龙，地下跑的没有什么比得上马，人
用的没有什么比龟更宝贵，所以把白金分为三
等：第一等重八两，圆形，花纹是龙，称为“白
选”，价值三千钱；二等重量稍轻，方形，花纹
是马，价值五百钱；三等重量更轻，椭圆形，花
纹是龟，价值三百钱。下令各地官府销毁半两
钱，改铸三铢钱，面值和重量相当。盗铸各种金
属钱的都处以死罪，可是官吏和百姓盗铸白金的
仍然数不胜数。
    当时任用柬郭咸阳、孔仅做大农丞，管理盐
铁的事；桑弘羊因长于计算被任用，做诗中。咸
阳，原是齐地的大盐商，孔仅，是南阳的冶铁大
家，都善于生财，聚积千金，所以郑当时向皇帝
推荐他们。桑弘羊，是雒阳商人的儿子，因为擅
长心算，十三岁就做到侍中。所以这三个人商讨
谋利的事时，细密得能算及秋毫。
    法令既然越来越严苛，官吏大多被罢免。战
争频繁，百姓们很多人花钱买得免除徭役或买五
大夫的爵位，能征调的士兵越来越少。于是命千
夫、五大夫做官，不想做的要出一匹马；被免职
的官吏都被罚到上林伐木，修建昆明池。
    第二年，大将军、骠骑将军大举出兵攻打胡
人，获首级八九万，赏赐用去五十万金，汉朝军
队马死了十多万匹，水陆运输和车辆钟甲的费用
还不算在内。这时财用困乏，战士们常领不到俸
禄。
    主管官员说三铢钱太轻，容易做假，于是请
各郡国改铸五铢钱，在钱的背面也铸出轮廓，使
人不能磨取铜屑了。大农奏上盐铁丞孔仅、咸阳
的建议说：  “山和海，是天地的宝藏，都应归少
府管，陛下不据为私有，把它们划归大农来补助
赋税。希望朝廷招募百姓自己出本钱，用公家的
器具来冶铁煮盐，由官家提供住处和盐盆。那些
不劳而食的富商豪强，想垄断山海的物产来发财
致富，役使、渔利百姓。他们阻止这种做法的议
论是听也听不完的。有敢私铸铁器和私自煮盐
的，处以左脚铐上脚镰的刑罚，没收他的器物。
不出铁的郡，设置小铁官，来管辖本郡的各县。”
派孔仅、束郭咸阳乘驿车巡视兴办天下的盐铁之
事，设置官府，任用过去那些家道殷富的盐铁商
做官。做官的途径更加杂乱，不再通过选举，所
以官吏有很多是商人了。
    商贾们利用货币改铸的机会，屯积很多货物
来谋利。于是公卿们进言：“郡国遭受严重灾害，
没有产业的贫民，被征召迁移到广阔富饶的地
方。陛下减少膳食，节省费用，拿出内廷的钱来
赈济百姓，宽减赋税，可是百姓们并没有全部到
田裹务农，商贾越来越多了。贫穷的人没有积
蓄，都靠官府供给。过去征收轺车税和商人缯钱
都有等级，请照旧征收。各种商人末流赊借钱
款，贱买贵卖，屯积货物，以及靠经商取利的
人，即使没有市籍，也要各自向官府汇报其财产
总数，一律按本钱二千钱出一算。各种手工业及
冶铸业也要纳税，一律为四千钱出一算。除待遇
与官吏相同的人及三老、北边骑士以外，辊车一
辆征一算；商贾朝车一辆征两算；船长五丈以上
的征一算。隐匿不申报或没有全部申报的，罚守
边一年，没收本钱。有能告发的，把没收的钱的
一半给他。有市籍的商人及其家属，都不能占有
田地，以利于农民。有敢违犯法令的，没收他的
田地和奴仆。”
    这时，天子想起卜式的话，就征召任命卜式
为中郎，封爵左庶长，赐田十顷，向天下发出布
告，使大家清楚知道他的事迹。
    起初，  卜式是河南人，以耕田和畜牧为业。
父母去世了，  卜式有一个小弟弟，弟弟长大后，
卜式从家里脱身分开过，衹要了家中养的一百多
头羊，田地、房屋和其他财产都给了弟弟。  卜式
进山牧羊十几年，羊达到了一千多头，于是买了
田宅。可是他弟弟却将所有家产都倾荡了，  卜式
于是又分给他弟弟，这样做了很多次。这时汉朝
正屡派将领出击匈奴，  卜式上书给皇帝，愿意把
家产的一半捐给国家来补助边防费用。天子派使
者问卜式：“想做官吗?”  卜式说：“我从小放牧，
不习惯做官，我不想做官。”使者问：“家中莫非
有什么冤屈，想要申诉吗?”  卜式说：“我生平和
别人没有争执，我的同乡们，贫穷的，我去救济
他们，品行不好的，我去劝导他们，住在一起的
人都顺从我，我怎么会被人冤屈呢!我没有什么
要申诉的事。”使者说：“果真如此，你到底为什
么要这样做呢?”卜式说：“天子讨伐匈奴，我认
为有才略勇力的人应当效死于疆场，有钱财的人
应当捐输财物，这样的话，匈奴就可以消灭了。”
使者把他的话全部报告给皇帝。天子把这事告诉
给丞相公孙弘。公孙弘说：“这不合乎人情。这
种不守本分的人，不能作为榜样而扰乱了正常法
规，希望陛下不要答应他。”于是皇上很长时间
不答覆卜式，过了几年，才让卜式回去。  卜式回
去后，仍然耕田畜牧。过了一年多，正赶上朝廷
接连出兵，浑邪王等来投降，官府花费很多，仓
廪府库空虚。第二年，贫民大举迁移，都靠官府
供养，官府无法全部供给。  卜式拿二十万钱给河
南太守，用来供给移民。河南奏上富人帮助穷人
的名册，天子看到卜式的名字，记得这个人，说
“这人以前就想捐献家产的一半来补助边防费
用”，于是赐给卜式四百人的代更钱。  卜式又把
钱全部交还官府。这时富豪们都争相隐匿钱财，
祇有卜式想要捐出来补助边防费用。天子于是认
为卜式是有德行的人，所以使他尊贵显赫，以教
化百姓。
    起初，  卜式不想做郎官。皇上说：“我的上
林宛中有羊，想让你去牧养他们。”  1-式于是上
任做了郎官，穿着布衣草鞋牧羊．一年多后，羊
又肥壮繁殖又多。皇上路过时看到这些羊，很赞
赏他。  卜式说：  “不衹是牧羊，治理百姓也是这
样。按时作息，不好的羊立刻赶走，不能让它危
害一群羊。”皇上认为卜式很不一般，任命他做
缑氏令来考验他，缑氏人认为他治理得好。于是
调为成皋令，主管漕运，成绩最优。皇上认为卜
式朴实忠厚，任命他为齐王太傅。
    而孔仅因督导天下铸造铁器，三年之内就升
为大农令，位列九卿。而桑弘羊任大农丞，掌管
财政赋税计算方面的事，这时已经开始设置均输
官来负责流通货物了。开始允许官吏向政府捐献
谷物来提高官秩，郎吏最高可到六百石。
    开始铸造白金和五铢钱后的第五年，赦免官
吏和百姓中因犯盗铸金钱而被判处死刑的人共数
十万。没被发觉而互相残杀的不可胜数。赦免了
自首的一百多万人。可是自首的人还不到一半，
全天下的人差不多都在盗铸金钱。犯法的人多，
官吏不能全部捕杀，于是派遣博士褚大、徐偃等
分路巡行郡国，检举那些兼并土地的人和非法牟
利的郡守、国相。而御史大夫张汤正尊贵当权，
减宣、杜周等任中丞，义纵、尹齐、王温舒等以
执法残酷严厉而做到九卿，而“直指”夏兰一类
人开始出现。
    大农颜异被杀。当初，颜异做济南亭长，因
廉洁正直逐渐升到九卿。天子和张汤造了白鹿皮
币后问颜异的意见，颜异说：  “现在王侯朝贺天
子时用苍璧，价值不过数千，而垫着的皮币反而
要四十万，本与末很不相称。”天子很不高兴。
张汤又和颜异有嫌隙，等到有人以非议朝政的罪
名告发颜异，案件交给张汤审理。颜异和客人谈
话时，客人谈到新令刚颁布时有不便的地方，颜
异没有应声，衹微微动了动嘴唇。张汤上奏章，
说颜异身为九卿，见到法令有不便之处，不上朝
进言而是心怀不满，定为死罪。从此之后，有了
“腹诽”之法的先例，公卿大夫们大多阿谀谄媚
来取悦于上。
    天子既已颁布了缗钱令又尊崇卜式，而百姓
们仍然没人拿出钱来帮助朝廷，于是检举自报缙
钱不实的商人的做法盛行起来。各郡国铸钱常常
使用诈巧的办法，钱大多很轻，所以公卿奏请命
令京城来铸造钟官赤侧钱，一个赤侧钱相当于五
个旧钱，赋税和给官用的钱，不是赤侧钱就不能
用。白金渐渐不值钱，百姓们不爱用，官府下令
禁止这种情况，没有用处。过了一年多，白金终
于废弃不用了。这一年，张汤死了，人民并不怀
念他。
    两年以后，赤侧钱贬值，百姓们用巧诈的方
法来使用，很不方便，又废止了。于是给所有的
郡国下禁令，不许铸钱，专令上林三官铸钱。铸
的钱多了以后，就下令天下不是三官钱不能使
用，各郡国以前铸的钱都作废销毁，把熔得的铜
送给三官。而百姓铸钱的更少了，因为计算一下
盗铸的费用超过钱的价值，衹有那些技术高超的
大奸商才盗铸。
    卜式任齐相，杨可推行的告缗法风行于天
下，中产以上的人家差不多都被告发。杜周审理
这些案件，很少有能翻案的。又分别派遣御史、
廷尉、正监分批前往，到各郡国处理告缗案，没
收所得的百姓财物数以亿计，奴婢以千万计，田
产大县有数百顷，小县一百多顷，房舍也有这么
多。于是中产以上的商买大多破产，百姓们衹苟
安于吃好穿好，不再从事积聚产业，而官府因为
有官营的盐铁和缗钱的缘故，财用曰益充裕了。
这时把函谷关向东移置，设置了左右辅。
    起初，大农主管盐铁的官员分布众多，于是
设置水衡都尉，想用来主管盐铁；等到杨可主持
告缗钱，上林积聚的财物多起来，于是命令水衡
都尉来主管上林。上林苑装满了以后，就加以扩
建。逭时越正要用船和汉进行争斗，于是就大修
昆明池，池周围是一排排的楼台。建造楼船，高
十多丈，上面悬挂旗帜，十分壮观。于是天子动
了心，就开始修建柏梁台，高数十丈。宫室的修
建，从此一天比一天华丽。
    于是将缗钱收入分给各官府，而水衡、少
府、大农、太仆各自设置农官，一般到各郡县近
来没收的田地去耕种。没收的奴婢，分到各苑去
饲养狗马禽兽，或者分给各官府。各官府更杂设
了许多官职，仆役、奴婢很多，而每年从黄河漕
运的粮食四百万石，再加上各官府自己买的粮
食，才够吃。
    所忠进言：“世家子弟及富人们，有的斗鶸、
跑狗跑马，有的打猎赌博，扰乱丁平民。”于是
惩治所有犯法的人，受牵连的有数千人，称为
“株送徒”。向官府捐献财物的人可以补授郎官，
选拔郎官的制度更加衰败了。
    这时山东遭受黄河水灾，接连几年没有收
成，人们有的人吃人，灾区方圆一二千里。天子
很怜惜他们，下诏说：“江南烧野草为肥，引水
灌溉，可以让饥民迁徙到江、淮一带生存，想留
在那儿的，就让他们留下吧。”派遣的使者很多，
他们的车子络绎不绝，来照顾移民，并运来巴、
蜀的粮食来赈济他们。
    第二年，天子开始巡行郡国。向东渡过黄
河，河东太守没想到天子驾到，供应不好，自
杀。西行越过陇山，陇西太守因天子车驾来得突
然，使天子的随从官员没吃上饭，陇西太守也自
杀了。于是皇上向北出了萧关，敷万人马跟随，
在新秦中狩猎，以慰劳守边的士兵，而后回到京
师。新秦中有的地方千里之内也没设亭障、关
塞，于是杀了北地太守以下的官员，命令百姓可
以在边境各县畜牧，官府借给母马，三年后归
还，生的小马每十匹给官府一匹，废除了当地的
告缯令，以充实新秦中。
    获得实鼎后，修建后土祠、太一祠，公卿们
商议举行封禅的事，而天下郡国都预先修筑道路
桥梁，修缮旧有的宫殿，驰道经过的县，就置办
物资，准备供天子用的器具，而企望等待天子驾
临。
    第二年，南越反叛，西羌侵犯边境为害。这
时天子因为山东缺粮，大赦天下，用南方楼船军
队二十多万人攻打南越，征发三河以西的骑兵几
万人攻打西羌，又征发几万人渡过黄河修筑令
居。开始设置张掖、酒泉郡，而上郡、朔方、西
河、河西设开田官，征召拓边的军队六十万人驻
守垦田。国家修路运粮，远的三千里，近的千余
里，都靠大农供给。边境地区武器不够，就拿出
武库和工官的兵器来补充。车马匮乏，官府钱
少，马不好买到，就制定法令，命令封君以下到
三百石以上的官吏，按官阶出母马给天下驿亭，
各驿亭都养有母马，政府每年征税。
    齐相卜式上书说：  “我听说国君忧愁是做臣
下的耻辱。南越反叛，我希望父子一起率领齐国
善于驾船的人前去战死疆场。”天子下诏说：“卜
式以前虽然亲自耕种放牧，但不是为了谋利，有
了盈余就捐助政府的用度。现在国家不幸有了急
难，而卜式奋起，愿意父子同去死战，虽然还没
去参战，但也可以说是心中充满了正义了。赐给
他关内侯的爵位，黄金六十斤，田十顷。”通告
天下，但天下人没有响应的。列侯数以百计，但
都不请求随军去攻打羌、越。到酎祭宗庙时，少
府检查酎金，列侯因犯酎金不合规定罪而失掉爵
位的有一百多人。于是任命卜式为御史大夫。
    卜式上任之后，看到各郡国大多觉得盐铁官
营不便，铁器粗陋，价格昂贵，有的地方强迫百
姓来购买官府制作的铁器。而船有算税，经商的
少，物价昂贵，于是通过孔仅上奏船税的问题。
皇上从此不喜欢卜式了。
    汉朝连续三年用兵，征讨羌，灭掉南越，从
番禺以西到蜀以南地区设置新郡十七个，并且按
照原有的风俗习惯治理，不收赋税。南阳、漠中
以南各郡，各就其地所近，来供给新郡官吏和士
兵的粮食和钱物，以及传车传马和配套的用具。
而新郡常常有小的叛乱，杀死官吏，汉朝征发南
方官兵去讨伐他们，隔一年就要动用一万多人，
费用都由大农供给。大农用均输法配合盐铁的收
入来补助税收，所以能够供应充足。可是军队经
过的县，祇有尽量供给不使匮乏而已，不敢奢谈
遵守赋税的常规了。
    第二年，即元封元年，  卜式贬官为太子太
傅。而桑弘羊任治粟都尉，兼任大农，完全取代
孔仅管理天下盐铁。桑弘羊因为各官府都作买
卖，互相争利，所以物价上涨，而各地运来的作
为赋税的物品，有的还不够雇工运输的费用，于
是奏请设置大农部丞数十人，分部主管各郡国，
各郡县一般都设置均输盐铁官，令远方郡县各自
按照应缴物品最贵时商人的卖价来缴纳赋税，货
物由均输官统一运输流通。在京师设置平准官，
总管收受各地运来的货物。召令工官制造车子和
各种器具，费用都由大农供给。大农所属各官完
全掌握天下的货物，贵时卖出，贱时买进。这样
一来，富商大贾无法牟取大利，于是返本务农，
而物价不会上涨。因为抑制了天下的物价，所以
称为“平准”。天子认为桑弘羊说的对，准许他
实行。这时，天子北到朔方，束到泰山，巡视沿
海地区及北部边疆，然后返回京师。给所过之地
的赏赐，用去帛一百多万匹，钱、金以万万计，
都由大农来充足供应。
    桑弘羊又奏请让官吏能够捐粮来补授官职，
罪人可以捐粮赎罪。下令百姓能向甘泉仓捐粮
的，各有等级，可以免除终身徭役，不缴缯钱。
各郡都把粮食运到最急需的地方，而各郡农官都
要给朝廷捐粮，山东漕运每年增加六百万石。一
年之内，太仓、甘泉仓都装满了。边疆地区有了
余粮，各地货物都经均输，京师赢利帛五百万
匹。百姓不用增加赋税而国家财用充足。于是桑
弘羊被赐爵为左庶长，赐黄金两次，每次一百
斤。
  这一年小旱，皇上命百官求雨。  卜式进言
说：“政府衹应当靠租税来维持用度，现在桑弘
羊让官吏们厕身于市井商贾之中，做买卖赚钱。
烹杀桑弘羊，天才会下雨。”
    太史公曰：农、工、商互相交流的渠道畅通
后，龟、贝、金、钱、刀、布等货币就出现了。
这种情况由来已久，而高辛氏以前的事太久远
了，没有材料可以记载。所以《书》讲述唐虞
时代，《诗》叙述殷周时代，天下太平就重视学
校教育，重本抑末，用礼义防范贪利；天下动荡
不安时就会与此相反。因此事物发展到最兴盛时
就会衰败，时代发展到极限时就会转变，时而崇
尚质朴，时而讲求文采，这就是事物周而复始的
变化。《禹贡》裹的九州，各自按其土地所宜种
植的作物和人民的多少来交纳贡赋。汤武承接末
世的衰敝而加以改变，治理百姓从不懈怠，各自
兢兢业业地治理国家，却也逐渐走向衰亡。齐桓
公采用管仲的谋略，平衡稳定物价，开采山海的
盐铁资源，使诸侯都来朝见，以ii,4,的齐国名声
显扬，成就霸业。魏国任用李克，充分利用地
力，成为强国之君。从此以后，天下各国在战乱
中争斗，崇尚狡诈武力而轻视仁义，以富有为要
务而以谦让为末节。所以老百姓中富有的积蓄上
万万，而贫穷的连糟糠都吃不饱；强国有的吞并
了各个小国而使诸侯称臣，而弱国有的断了祭祀
而灭亡。直到秦国，终于兼并了天下。虞夏的
货币，金分为三等：有的黄，有的白，有的赤；
有的用圆钱，有的用布币，有的用刀币，有的用
龟贝。到了秦国，把全国的货币分为两等，黄金
以镒为单位，为上币；铜钱上标明“半两”，重
量和标明的相同，为下币。而珠玉、龟贝、银锡
之类作为器物、装饰及收藏的宝物，不作为货
币。而这些货币随着时代改变而或轻或重。当时
对外攘平夷狄，在内兴办各种事业，天下的男子
努力耕作，粮饷仍然不够，女子纺线织布，衣服
依旧不足。古代曾耗尽天下的财物来供奉官府，
还是觉得不够。逭没有别的缘故，事物发展流
变，互相促进影响而导致如此，这有什么可奇怪
的呢?
