卷三十二 齐太公世家第二
    太公望吕尚是东海边上人。他的祖先曾经
担任四岳的官职，辅佐禹治理水土很有功劳。虞
舜、夏禹的时候封在了吕邑，有的被封在申邑，
姓姜。夏朝、商朝的时候，申、吕两邑的人，有
的旁支子孙继续受封，有的沦为平民，吕尚是他
们的后代。他本姓姜，因用他的封邑为姓，所以
叫吕尚。
    吕尚曾经很穷困，年老了，利用钓鱼的机会
求遇周西伯。西伯将要出去打猎，占了一卦，说
“所获非龙非影，非虎非厢；所得到的是成就霸
王之业的辅佐之臣”。周西伯于是出外打猎，果
然在渭水的北岸遇到了太公，与他谈话非常高
兴，说：“听我先君太公说‘当有圣人到周国来，
周国因此而兴旺起来’。您就是这个人吧?我先
君太公盼望您很久了。”所以称他为“太公望”，
周西伯与他乘坐同一辆车子回去，立即任命他为
国师。
    有人说，太公博学识广，曾经侍奉遇纣王。
纣王残暴无道，太公就离开了他。游说诸侯，没
有遇到知音，终于西归周西伯。有人说，吕尚是
个处士，隐居在海滨。周西伯被拘囚在羡里，散
宜生、闳夭素知吕尚贤能而招请他。吕尚也说：
“我听说西伯贤明，又善于奉养老人，何不到他
那裹去呢。”他们三人替西伯求购美女和奇珍异
宝，将其献给纣王，用以赎回西伯。西伯因此得
到释放，回归周国。传说吕尚归周国的情况虽然
不同，但都说他做了文王、武王的国师。
    周西伯姬昌从羡里脱身回国后，舆吕尚暗
中谋划修明政德以颠覆商朝政权，这些事大多是
用兵的权谋与奇计，所以后世在谈论用兵以及周
王朝暗中用的权谋都推崇太公是根本的谋划者。
周西伯为政公平，在合理判决虞、芮两国的争端
后，诗人称西伯是承受天命的文王。征讨崇国、
密须国和犬夷国，大力建设丰邑。天下三分，它
的二分归属了周国，大多是出于太公的计谋。
    文王去世，武王即位。九年，武王准备继续
塞玉的事业，向东征讨直挝，来观察诸侯的向
背。军队出发时，太公左手持着黄金作装饰的
铁，右手握着白旄牛尾为饰物的旗子，宣誓说：
“苍兕啊苍兕，集合你们的部队，给与你们船和
桨，晚到的斩首!”于是大军到达盟津。诸侯事
先没有约定而参加集会的有八百个。诸侯都说：
“纣王可以征讨。”武王说：“还不行。”带领军队
回去，与太公一起作了这篇《太誓》。
    过了两年，纣王杀死王子比干，囚禁箕子。
武王准备征讨纣王，占了一卦，龟兆显示不吉
利，突然风雨大作。大臣们全都恐惧，衹有太公
坚决劝说武王，武王于是率军出发。十一年正月
甲子El，在牧野誓师，征讨商纣王。纣王的军队
大败。纣王往回就跑，登上鹿台，武王于是追赶
杀死了纣王。第二天，武王站在社稷前面，群臣
捧着清洁的水，卫康叔封铺展彩席，太公牵着
祭祀用的牲畜，史佚诵读告文，向天神报告讨伐
纣王罪行的事情。散发鹿台的钱财，发放钜桥的
粮食，赈济贫苦百姓。加高比干的坟墓，释放被
囚禁的箕子。迁移九鼎，修明周王朝的政治，与
天下人民重新开始创造新时代。大多采用太公的
治国谋略。
    逭时武王已经灭了商纣，称王天下。把齐国
的营丘封给太公。太公东去自己的封国，在途中
住宿，走得很慢。客舍的主人说：“我听说时机
难得但容易失去。客人睡得非常安稳，大概不是
去封国的吧?”太公听到逭话，当天夜裹穿上衣
服就上路了，黎明时就到了封国。莱侯前来攻
打，与太公争夺营丘。营丘靠莱国边界。莱国的
人，是夷族，正逢纣王暴虐无道而周王朝初建立
之际，还没有来得及安定远方各国，因此莱国和
太公争夺国土。
    太公来到封国，修明政治，依照当地的风
俗，简化礼仪，开通商工各业，便利鱼盐的生
产，因而人民多来归附齐国，齐国成为大国。等
到周成王年幼即位的时候，管叔、蔡叔作乱，淮
浦的夷族人背叛周王朝，成王派召康公授命太公
说：“东到大海，西到黄河，南到穆陵，北到无
棣，五等诸侯，九州之伯，你都可以征讨他们的
罪行。”齐国从此得到了征伐各国的大权，成为
大国。建都营丘。
    大概太公去世时有一百多岁，他的儿子丁公
吕伋即位。丁公去世，他的儿于乙公得即位。
乙公去世，他的儿子癸公慈母即位。癸公去世，
他的儿子哀公不辰即位。
    哀公作国君时，纪侯在周天子面前说了他的
坏话，周天子就烹死哀公，立他的弟弟静为齐
君，这就是胡公。胡公迁都薄姑，这正是周夷王
的时候。
    哀公的同母小弟弟山怨恨胡公，就与他的同
党率领营丘的众人袭击攻杀胡公而自立为国君，
这就是献公。献公元年，全部驱逐胡公的儿子，
乘此机会从薄姑迁都，在临苗建都。
    九年，献公去世，他的儿子武公寿即位。
武公九年，周厉王出奔，居住在彘邑。十年，周
王室大乱，大臣们执掌国政，号称“共和”。二
十四年，周宣王刚即位。二十六年，武公去世，
他的儿子厉公无忌即位。厉公暴虐，已故的胡
公的儿于又回到齐国，齐国人想拥立他为国君，
就和他一起攻杀厉公。胡公的儿子也战死了。齐
国人就拥立厉公的儿子赤为国君，这就是文公，
他诛杀了参与攻杀厉公的七十人。文公在位十二
年去世，他的儿子成公脱即位。成公在位九年
去世，他的儿子庄公购即位。
    庄公二十四年，犬戎杀死了周幽王，周王朝
迁都东去雒城。秦国开始列为诸侯。五十六年，
晋国的国君昭侯被国民杀死。六十四年，庄公去
世，他的儿子厘公禄甫即位。
    厘公九年，鲁隐公初即位。十九年，鲁桓公
杀死他的兄长隐公而自立为国君。
    二十五年，北戎攻打齐国。郑国派太子忽来
救援齐国，齐国国君想要把女儿嫁给他。太子忽
说：“郑国是小国，齐国是大国，不是我门当户
对的配偶．”于是拒绝了。
    三十二年，厘公的同母弟弟夷仲年死了。他
的儿子叫公孙无知，厘公喜爱他，使他的俸禄、
服物、侍奉和赡养，都和太子一样。三十三年，
厘公去世，太子诸儿即位，这就是襄公。
    襄公元年，他当初做太子时，曾经和无知争
斗，等到即位，废除了无知的俸禄和服物，无知
怨恨。四年，鲁桓公与夫人来齐国。齐襄公原来
曾经和鲁夫人私通。鲁夫人是襄公的妹妹，在厘
公时嫁给了鲁桓公，等到她与鲁桓公一起到齐国
来，襄公又与鲁夫人私通。鲁桓公知道这件事，
就怒斥夫人，夫人就告诉了齐襄公．齐襄公和鲁
桓公饮酒，把鲁桓公灌醉，让力士彭生把鲁桓公
抱上他自己的车子，趁机拉杀了鲁桓公，桓公被
抬下车时就已经死了。鲁国人因此责怨齐襄公，
齐襄公杀死了彭生来向鲁国谢罪。八年，齐国征
讨纪国，纪国被迫迁都。
    十二年，当初，襄公派连称、管至父戍守葵
丘，约好瓜熟时前往，待来年瓜熟时替换回来。
他们戍守了一年，到第二年瓜熟时而襄公没打发
人去接替。有的人为他们请求接替，襄公不允
许。因此二人恼怒，利用公孙无知谋划作乱。连
称有个堂妹在襄公的宫中，没受宠爱，让她刺探
襄公的情况，说“事成之后，让你作无知的夫
人”。冬季十二月，襄公到姑棼游玩，就在沛丘
打猎。看见一只野猪，随从人员说是“彭生”。
襄公恼怒，拔箭射它，野猪像人一样站立啼叫。
襄公恐惧，坠下车来伤了脚，丢失了鞋子。襄公
回宫鞭打了主管鞋子之人弗三百下，弗走出宫。
无知、连称、管至父等人听说襄公受了伤，于是
就率领徒众袭击襄公的宫廷。遇见主管鞋子的
葬，弗说：“暂且不要进去惊动宫廷，惊动了宫
廷是不容易进去的。”无知不相信，弗让他们看
自己的鞭伤，才相信他的话。他们等待在宫外，
让荛先进去。葬先进去，就把襄公藏在门的后
面。遇了很长时间，无知等人恐慌了，就进入宫
中。弗反过来与宫中侍卫和襄公的宠臣一同攻打
无知等人，没有取胜，都被杀死。无知进入内
室，没有找到襄公。有人发现门的后面有人脚，
拉出来一看，竟是襄公，就把他杀死，无知自立
为齐国国君。
    桓公元年春天，齐国国君无知到雍林游玩。
雍林人曾经对无知有怨恨，等到他去那裹游玩，
雍林人就把无知袭杀了，告诉齐国大夫说：“无
知杀死襄公自立为国君，我们慎重地把他处杀
了。希望大夫们改立众位公子中应当立的人，我
们一定听从命令。”
    当初，襄公灌醉并杀死了鲁桓公，私通他的
夫人，杀戮和处罚多次不当，奸淫妇女，屡次欺
侮大臣。他的弟弟们害怕灾祸累及自身，所以他
的二弟纠逃奔到鲁国。纠的母亲是鲁君的女儿。
管仲、召忽辅佐他。襄公的三弟小白逃奔到莒
国，鲍叔辅佐他。小白的母亲，是卫君的女儿，
很受厘公的宠爱。小白从小就与大夫高僎亲近友
好。等到雍林人杀死无知，商议拥立国君，高俣
和国氏最先暗中从莒国召回小白。鲁国听说无知
死了，也发兵护送公子纠回国，而且派管仲另外
率兵挡住莒国通往齐国的道路，射中了小白腰带
上的金属钩。小白假装死去，管仲派人飞驰报告
鲁国。鲁国护送公子纠的军队的行进更加缓慢
了，走了六天才到齐国，然而小白已经进入齐
国，高侯拥立他为国君，这就是齐桓公。
    桓公被射中腰带钩子，假装死去来欺骗管
仲，然后乘有帐幕的车子飞快行进，又有高俣、
国氏作内应，因此能够先进入国内即位，并发兵
抗拒鲁国护送公子纠的军队。秋天，齐国和鲁国
在干时开战，鲁国军队打了败仗逃跑，齐军又切
断了鲁军的归路。齐桓公在写给鲁君的信上说：
“子纠是我的兄弟，我不忍心杀他，请鲁国自己
杀死他吧．召忽、管仲是我的仇人，请让我得到
他们，把他们剁成肉酱我才甘心呢。不这样，就
要围攻鲁国。”鲁国人对此很忧虑，于是在笙渎
杀死了公子纠．召忽自杀，管仲请求做囚犯。桓
公即位，发兵攻打鲁国，内心是想杀死管仲。鲍
叔牙说：“我有幸能够跟随您，您终于立为国君。
您是很尊贵的了，我无法使您更加尊贵。您将要
治理齐国，有高僎和我就足够了。您如果想要称
霸天下，没有管仲辅佐是不行的。管仲所在国的
国力一定会强大，不可失去呀厂于是桓公依从
了鲍立晅。就假装称召回笪娃碎尸万段才甘心，
实际上是想任用他。管仲知道这个用意，所以请
求前往。鲍叔牙迎接管仲，等到了堂阜就去掉了
他的缭铐，沐浴更衣去见桓公。桓公用厚礼待他
并任命为大夫，让他处理政事。
    桓公得到管仲后，与鲍叔牙、隰朋、高侯一
起整治齐国的政务，制定以五家相连的各种军事
组织，设施《轻重法》和捕鱼、煮盐的富民政
策，救济贫穷百姓，任用有才能的人，齐国百姓
都很高兴。
    二年，齐国攻打并减掉郯国，郯君逃到莒
国。当初，桓公逃亡时，经过郯国，郯君对他无
礼，所以攻打它。
    五年，齐国攻打鲁国，鲁国率领的军队打了
败仗。鲁庄公请求献遂邑求和，桓公同意了，与
鲁庄公在柯邑会盟。鲁君刚要订立盟约，曹沫手
持匕首在坛上劫持了桓公，说：“归还侵略的鲁
国土地!”桓公答应了。然后曹沬扔掉匕首，而
朝北回归臣子的位上。桓公后悔了，想不归还鲁
国的土地并要把曹沬杀死。管仲说：“被劫持时
答应的事情，但事后背信杀掉他，满足一时的小
小快意，而却在诸侯中失去了信用，那么也就失
去了天下人的支持，是不可以的。”于是就把曹
速三次失败而丢掉的土地全部归还了鲁国。诸侯
听说造件事，都信任齐国而愿意归附。七年，诸
侯在甄邑与桓公会盟，桓公从这时开始称霸。
    十四年，陈厉公的儿子完，号敬仲，来投奔
齐国。齐桓公想任用他为卿，他推辞，于是就让
他做了工正。他就是田成子常的祖先。
    二十三年，山戎攻打燕国，燕国向齐国告
急。齐桓公救援燕国，于是征讨山戎，到达孤竹
才返回。燕庄公又送桓公一直到齐国境内。桓公
说：  “不是天子，诸侯之间相送不能出自己的国
境，我不可以对燕国无礼。”于是挖沟为界，把
燕君相送所到达的齐国地方割让给燕国，让燕国
国君重新修明召公的德政，向周王室交纳贡品，
像成王、康王的时候一样。诸侯听说这件事，全
都归顺了齐国。
    二十七年，鲁湣公的母亲叫哀姜，是齐桓公
的妹妹。哀姜与鲁公子庆父通奸，庆父杀死湣
公，哀姜想立庆父为国君，鲁国人另立厘公。齐
桓公召回哀姜，把她杀掉。
    二十八年，卫文公遭到狄人的侵略，向齐国
告急。齐国率领诸侯修筑楚丘城，在那裹立卫
君。
    二十九年，桓公与夫人蔡姬在船中戏耍。蔡
姬会游泳，故意把船弄得东摇西晃，桓公害怕，
制止她，她不听，桓公走出船，很生气，就把蔡
姬送回蔡国，但是没有断绝他们之间的关系。蔡
侯也生起气来，就把蔡姬改嫁了。桓公听说后大
怒，发兵前去讨伐。
    三十年春天，齐桓公率领诸侯征讨蔡国，蔡
国溃散。于是讨伐楚国。楚成王出兵质问道：
“为什么进入我们的领土?”管仲回答说：“从前
召康公命令我先君太公说：  ‘五侯九伯，你可以
征讨他们，来辅佐周王室。’赐给我先君足迹所
及的权力范围，束至大海。西至黄河，南至穆
陵，北至无棣。楚国的菁茅贡品不向朝廷交纳，
使天子的祭祀用品不完备，因此前来索求。昭王
南征不归死在南方，所以前来责问。”楚王说：
“贡品未交纳，有这回事，这是我的罪过，怎敢
不供给呢!昭王出巡不能回去，您还是到汉水边
上去责问吧。”齐国军队行进，驻扎在陉邑。夏
天，楚王派屈完率军抗击齐军，齐军撤退到召
陵。桓公向屈完夸耀他的军队众多。屈完说：
“您用道义征服人才行，如果不这样，那么楚国
以方城为城，用长江、漠水作护城河，您怎么能
够进入呢?”齐桓公就与屈完订立盟约后离去。
经过陈国，陈国大夫袁涛涂欺骗齐军，让他们从
东方走，被发觉了。秋天，齐国征讨陈国。遣
年，晋君杀死了太子申生。
    三十五年夏天，在葵丘会合诸侯。周襄王派
宰孔赐给桓公祭祀过文王、武王的祭肉、朱红色
的弓箭和大车，而且特许桓公不要行跪拜礼谢
恩。桓公想答应，管仲说：“不可以。”桓公于是
下堂跪拜接受赏赐的物品。秋天，又在葵丘会合
诸侯，桓公愈发有骄傲神色。周王室派宰孔参加
盟会。诸侯中已经有些人背叛齐国。晋侯病了，
晚到，遇见宰孔。宰孔说：“齐侯骄傲了，你可
以不去赴会。”晋侯听从他的意见。这年，晋献
公去世，里克杀死奚齐、卓子，秦穆公因为夫人
的关系，送公子夷吾回晋国做了国君。桓公就在
这时讨伐晋国发生的动乱，到达高梁，派隰朋立
了晋国新君，才回去。
    这时周王室衰弱，惟有齐国、楚国、秦国、
晋国是强盛的。晋国刚参加会盟，晋献公去世
了，国内动乱。秦穆公处于偏僻遥远的地区，没
有参加中原各国的盟会。楚成王最初收复荆蛮之
地占为已有，以夷狄自立国家。惟有齐国主持中
原各国的聚会结盟，而桓公能够彰扬周王室的政
德，所以诸侯都来参加会盟。这时桓公称说：
“我向南征讨到达召陵，望见了熊山；向北征讨
山戎、离枝、孤竹；向西征讨大夏，经过流沙；
包裹马脚，钩牢车子，登上太行山，到达卑耳山
而回。诸侯没人敢违抗我。我用兵车会盟三次，
乘车和平友好会盟六次，九次会合诸侯，一次匡
正周王室。从前夏、商、周三代承受天命，与我
这些功德有什么不同呢?我想登泰山祭天，到梁
父山祭地。”管仲坚决劝谏，桓公不听；管仲于
是劝说桓公要等待远方珍奇怪物的到来才能去那
裹祭祀天地，桓公才作罢。
    三十八年，周襄王的弟弟姬带与戎、翟合谋
攻打周王室，齐国派管仲为周王室平定了戎乱。
周王要用上卿的礼仪接待管仲，管仲叩头说：
“我是个诸侯的臣子，怎么敢当此大礼!”再三推
让，才接受以下卿的礼仪朝见天子。三十九年，
周襄王的弟弟姬带来投奔齐国。齐侯派管仲去请
求周王，替姬带谢罪。周襄王很生气，没有听
从。
    四十一年，秦穆公俘虏了晋惠公，又放他回
国．这年，管仲、隰朋都去世。管仲病重时，桓
公问他说：  “群臣中哪一个可以做相呢?”管仲
说：  “了解臣子的没有谁能超过君主的。”桓公
说：“易牙怎么样?”回答说：“他杀掉自己的儿
子来满足君主，不合人情，不可任用。”桓公说：
“开方怎么样?”回答说：“他背弃父母投合君主，
不合人情，难以亲近。”桓公说：  “竖刀如何?”
回答说：“他阖割了自己来投合君主，不合人情，
难以亲信。”管仲死了，而桓公没有听从管仲的
意见，终于亲近并任用了这三个人，三人独揽了
齐国大权。
    四十二年，戎国攻打周王室，周王向齐国告
急，齐国命令诸侯各自派兵戍卫周王室。这年，
晋公子重耳来到齐国，桓公把女儿嫁给了他。
    四十三年。最初，齐桓公有三位夫人：称为
王姬、徐姬、蔡姬，都没有儿子。桓公好女色，
内宠很多，位同于夫人的有六人：长卫姬，生子
无诡；少卫姬，生子惠公元；郑姬，生子孝公
昭；葛赢，生子昭公潘；密姬，生子懿公商人；
宋华子，生子公子雍。桓公舆管仲把孝公昭托
付给宋襄公，立为太子。雍巫受到卫共姬的宠
爱，通过宦官竖刀给桓公献上了厚礼，也受到了
桓公的宠爱，桓公答应他们立无诡为太子。管仲
去世，五位公子都希求立为太子。冬天十月乙亥
这天，齐桓公去世。易牙入宫，与竖刀一起依靠
宫内宠臣杀死许多大夫，拥立公子无诡为国君。
太子孝公昭逃奔到宋国。
    桓公病重，五位公子各自树立党羽争立太
子。等到桓公去世，就互相攻打，因此宫中空虚
无子，没有人敢收尸入棺。桓公尸体在床上停了
六十七天，尸体的蛆虫爬出了门。十二月乙亥这
天，无诡即位，才装尸入棺，发出讣告。辛巳这
天夜裹，才举行人殓停柩的仪式。
    桓公有十多个儿子，总计后来立为君主的有
五人：无诡即位三个月死去，没有谧号；其次是
孝公即位；再次是昭公即位；再次是懿公即位；
最后是惠公即位。孝公元年三月，宋襄公率领诸
侯军队护送齐太子昭回国并攻打齐国。齐国人恐
惧，杀死了国君无诡。齐国人将要拥立太子昭，
四公子的党羽攻打太子昭，太子逃跑到宋国，宋
国就出兵与齐国四公子的党羽作战。五月，宋国
军队打败了齐国四公子的军队而且拥立太子昭为
齐君，这就是齐孝公。宋国因为接受了桓公和管
仲托付太子的事情，所以前来征讨。因为内乱，
八月才埋葬了齐桓公。
    六年春天，齐国攻打宋国，因为宋国没有参
加齐国的会盟。夏天，宋襄公去世。七年，晋文
公即位。
    十年，孝公去世，孝公的弟弟潘依靠卫公子
开方杀死孝公的儿子而立潘为君，这就是昭公。
昭公是桓公的儿子，他的母亲叫葛赢。
    昭公元年，晋文公在城濮打败楚国军队，在
践土与诸侯会盟，朝见周天子，天子让晋侯做霸
主。六年，翟国侵略齐国。晋文公去世。秦军在
散山打了败仗。十二年，秦穆公去世。
    十九年五月，昭公去世，儿子舍即位作了齐
国君主。舍的母亲没有得到昭公的宠爱，国都裹
的人都不怕他。昭公的弟弟商人因为桓公去世后
争立国君而没有得逞，暗中结交贤士，抚爱百
姓，百姓都很高兴。等到昭公去世，儿子舍即
位，势孤力单，商人就和众人一起于十月份在昭
公的墓前杀死了齐君舍，而商人自立为齐国君
主，这就是懿公。懿公是桓公的儿子，他的母亲
叫密姬。
    懿公四年春，当初，懿公做公子时，与丙戎
的父亲去狩猎，争夺猎物没有取胜，等到即位，
砍断丙戎父亲的双脚，让丙戎为自己驾车。庸职
的妻子美丽，懿公把她纳入宫中，让庸职陪乘。
五月，懿公到申池游玩，庸职和丙戎一同洗澡，
戏耍。庸职说：“断脚人的儿子!”丙戎说：“被
夺妻的人厂两人都痛恨这句话，就怨恨起来。
合伙谋划与懿公到竹林中游玩，二人就把懿公杀
死在车上，把尸体抛弃在竹林裹就逃跑了。
    懿公即位后，骄横，百姓不亲近归附。齐人
废掉他的儿子而从卫国迎接回公子元，拥立他为
国君，这就是惠公。惠公是桓公的儿子。他的母
亲是卫君的女儿，名叫少卫姬，躲避齐国内乱，
所以居住在卫国。
    惠公二年，长翟来到齐国，王子城父攻杀长
翟，把他埋在北门。晋国赵穿杀死晋国国君灵
公。
    十年，惠公去世，他的儿子顷公无野即位。
当初，崔杼很受惠公的宠爱，惠公去世，高氏、
国氏害怕遭受他的侵逼，就驱逐了他，崔杼逃奔
到卫国。
    顷公元年，楚庄王强大，征讨陈国；二年，
围攻坚国，郑伯投降，后来又让郑伯恢复郑国。
    六年春天，晋国派却克出使齐国，齐侯让老
夫人在帐幕中观看。却克登阶上殿，老夫人见他
走路的姿势就笑了起来。邵克说：“我不报这侮
辱之仇，就不再渡黄河!”他回国后，请求讨伐
齐国，晋侯没有允许。齐国派使者来到晋国，却
克在河内抓住齐国四个使者，把他们杀掉。八
年，晋国攻打齐国，齐国派公子彊作晋国人质，
晋军才撤去。十年春天，齐国征讨鲁国、卫国。
叠国、卫国的大夫到晋国请求援军，都依靠了却
真。晋国派却克做中军将率领战车八百辆，士燮
率领上军，乐书率领下军，去救援鲁国、卫国，
攻打齐国。六月壬申这天，晋军与齐侯的军队在
靡笄山下相遇。癸酉逭天，在搴地摆开战场。逄
丑父为齐顷公右边卫士。顷公说：  “驰行进入阵
地，攻破晋军后会餐。”齐军射伤邵克，血流到
鞋上。却克想退回营垒，他的御车人说：“我刚
进入阵地，就两次受伤，不敢说疼痛，恐怕惊吓
了士兵，希望您忍耐些。”于是又投入战斗。两
军作战，齐军危急，丑父恐怕齐侯被俘虏，就与
他交换了位置，顷公成了右边护卫，直到战车被
树木挂住才停止。晋国小将韩厥伏在齐侯的车子
前面，说：“我们国家派我援救鲁国、街国。”戏
侮齐侯。丑父让顷公下车取水，齐侯因此得以逃
走，脱身离去，回到齐军裹。晋国却克要杀丑
父。丑父说：“我代替国君赴死而遭杀害，以后
做臣子的就没有忠于他的国君的了。”却克放了
他，丑父于是得以逃回到齐营。在这时晋军追赶
齐军到马陵。齐侯请求用实器谢罪，晋军不同
意；一定要得到讥笑却克的萧桐叔子，并让齐国
的田垄改为东西向。齐国人回答说：  “叔子是齐
国国君的母亲。齐君的母亲也犹如晋君的母亲。
您如何处置她呢?况且您是凭个义字来讨伐我们
的，最后施以暴行，难道可以这样做吗?”于是
晋国才答应齐军的请求，让齐国退还鲁国、卫国
的失地。
    十一年，晋国开始设置六卿，奖赏在宰邑作
战的有功人员。齐顷公入朝晋国，想尊晋景公为
王，晋景公不敢接受，齐侯就回国了。齐顷公回
国后开放苑囿，减轻赋税，救济孤寡，慰问病
人，把所有的积蓄全拿出来救济百姓，百姓都很
高兴。齐顷公与诸侯交往都用厚礼。直到顷公去
世，百姓亲附，诸侯不来侵犯。十七年，顷公去
世，他的儿子灵公环即位。
    灵公九年，晋国乐书杀死他们的国君厉公。
十年，晋悼公征伐齐国，齐国让公子光到晋国作
人质。十九年，立公子光为太子，高厚辅佐他，
让他到钟离会合诸侯，订立盟约。二十七年，晋
国派中行献子征讨齐国。齐军被打败，灵公逃跑
到临苗。晏婴劝阻灵公逃跑，灵公不听从。晏婴
说：  “您也太没有勇气了!”晋军于是包围了临
苗，临苗军民据城防守而不敢出战，晋军焚毁城
门城墙而离去。
    二十八年，当初，灵公娶鲁国女子，生公子
光，立为太子。又娶仲姬、戎姬。戎姬受到宠
爱，仲姬生的儿子名牙，托付给戎姬。戎姬请求
立牙为太子，灵公答应了。仲姬说：  “不可以。
公子光立为太子，名分列入诸侯中间了，如今无
故废掉他，您一定会后悔的。”灵公说：“听从我
的吧。”于是把太子光迁移到束面边境，让高厚
辅佐牙为太子。灵公病了，崔杼迎回原太子光并
拥立他为国君，这就是庄公。庄公杀死戎姬。五
月壬辰这天，灵公去世，庄公即位，在句宝之丘
抓住了太子牙，把他杀死。八月，崔杼杀死高
厚。晋国听说齐国内乱，出兵攻打齐国，到达高
庐。
    庄公三年，晋大夫乐盈投奔齐国，庄公用隆
重的礼仪接待他。晏婴、田文子劝谏，庄公不
听。四年，齐庄公派乐盈秘密进入晋国的曲沃作
为内应，派军队跟随进攻，登上太行山，进入孟
门。乐盈失败了，齐军在回师的路上，夺取朝
歌。
    六年，当初，棠公的妻子美丽，棠公死了，
崔杼娶丁他的妻子。庄公与她私通，多次到崔氏
家裹幽会，还把崔杼的帽子拿走赐给别人。侍卫
说：“不可以这样做。”崔杼大怒，趁着庄公攻打
置玺，想与置迩合谋袭击查茎公，但是一直没有
机会。庄公曾经鞭打过宦官贾举，贾举再度侍候
蓝公，替崖壁窥伺筵公的间隙以报被鞭打的怨
恨。五月，莒子朝见齐侯，齐侯在甲戌这天设宴
款待他。崔杼称病不去理事。乙亥遣天，庄公去
问候垄登的病情，紧紧跟随崔赶的妻子，崖登妻
进入内室，与崔杼关紧屋门不出，庄公抱着庭柱
歌唱。宦官买举把庄公的随从官员阻拦在大门外
面，而他自己进去后就把大门关上了，崔杼的党
徒拿着武器从裹面起事。庄公登上高台请求和
解，崔杼不答应；庄公请求订立盟约，崔杼仍不
答应；庄公又请求到祖庙裹自杀，崔杼也不允
许。党徒们都说：“您的大臣崔杼得了重病，不
能亲自聆听您的命令。造裹离公宫很近，我们都
争着捉拿淫乱的人，不知道有其他的命令。”庄
公爬上墙头，党徒们射中他的大腿，他又从墙头
上摔了下来，党徒们就杀死了他。晏婴站在崔杼
的门外，说：  “国君为社稷而死，那么臣子应随
他而死；国君为社稷逃亡，那么臣子也应随他而
逃亡。如果国君为私欲而死，或为私欲而逃亡，
那么不是他的亲信，谁愿意随他死随他亡呢!”
门开了，他走进去，把庄公的尸体放在自己的大
腿上，哭了起来，又跳了三跳，然后走了出去。
有人对崔杼说：“一定要杀死他。”崔杼说：“他
是众望所归的人，放过他可以得民心。”
    丁丑造天，崔杼拥立庄公的异母弟弟杵臼为
国君，这就是齐景公。景公的母亲，是鲁叔孙
宣伯的女儿。景公即位，用崔杼为右相，庆封为
左相。两位相国恐怕出现内乱，就舆国都裹的人
盟誓说：“不亲附崔氏、庆氏的就得死!”晏子仰
望苍天说：  “我做不到，我衹跟从忠君利国的
人!”不肯盟誓。庆封要杀晏子，崔杼说：“他是
个忠臣，放过他吧。”齐太史书写道：“崔杼杀死
庄公。”崔杼杀死太史。太史的弟弟又书写了这
件事，崔杼又杀死了太史的弟弟。太史的小弟又
书写上了，崔杼只好放过他。
    景公元年，当初，崔杼生有儿子崔成和崔
强，他们母亲死后，崔杼又娶了东郭的女儿，生
儿子崔明。束郭之女让她前夫的儿子无咎和她的
弟弟束郭偃辅佐崔氏。崔成犯了罪，束郭偃和无
咎赶紧惩治他，拥立崔明为太子。崔成请求让他
退居崔邑直到老，崔杼答应了他的请求，而东郭
偃和无咎不同意，说：“崔邑这个地方，是祖先
居住的城邑，不可以。”崔成、崔彊恼怒，告诉
了庆封。庆封与崔杼有嫌隙，想使崔氏毁败。崔
成、崔彊在崔杼家中杀死了无咎、束郭偃，家人
都逃跑了。崔杼大怒，但身旁无人，就让一个宦
官驾车，去见庆封。庆封说：“请让我替您诛戮
他们。”派崔杼的仇人卢蒲娶攻打崔氏，杀死崔
成、崔彊，杀尽崔氏所有的人，崔杼的妻子自
杀。崔杼无家可归，也自杀了。庆封做了相国，
独揽大权。
    三年十月，庆封外出打猎。当初，庆封杀死
崔杼后更加骄纵，嗜酒好猎，不理政务。庆封之
子庆舍当政，已经有了内部矛盾。田文子告诉桓
子说：“祸乱要发生了。”田氏、鲍氏、高氏、乐
氏一同谋害庆氏。庆舍发动甲兵围守庆封的住
宅，四家的兵丁共同击破了庆舍的防守。庆封归
来，不能进入，逃奔到鲁国。齐国人责备鲁国，
庆封投奔了吴国。吴国把朱方邑给了庆封，聚集
他的家族在这裹居住，比在齐国还富有。那年秋
天，齐国人改葬庄公，把崔杼的尸体陈列在街市
上戮辱以取悦百姓。
    九年，景公派晏婴出使晋国，晏婴与叔向私
下议论说：  “齐国的政权终将归田氏。田氏虽然
没有大的德行，但他假藉公事以施私德，对百姓
有恩德，百姓爱戴他。”十二年，景公到晋国，
会见平公，想和晋国一起征讨燕国。十八年，景
公又到晋国，会见昭公。二十六年，景公到鲁国
郊外打猎，顺便进入鲁国，和晏婴一起访问鲁国
的礼制。三十一年，鲁昭公为了躲避季氏叛乱，
逃奔到齐国。齐国国君想把两万五千家封给昭
公，子家劝阻昭公，昭公就请齐国讨伐鲁国，取
下了郸城，齐君就让昭公居住。
    三十二年，彗星出现。景公坐在柏寝的台
上，叹息说：“富丽堂皇啊!谁能占有它呢?”大
臣们都哭泣，而晏子却笑，景公发怒。晏子说：
“我笑大臣们过于谄谀了。”景公说：“彗星出现
在东北的天空上，正是齐国的分野，我因此忧
虑。”晏子说：“您高筑台榭，深挖游池，赋税惟
恐不能得，刑罚惟恐不能取胜，葬星就要出现
了，彗星有什么恐惧的呢?”景公说：“可否祈祷
退灾?”晏子说：“如果祈祷能使神降临，也可以
祷告而退去灾难了。百姓叫苦喊怨的数以万计，
而您使一个人祷告退灾，怎么能胜得遇万众之口
呢?”这时景公喜欢建造宫室，聚养狗马，生活
奢侈，加重赋税，严酷刑罚，所以晏子用逭话来
劝谏景公。
    四十二年，吴王阖间征伐楚国，攻入郢都。
四十七年，鲁国阳虎攻打他的国君，没有获胜，
逃奔到齐国，请求齐国讨伐鲁国。鲍子劝谏景
公，就囚禁了阳虎。阳虎得空子逃跑了，投奔晋
国。四十八年，景公与鲁定公在夹谷友好会盟。
巩组说：“孔丘懂得礼法，但他怯懦，请让莱人
奏乐，趁机抓住鲁君，可以实现我们的志愿。”
景公妒忌孔丘辅佐鲁国，害怕鲁国称霸，所以听
从犁组的计策。正当会盟时，齐国进献莱人的乐
舞，孔子登上台阶，派官吏抓住莱人并杀死，按
照礼法责备景公。景公感到惭愧，就归还了侵夺
的鲁国土地表示谢罪，结束会盟离去。这年，晏
婴去世。
    五十五年，范氏、中行氏在晋国反叛他们的
国君，晋君猛烈地攻打他们，他们来到齐国请求
援助粮食。田乞打算作乱，就和叛臣结成私党，
劝导景公说：“范氏、中行氏多次对齐国有恩德，
不可以不援救。”景公就派田乞援救并送给他们
粮食。
    五十八年夏天，景公夫人燕姬的嫡子死了。
景公的宠妾芮姬生儿子姜荼，姜荼年幼，他的母
亲地位低贱，姜荼又没有德行，大夫们害怕姜荼
作继承人，就说希望选择众公子中年长而贤能的
作太子。景公老了，厌恶谈继嗣的事情，又宠爱
姜荼的母亲，想立姜荼作太子，而难以启齿，就
告诉大夫们说：  “行乐吧，国家还愁没有国君
吗?”秋天，景公病重，命令国惠子、高昭子立
幼子姜荼作太子，赶走众公子，把他们迁到莱
邑。景公去世，太子姜荼即位，这就是晏孺子。
冬天，景公还没安葬，众公子害怕受诛戮，都逃
跑了。姜荼的异母哥哥公子寿、公子驹、公子黔
投奔卫国，公子驵、公子阳生投奔鲁国。莱人歌
唱他们道：  “景公死了不能参加埋葬，三军大事
不能参加商量，众公子啊，众公子啊，你们的党
徒到哪裹去了呢?”
    晏孺子元年春天，田乞假装侍奉高昭子、国
惠子的样子，他们每次上朝，田乞总是坐在他们
身旁作陪乘，说道：  “您得到国君的宠爱，大夫
们人人白危，要谋划作乱。”又告诉众大夫说：
“高昭子是个可怕的人，要在他还未发动前，我
们先下手干掉他吧。”大夫们听从了他的意见。
六月，田乞、鲍牧便和大夫们率军进入晏孺子的
宫中，攻打高昭子。昭子听说这个消息，与国惠
子一起救晏孺子。晏孺子的军队被打败，田乞的
党徒追赶他们，国惠子逃奔莒国，田乞的党徒们
返回来杀死高昭子。晏圉逃奔鲁国。八月，齐国
的秉意兹也投奔鲁国。田乞打败两个国相，就派
人到鲁国召回公子阳生。阳生回到齐国，偷偷地
藏在田乞家裹。十月戊子这天，田乞请来众位大
夫说：  “常儿的母亲主持祭祀，有菲薄的菜肴，
有幸请来各位共饮一杯。”正当饮酒时，田乞将
阳生装在一个布袋裹，放在座位的中央，解开布
袋子，露出阳生，说：“这就是齐国君主啊!”大
夫们都趴在地上拜见。田乞准备和大夫们订立盟
约而拥立阳生为国君，鲍牧酒醉，田乞向大夫们
撒谎说：“我和鲍牧商量共同拥立阳生为国君。”
鲍牧大怒说：“您忘记了景公的遣命吗?”大夫们
面面相觑想反悔，阳生上前，叩头说：  “可以的
话那么就立我为国君，不可以那就算了。”鲍牧
恐怕惹起灾祸，就又说：“都是景公的儿子，有
什么不可以的呢!”就与田乞及众大夫订立盟约，
拥立阳生为国君，这就是悼公。悼公进入宫中，
派人把晏孺子迁到骀邑，杀死在帐幕下，而且赶
走孺子的母亲芮子。芮子原本卑贱而孺子又年
幼，所以没有权力，国中的人都轻视他们。
    悼公元年，齐国攻打鲁国，夺取了讲邑、阐
邑。当初，阳生逃亡在鲁国，季康子把他的妹妹
嫁给了阳生。等到即位后，阳生派人迎接妻子。
季姬与季鲂侯私通，讲明了他们的情况，鲁国不
敢把季姬送给阳生，因此齐国攻打鲁国，终于迎
回了季姬。季姬受到宠爱，齐国又归还了侵夺的
鲁国的土地。
    鲍子与悼公有嫌隙，不友好。四年，吴国、
鲁国征讨齐国的南方。鲍子杀死悼公，向吴国报
丧。吴王夫差在军门外哭吊三天，要从海上进
军讨伐齐国。齐国人打败了吴军，吴军才离去。
晋国趟鞅率军征讨齐国，到达赖邑后离去。齐
国人共同拥立悼公的儿子壬为国君，这就是简
公。
    简公四年春天，当初，简公和父亲阳生一同
住在鲁国，监止受到宠信。等到简公即位，让他
执掌国政。田成子害怕他，上朝时常常东张西
望，心神不安。御鞅对简公说：“田成子和监止
不可以同时并用，您要选择任用一个。”简公不
听从。子我晚间上朝时，田逆杀人，恰巧被子我
碰见，就逮捕他进宫。田氏家族这时非常亲近和
睦，让田逆假装有病，又送酒给看守，看守喝醉
了就被杀掉，田逆趁机逃跑。子我就邀请田氏家
族的人到族长陈氏家中订盟求和。当初，田豹想
作子我的家臣，请公孙去推荐自己，又由于田豹
有丧事而中止。后来子我终于用了田豹作家臣，
田豹很受子我的宠爱。子我对他说：“我把田氏
都赶走而立你作族长，可以吗?”田豹回答说：
“我是田氏的远房，而且田氏中不顺从您的衹有
几个人，为什么全都赶他们走呢!”田豹就告诉
了田氏。子行说：  “他得到国君的宠信，我们不
先动手，一定会祸及于您。”子行住进宫中。
    夏季五月壬申这天，田成子兄弟共乘四辆车
到简公宫中。子我在帐中出来迎接他们，进到裹
面，就闭上了门。宦官抵御他们，子行就把宦官
杀死。简公与妇人们正在檀台上饮酒作乐，田成
子逼迫他到寝宫。简公拿起戈就要击打他，太史
子余说：“他不是对您不利，而是要为您除害。”
田成子离开寝宫住在武库中，听说简公还在发
怒，就要逃走，说：“哪裹没有国君呢!”子行拔
剑说：“迟疑，是成事的祸害。谁不是田氏宗族
的成员?我不杀死你就是对不起田氏宗族。”田
成子才停止逃走。子我回去，集合兵丁攻打宫中
的大门小门，都没能取胜，就逃跑了。田氏追赶
他。丰丘人捉住了子我向田氏报告，田氏就把子
我杀死在郭关。田成子要杀大陆子方，田逆请求
赦免了他。子方用简公的命令在路上拦取了一辆
车子，坐上出了雍门。田豹给他车子，他不接
受，说：  “田逆为我请求赦免，田豹给我车子，
这不成了我与你们有私情啦。事奉子我而与他的
仇人有勾结，还有什么脸面去见鲁国、卫国的士
人呢?”
    庚辰这天，田常在徐州捉住简公。简公说：
“我早听从御鞅的话，不会到这种地步。”甲午逭
天，田常在徐州杀死简公。田常就拥立简公的弟
弟骛为国君，这就是平公。平公即位，田常辅佐
他，独揽齐国的政权，割齐国安平以东的上地
作为田氏的封邑。
    平公八年，越国灭掉吴国。二十五年，平公
去世，他的儿子宣公积即位。
    宣公五十一年去世，他的儿子康公贷即位。
田会在廪丘反叛。
    康公二年，韩国、魏国、赵国开始列为诸
侯。十九年，田常的曾孙田和开始成为诸侯，把
康公迁至海滨。
    二十六年，康公去世，吕氏就断绝了他的祭
祀。田氏终于拥有齐国，这就是齐威王，称雄于
天下。
    太史公曰：我到齐国，从泰山山脉到琅邪
山，北面直达海滨，肥沃的土壤有二千里，那裹
的百姓胸怀开阔，性格豁达，但多藏聪明才智，
这是他们的天性吧。凭着太公的圣明，奠定了建
国的基础，桓公的兴盛，修行德政，以此主持诸
侯的会盟，称霸天下，不也是应当的吗?广阔宽
宏啊，原来就是大国的风度!