##详细版：
1. 召公奭与周王室同姓姬，周武王灭商后封召公于北燕，成为燕国始祖。
2. 周成王时，召公与周公分陕而治，自陕邑以西由召公主管，他治理西方很得百姓拥戴。
3. 召公经常在棠梨树下断案理事，百姓安居乐业；召公去世后，人们思念他，作《甘棠》诗怀念，且不敢砍伐棠梨树。
4. 从召公以下九世传至惠侯，惠侯时正值周厉王逃奔彘邑，大臣共同理政时期。
5. 燕庄公二十七年，山戎侵犯燕国，齐桓公救援燕国并北伐山戎，燕君送齐桓公出了国境，齐桓公割燕君所到之处给燕国。
6. 燕易王时，齐宣王趁燕国有丧事攻打燕国，夺取十座城；苏秦游说齐宣王，使齐国归还了燕国失去的十座城。
7. 燕王哙时，国相子之位尊权重；鹿毛寿等人劝说燕王哙将国家让给子之，燕王哙最终将国事交给子之处理。
8. 子之当权三年，国内大乱，将军市被与太子平谋划攻打子之，引发战乱数月，死了好几万人。
9. 齐国趁机派章子率军攻打燕国，燕国士兵不抵抗，城门不关闭，燕王哙和子之都被杀。
10. 燕昭王即位后，以谦恭态度和厚重礼物招揽贤士，为郭隗改建住宅并当作老师侍奉，乐毅、邹衍等贤士纷纷前来。
11. 燕昭王二十八年，燕国殷实富足，乐毅率燕军与秦、楚、韩、赵、魏五国联军攻打齐国，占领临淄，烧毁齐国宫室宗庙。
12. 燕昭王去世后，惠王即位，因与乐毅有嫌隙，用骑劫代替乐毅统率军队，乐毅逃到赵国。
13. 齐国田单利用即墨的力量击败燕军，骑劫战死，燕国军队撤退，齐国收复所有失地。
14. 燕王喜时，栗腹劝说燕王攻打赵国，燕王不听将渠劝阻，派兵攻打赵国，结果被廉颇击败，围困国都，最终任命将渠为相国才讲和成功。
15. 燕国看到秦国将要灭亡六国，太子丹派荆轲刺杀秦王失败，秦国派王翦攻打燕国，攻下蓟城，燕王喜逃到辽东，杀死太子丹献给秦王。
16. 公元前222年，秦军攻下辽东，俘虏燕王喜，燕国灭亡。

##简化版：
1. 召公奭受封于北燕，治理西方深得民心，后人作《甘棠》诗怀念他。
2. 燕庄公时齐桓公救援燕国，北伐山戎，扩大燕国疆土。
3. 燕王哙让国于子之，引发内乱，齐国趁机攻破燕国，燕王哙被杀。
4. 燕昭王招揽贤士，乐毅率军联合五国攻齐，占领齐国大部分领土。
5. 燕惠王猜忌乐毅，田单复国，燕国由盛转衰，最终被秦国灭亡。

##极简版：
1. 召公奭受封北燕，奠定燕国基础。
2. 燕王哙让国引发内乱，齐国攻破燕国。
3. 燕昭王招贤纳士，乐毅破齐，燕国强盛一时。
4. 燕国由盛转衰，最终被秦国灭亡。

##绘图提示词：
战国风云，燕国兴衰图。画面左侧是召公在棠梨树下断案的仁政场景，中间是燕昭王筑黄金台招揽贤士的盛景，乐毅等贤才云集；右侧是秦军攻破蓟城，燕王喜逃亡辽东的衰败画面。天空中隐约可见《甘棠》诗意境，整体色调由左至右从温暖逐渐转为冷寂，展现燕国从建立、兴盛到灭亡的历史脉络。