

卷三十六 陈杞世家第六
    陈胡公满是虞帝舜的后代。从前舜做平民
的时候，尧嫁两个女儿给他作妻子，居住在嫣
油，他的后代因此就用这个地名作为姓氏，姓
妈。舜帝去世后，把天下传给禹，而舜的儿子商
均被封为诸侯。夏朝的时候，舜的后人有的失掉
封国，有的接续受封。到了周武王灭亡殷纣后，
又寻求舜的后代，得到妈满，封他在陈，来侍奉
帝舜的祭祀，这就是胡公。
    胡公去世，儿子申公犀侯即位。申公去世，
弟弟相公皋羊即位。相公去世，拥立申公的儿
子突为国君，这就是孝公。孝公去世，儿子慎公
圉戎即位。慎公正当周厉王在位的时候。慎公去
世，儿子幽公宁即位。
    幽公十二年，周厉王逃奔到彘。
    二十三年，幽公去世，儿子厘公孝即位。
厘公六年，周宣王即位。三十六年，厘公去世，
儿子武公灵即位。武公十五年去世，儿子夷公
说即位。这年，周幽王即位。夷公三年去世，弟
弟平公燮即位．平公七年，周幽王被犬戎所杀，
周王朝向东迁徙国都。秦国开始列为诸侯国。
    二十三年，平公去世，儿子文公圉即位。
文公元年，娶蔡国女为妻，生儿子佗。十年，文
公去世，长子桓公鲍即位。
    桓公二十三年，鲁隐公新即位。二十六年，
卫国人杀死他们的国君州吁。三十三年，鲁国人
杀死他们的国君隐公。
    三十八年正月甲戌己丑日，桓公鲍去世。
桓公的弟弟佗，他母亲是蔡国女子，所以蔡国人
为了佗杀死五父和桓公的太子免，拥立佗为国
君，逭就是厉公。桓公病重时内乱就兴起了，国
都裹的人分散了，所以再次报丧。
    厉公二年，生儿子敬仲完。周朝太史经过陈
国，陈厉公请他用《周易》替儿子占卦，占卜的
结果是《观》卦变成《否》卦：“这是观看到国
家的光明，有利于朝见天子，作周王室的贵宾。
他将要代表陈氏而拥有国家吗?不在这裹，大概
在别的国家?不在他本身，是在他的子孙。如果
在别的国家，一定是姓姜。姓姜，是太岳的后
代。事物没有能够两面同时盛大的，陈国衰败
后，他大概就会昌盛吧!”
    厉公娶蔡国女子为妻，蔡国女子与蔡国人淫
乱，厉公多次到蔡国淫乐。七年。被厉公所杀死
的桓公的太子免的三位弟弟，大的名跃，中间的
名林，小的名杵臼，共同让蔡国人用美女引诱厉
公，与蔡国人共同杀死厉公，拥立跃为国君，逭
就是利公。利公，是桓公的儿子。利公即位五个
月去世，立中间的弟弟林为国君，这就是庄公。
庄公七年去世，小弟杵臼即位，这就是宣公。
    宣公三年，楚武王去世，楚国开始强大。十
七年，周惠王娶陈国女子作王后。
    二十一年，宣公后来有个宠姬生的儿子名
款，想立他做继承人，就杀死他的太子御寇。御
寇平时喜欢厉公的儿子陈完，陈完害怕灾祸降到
自己头上，于是逃奔齐国。齐桓公想让陈完作
卿，陈完说：“我是个寄居作客之人，侥幸免于
劳役，这是您施的恩惠，不敢再居于高位。”桓
公让他做工正。齐国的懿仲想把女儿嫁给陈敬仲
为妻，进行占卜，占卜的兆辞说：  “这是叫做凤
与凰一同飞翔，相和而鸣，声音锵锵。妈姓的后
代，将在姜姓国家成长繁荣。他的五世后代将会
昌盛，与正卿并列。八世以后，没有谁能够比他
强大了。”
    三十七年，齐桓公攻打蔡国，蔡国战败了；
齐军向南侵略楚国，到达召陵，回师经过陈国。
陈国大夫辕涛涂厌恶齐军经过陈国，就欺骗齐
军，让他们走柬边的道路。束边道路很不好走，
桓公发怒，捉住陈国大夫辕涛涂。这年，晋献公
杀死他的太子申生。
    四十五年，陈宣公去世，儿子款即位，造就
是穆公。陈穆公五年，齐桓公去世。十六年，晋
文公在城濮打败楚国军队。这年，陈穆公去世，
儿子共公朔即位。陈共公六年，楚太子商臣杀
死他的父亲成王，自立为国君，这就是楚穆王。
十一年，秦穆公去世。十八年，陈共公去世，儿
子灵公平国即位。
    陈灵公元年，楚庄王即位。六年，楚国攻打
陈国。十年，陈国与楚国讲和。
    十四年，陈灵公与他的大夫孔宁、仪行父都
与夏姬私通，穿着她的衣服在朝廷上戏耍。泄冶
劝谏道：“君臣淫乱，百姓效法谁呢?”灵公把泄
冶的劝谏告诉了孔宁和仪行父，他们二人请求杀
死泄冶，灵公不禁止，于是他们杀死泄冶。十五
年，灵公与孔宁、仪行父在夏氏家中饮酒。灵公
与他二人开玩笑说：  “征舒像你们。”二人说：
“他也像您。”征舒发怒。灵公喝完酒出来，征舒
在马圈门边埋伏弓箭手，射杀灵公。孔宁、仪行
父都逃奔楚国，灵公的太子午逃奔晋国。夏征舒
自立为陈侯。夏征舒，原本是陈国的大夫。夏
姬，是御叔的妻子，征舒的母亲。
    成公元年冬天，楚庄王因为夏征舒杀死灵
公，就率领诸侯攻打陈国。告诉陈国百姓说：
“不要惊慌，我诛杀征舒罢了。”诛杀征舒后，乘
势改陈国为县，并占有了它，群臣们都来庆贺。
申叔时从齐国出使回来，惟独不来庆贺。庄王问
他是什么原因，他回答说：“俗话说：牵着牛从
人家田裹经过，田主夺下你的牛。从田裹经过是
有罪的了，夺人家的牛，不是更过分吗?如今大
王因为征舒杀死陈国国君，所以征集诸侯的军
队，凭着义理去讨伐他，而后就夺取陈国，贪占
他的土地，那么今后用什么来号令天下!因此我
不庆贺。”庄王说：“好。”就从晋国迎回陈灵公
的太子午，拥立他为国君，像过去那样统治陈
国，遣就是成公。孔子读历史文献读到楚王恢复
陈国时，说：  “贤德的楚庄王!看轻得到的千乘
国家，而注重一句忠言。”
    八年，楚庄王去世。二十九年，陈国背叛与
楚国的盟约。三十年，楚共王讨伐陈国。这年，
成公去世，儿子哀公弱即位。楚国因为陈国有
丧事，撤兵离去。
    哀公三年，楚国围攻陈国，又撤兵放弃它。
二十八年，楚公子围杀死他的国君郏敖，自立为
国君，这就是灵王。
    三十四年，当初，哀公娶郑国女，长姬生悼
太子师，少姬生偃。两个宠妾，大妾生留，小
妾生胜。留受到哀公的宠爱，哀公将他托付给自
己的弟弟司徒招。哀公病重，三月，招杀死悼太
子，立留为太子。哀公恼怒，想要诛杀招，招发
兵包围哀公，哀公上吊而死。招终于拥立留为陈
国国君。四月，陈国派使者到楚国报丧。楚灵王
听说陈国出现内乱，就杀死陈国使臣，派公子弃
疾发兵攻打陈国，陈君留逃奔郑国。九月，楚国
包围陈国。十一月，灭掉陈国。楚国派弃疾做陈
公。
    招杀死悼太子的时候，太子的儿子叫吴，逃
奔晋国。晋平公问太史赵说：  “陈国就灭亡了
吗?”他回答说：“陈国，是颛顼的后代。陈氏在
齐国得到了政权，就将最后灭亡。从幕到瞽瞍，
没有违背天命的。舜又建立了光明伟德。直到
遂，世世代代都守住了政权。君位传到胡公，周
王朝赐给他姓氏，让他祭祀虞舜帝。陈国尚且是
盛德的后代，一定有百代的承继。虞舜的世系还
没有完结，大概将在齐国兴盛吧?”
    楚灵王减掉陈国的第五年，楚国公子弃疾杀
死灵王自立为国君，这就是平王。平王新即位，
想得到诸侯的友好相待，就找到原来陈国悼太
子师的儿子吴，立他为陈侯，这就是惠公。惠
公即位，追溯接续哀公去世那年为元年，所以在
历史记录上空白了五年。
    十年，陈国发生火灾。十五年，吴王僚派
公子光攻打陈国，夺取胡、沈两邑土地而去。二
十八年，吴王阖闾与伍子胥打败楚国进入郢都。
这年，陈惠公去世，儿子怀公柳即位。
    怀公元年，吴国攻破楚国，在郢都，召见陈
侯。陈侯想要前往，大夫说：  “吴国刚得意；楚
王虽然逃亡，但与陈国有故交，不可以背叛他。”
怀公就藉口有病辞谢了吴王。四年，吴王又召见
怀公。怀公害怕了，到达吴国。吴王恼怒他前一
次不来，扣留了他，怀公因此死在吴国。陈国于
是拥立怀公的儿子越为国君，这就是湣公。
    湣公六年，孔子到达陈国。吴王夫差攻打
陈国，夺取三个城邑而离去。十三年，吴国又来
攻打陈国，陈国向楚国告急，楚昭王前来援救，
大军驻扎在城父，吴国军队撤走。这年，楚昭王
死在城父。这时孔子在陈国。十五年，宋国灭亡
曹国。十六年，吴王夫差攻打齐国，在艾陵打
败齐国，派人召见陈侯。陈侯恐惧，去到吴国。
楚国攻打陈国。二十一年，齐国田常杀死他的
国君简公。二十三年，楚国的白公胜杀死令尹子
西、子綦，袭击惠王。叶公打败白公，白公自
杀。
    二十四年，楚惠王复国，派兵北伐，杀死陈
湣公，于是灭亡陈国而占有它的土地。这年，孔
子去世。
    杞束楼公，是夏后禹的后代。殷商时，夏
禹的后人有的受封，有的断绝国嗣。周武王灭亡
殷纣王，寻求夏禹的后代，找到束楼公，封他在
杞，来侍奉夏后氏的祭祀。
    东楼公生子西楼公，西楼公生子题公，题公
生子谋娶公。谋娶公正当周厉王的时候。谋娶公
生子武公。武公即位四十七年去世，儿子靖公即
位。靖公二十三年去世，儿子共公即位。共公八
年去世，儿子德公即位。德公十八年去世，弟弟
桓公姑容即位。桓公十七年去世，儿子孝公訇
即位。孝公十七年去世，弟弟文公益姑即位。
文公十四年去世，弟弟平公郁即位。平公十八
年去世，儿子悼公成即位。悼公十二年去世，
儿子隐公乞即位。七月，隐公的弟弟遂杀死隐
公，自立为国君，这就是厘公。厘公十九年去
世，儿子湣公维即位。湣公十五年，楚惠王灭
亡陈国。十六年，湣公的弟弟板路杀死湣公，自
己立为国君，这就是哀公。哀公即位十年去世，
湣公的儿子敕即位，这就是出公。出公十二年去
世，儿子简公春即位。即位一年，是楚惠王四
十四年，灭亡杞国。杞国比陈国晚灭亡三十四
年。
    杞国小而微弱，它的事情不足称道记述。
    舜的后代，周武王封他在陈国，到楚惠王时
灭亡它，有世家记载。夏禹的后代，周武王封他
在杞国，楚惠王灭亡它，有世家记载。契的后代
是殷朝，殷朝有本纪记载。殷朝灭亡后，周王朝
封契的后代在宋国，齐湣王灭亡宋国，有世家记
载。后稷的后代是周王朝，秦昭王灭亡周朝，有
本纪记载。皋陶的后代，有的封在英地、六地，
楚穆王灭亡它，没有谱系记载。伯夷的后代，到
了周武王又封他在齐国，叫做太公望，陈氏灭亡
它，有世家记载。伯翳的后代，到了周平王时代
封为秦国，项羽灭亡它，有本纪记载。垂、益、
夔、龙，他们的后代不知封在哪裹，不见记载。
以上十一人，都是唐尧、虞舜之际著名的功德贤
臣；其中五人的后代都成了帝王，其余的都是显
赫的诸侯。滕国、薛国、鶸国，是夏朝、殷朝、
周朝之际分封的诸侯国，弱小，不足以和其他诸
侯国并列，不加论述。
    周武王的时候，被封侯伯还有一千余人。等
到幽王、厉王以后，诸侯互相全力攻伐，互相兼
并。江、黄、胡、沈这类国家，不可胜数，所以
没有采集记录在史传上。
    太史公曰：舜的功德可称得上到达顶点了!
让帝位给夏禹，而后世子孙享受祭祀经历了夏、
商、周三代。等到楚国灭亡陈国，而田常在齐国
取得政权，终于建立国家，百世都不断绝，子孙
众多，得到封土的人也是很多的。至于禹的后
代，在周朝时有杞国，很弱小，不足以算数。楚
惠王灭亡杞国，他的后代越王勾践兴盛了起来。


