卷三十八 宋微子世家第八
    微子开是殷帝乙的长子，帝纣的庶兄。纣
王即位后，昏庸不明，朝政荒乱，微子多次劝
谏，纣王不听。等到祖伊因为周西伯昌修明政
德，灭掉坑国，害怕灾祸降临，就把实情告诉了
纣王。纣王说：“我生下来，不是就有了天命吗?
他能把我怎么样呢!”这时微子估计纣王直到最
后也是不可劝谏的，打算以身殉国，或离纣王而
去，犹豫不能决断，就去向太师、少师请教，
说：“殷王朝不修德政，不治理国家。我祖先虽
然在上世建立了丰功伟业，但是纣王沉湎于酒
色，专听妇人的话，淫乱败坏商汤的圣德于后
世。殷朝百姓不论小孩大人都喜好草野盗窃、违
法作乱之事，大臣百官也都相互仿效做非法之
事，都有罪恶，他们没有一个常得爵禄之人，互
相攻夺。于是一般民众纷纷并起，相互为仇敌。
如今殷王朝的法则常道全都丧尽，它就像渡水，
没有渡IZl没有边际。殷王朝就要灭亡了，现在死
期就到了。”他又说：“太师、少师，我应该怎么
做呢?往哪裹去呢?我们殷王朝能够免于灭亡
吗?现在你们没有办法指教我吗?看着我坠毁
吗?该怎么办呢?”太师这样说：“王子，上天诚
心降灾灭亡殷朝，纣王不畏惧上天的威严，不听
从长老的劝谏。现在殷朝百姓竟然亵渎神灵的祭
祀。现今如果能够治理好国家，国家治理好了，
即使身死而不会遗恨。假如死了，而殷王朝最终
得不到治理，就不如离去。”微子于是逃亡。
    箕子是纣王的亲属。纣王开始用象牙做筷
子，箕子叹息说：“他用象牙做筷子，一定用璧
玉做酒杯；用玉作杯，那么就一定想念远方的珍
贵奇特的东西归他使用。车马宫室的逐渐奢华就
要从此开始，国家不可振兴了。”纣王荒淫无度，
箕子劝谏，纣王不听。有人说：  “可以离去了。”
箕子说：“作为臣子劝谏君主而他不听从就离去，
这是彰扬国君的过失而自己取悦于百姓，我不忍
心去做。”他就披散头发，假装疯狂，去做奴隶。
从此隐居弹琴，悲叹自己内心的愤懑，所以他流
传下的造支曲子叫《箕子操》。
    王子比干也是纣王的亲属。见到箕子劝谏而
纣王不听从。去做了奴隶，就说：“国君有过失，
不以死静，那么百姓有什么罪呢!”他就直言进
谏纣王。纣王大怒道：“我听说圣人的心有七个
窍，果真有么?”就杀死王子比干，剖开腹腔看
他的心。
    微于说：“父亲与儿子有骨肉之情，而臣子
与君主是用道义连接的。所以父亲有过失，儿子
三次劝谏而父亲不听从，那就应该跟随着他哀
号；臣子三次劝谏而君不听从，臣子就应该凭藉
道义离去了。”就在这时，太师、少师都劝微子
离去，微子就走了。
    周武王讨伐纣王攻克殷王朝，微子就持着宗
庙裹的祭祀器具来到武王军门前，他袒露上身，
双手反绑，让人在左边牵着羊，在右边拿着茅，
跪着而行，来到武王面前，表明自己的心意。于
是武王就释放了微子，恢复了他原来的爵位。
    武王封纣王的儿子武庚禄父来接续殷王朝
宗庙的祭祀，派管叔、蔡叔辅佐他。
    武王灭亡殷王朝后，去访问箕子。
    武王说：“唉!上天默默地保护着下界百姓，
使他们和睦相处，我不知道如何制定那些永恒不
变的安定民众的常道次序。”
  箕子回答说：
    在从前鲧堵塞洪水，搞乱了五行秩序，
    天帝于是震怒，不给与天道大法九种，常
    道由此败坏了。鲧就被处死了，禹于是接
    续他的事业而兴盛起来。天帝赐给禹天道
    大法九种，常道有了秩序。
    第一叫五行；第二叫五事；第三叫八
政；第四叫五纪；第五叫皇极；第六叫三
德；第七叫稽疑；第八叫庶征；第九叫向
用五福，畏惧用六极。
    五行：一叫水，二叫火，三叫木，四
叫金，五叫土。水的常性是往下湿润；火
的常性是往上燃烧；木的性质可以弯曲，
可以伸直；金的性质可从人意，销铄并改
变各种形状；土的性质可以耕种收获庄稼。
往下润湿的作咸味，往上燃烧的作苦昧，
可曲可直的作酸味，从人意形状可以改变
的作辣味，耕种收获的作甜味。
    五事：一是容貌，二是语言，三是视
觉，四是听觉，五是思想。容貌要恭敬，
语言要正确，眼光要明亮，听觉要灵敏，
思想要通达。容貌恭敬就会严肃；语言正
确就能治理国家；眼光明亮就能辨别善恶；
听觉灵敏就能广开言路，足智多谋；思想
通达，万事就能顺畅，这就是圣明。
    八政：一是掌管粮食生产，二是掌管
金融货币，三是掌管祭祀，四是掌管上木
建造，五是掌管教育，六是掌管诛除寇害，
七是掌管诸侯朝觐事宜，八是掌管军事。
    五纪：一是年，二是月，三是曰，四
是星辰，五是历数。
    君主的准则：君主实施政教，是有其
准则的，求得这五种利，用来普遍施予全
国民众，于是民众都会遵从你的准则，使
你懂得怎样保持准则。凡是你的民众，没
有淫邪朋党，人人没有偏私勾结的行为，
都是以君主的准则作准则。凡是你的民众，
有谋略，有作为，有操守，你就要把他们
记在心中。有些民众虽然不能完全合于准
则，但是也没有犯罪，君主则要大度地容
纳他们。你要和颜悦色，有人说“我所喜
爱的是道德”，你就应该赐给他福禄。这样
人们都将会遵守你的准则了。不要欺侮无
依无靠的鳏夫寡妇，不要畏惧声势煊赫的
豪强．对于那些有能力有作为的人，要表
扬他们的行为，而你的国家就能昌盛。凡
是正直的人，既当用爵禄使他富贵，又当
以善道对待他。如果你不能使正直的人对
于你的国家有好的表现，那么这些人就会
假装犯罪而离去。对那些于国家没有好处
的人，你虽然赐给他爵禄，但是他的行为
会使你结怨于百姓。不要偏私，不要倾邪，
遵循先王的正义。不要偏爱，遵循先王的
正道。不要偏恶，遵循先王的正路。没有
偏私，没有朋党，圣王的道路是宽宽荡荡
的。没有朋党，没有偏私，圣王的道路是
平平坦坦的。没有背逆，没有倾邪，圣王
的道路是正正直直的。君主应会聚遵循准
则的人；臣子应当归顺有准则的君吏。君
主依照准则行事，使臣下布陈他的言论，
用它平服百姓，教育民众，顺应上天。凡
是你的民众，对于最高准则发布的言论，
应该顺从它，实行它，来接近天子的光明。
天子作为民众的父母，成为天下民众所归
附的共同拥戴的圣王。
    三德：一是端正则能平直，二是刚强
能取胜，三是柔和能取胜。世道平安，用
德性正直的人治理它；世道强梁不顺，用
德性刚强的人治理它；世道和顺，用德性
柔和的人治理它。对于阴暗潜伏的人就要
使用刚强；对于高明君子，就要使用柔和。
衹有君主可以赐爵于人，衹有君主可以加
刑于人，祇有君主可以享受美食。臣子不
能赐赏别人爵位，不f~；bn给别人刑罚，不
能享受美好的食物。如果臣子施行爵赏，
加刑于人，享受美食，那么就危害你的家
族，祸害你的国家，官吏就会因此而偏私
邪僻，民众就会逾越法度而犯罪了。
    决断疑难事情：选择任用精通卜筮的
人。于是命令他们卜龟占卦，龟兆有的像
雨，有的像雨止后云气在上，有的像云气
络绎不绝，有的像雾，有的像互相攻克的
凶杀之气，有的是明正，有的是隐晦，兆
卦之名一共是七种。龟卜的五种，筮占的
两种，经推演，卦象多变。设立能识别兆
卦名称的人作卜筮，有三个人占卜，就要
听从两人相同的说法。你如果有大的疑难
问题，先要在你内心思考，再与卿士商量，
与众民商量，最后用卜筮判决。你如果赞
成了，龟t-赞成，筮卜赞成，卿士也赞成，
众民也赞成，造就叫做大同，你的身体就
会健康强壮，你的子孙就会兴旺昌盛。如
果你赞成，龟卜赞成，筮卜赞成，卿士反
对，众民反对，吉利。如果卿士赞成，龟
卜赞成，筮卜赞成，而你反对，众民反对，
吉利。众民赞成，龟卜赞成，筮卜赞成，
你如果反对，卿士反对，吉利。你如果赞
成，龟卜赞成，筮卜反对，卿士反对，众
民反对，那么在境内做事是吉利的，在境
外做事是凶险的。龟卜、筮卜都与人的谋
划相违背，安静守常就吉利，举事就会遭
凶险。
    各种征验：或是下雨，或是晴天，或
是暖和，或是寒冷，或是刮风，或是合乎
时令。这五种气象来得完备，各种气候都
按照自己的次序，各种植物就能繁盛。一
种气象过多，就会出现凶灾。如果一种气
象过少，也会出现凶灾。所说的美好征验：
人君的行为是肃敬的，上天就会降下合时
的雨水；人君治理得好，阳光就将合时普
照大地；人君有聪明才智，上天就会降下
温暖的气候；人君善于谋划，上天就会按
时寒冷；人君是通达的，就会有调和顺时
的风。所说的恶行的征验：人君行为狂妄，
那就会阴雨连绵；人君行为僭越不轨，天
就会久晴无雨；人君行为安逸无度，天就
会长期炽热；人君行为急躁，天就会长久
寒冷；人君行为昏暗不明，天就会经常刮
大风。人君的职责重大，如同一年兼有四
时，卿士各有所掌，如同每月的区别，百
官分治其职，如同一天的时间。年、月、
曰、时正常运行，百谷就会获得好收成，
政治就可以修明，贤臣就能得到重用，国
    家就会太平康宁。日、月、年、时如果已
    然变动失常，百谷就不会有好的收成，政
    治就会昏暗不明，贤臣就不能显用，国家
    就不会安定太平。民众就像天上的星星，
    有的星星喜好风，有的星星喜好雨。曰月
    正常运行，有冬天，有夏天。月亮如果依
    从众星辰所好，就会招致风雨过多。
    五种幸福：一是长寿，二是富有，三
    是平安健康，四是有美好的德行，五是年
    老善终。六种人生困厄危险的事：一是夭
    折，二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五
    是丑陋，六是愚懦。
    武王听完了箕子的陈述，就把箕子封在朝
鲜，不把他当作臣子看待。
    后来箕子朝见周王，经过从前的殷都旧址，
感慨宫室毁坏，禾黍丛生，箕子对此很伤痛，想
放声大哭，又觉得不可以，想小声哭泣，又觉得
这样做近似妇人，于是作了一首《麦秀之诗》，
来歌咏这种心情。这首诗说：“麦穗上的芒尖尖
啊，禾黍的苗儿油油亮。那个狡猾的孩童啊，不
与我亲近呀!”所说的狡猾的孩童，是指纣王。
殷朝的遣民听到遣首诗，都为此流泪。
    武王去世，成王年幼，周公姬旦代理朝政，
执掌政权。管叔、蔡叔怀疑周公，就与武庚作
乱，想要袭击成王、周公。周公秉承成王的命
令，诛减武庚，杀死管叔，放逐蔡叔，就命令微
子开代替武庚做了殷朝的后嗣，侍奉殷朝宗庙
祭祀，作了《微子之命》来表明此意，在宋地建
国。微子本来就仁慈贤能，于是代替武庚，所以
殷朝的余民非常爱戴他。
    微子开去世，他的弟弟衍即位，这就是微
仲。微仲去世，他的儿子宋公稽即位。宋公稽
去世，儿子丁公申即位。丁公申去世，儿子湣
公共即位．湣公共去世，弟弟炀公熙即位。炀
公即位，湣公的儿子鲋祀杀死炀公而自立为国
君，说“我应当即位”，这就是厉公。厉公去世，
儿子厘公举即位。
    厘公十七年，周厉王出奔到彘邑。
    二十八年，厘公去世，儿子惠公腼即位。
塞公四年，迩宣王即位。三十年，塞公去世，儿
子哀公即位。哀公元年去世，儿子戴公即位。
    戴公二十九年，周幽王被犬戎所杀，秦王开
始列为诸侯。
    三十四年，戴公去世，儿子武公司空即位。
远公生的女儿作了叠塞公的夫人，生子叠担公。
十八年，武公去世，儿子宣公力即位。
    宣公有太子与夷。十九年，宣公病重，要把
君位让给他的弟弟和，说：“父死子继，兄死弟
继，这是天下的通义。我要立和为国君。”和再
三推让后接受了。宣公去世，弟弟和即位，造就
是穆公。
    穆公九年，病重，召见大司马孔父，告诉他
说：“先君宣公舍弃太子舆夷而立我为国君，我
不敢忘记。我死了，一定立与夷为国君。”孔父
说：“群臣都愿意拥立公子冯。”穆公说：“不能
拥立冯，我不可以背弃宣公。”在这时穆公让冯
到郑国定居。八月庚辰这天，穆公去世，兄长宣
公的儿子与夷即位，这就是殇公。君子听说这件
事，说：“宋宣公可称得上是知人了，立他的弟
弟为国君以成全了道义，然而最后他的儿子又享
有君位。”
    殇公元年，卫公子州吁杀死他的国君完，自
立为国君，想得到诸侯的支持，派人告诉宋国
说：“冯在郑国，一定会作乱，可与我一同攻打
他。”宋国答应了他，与他一同攻打郑国，到达
东门就回来了。第二年，郑国攻打宋国，报复束
门那一战役。从遣以后，诸侯多次前来侵伐宋
固。
    九年，大司马孑乙父嘉的妻子很美丽，外出，
在路上遇见太宰华督，华督很喜欢她，目不转睛
地观看她。华督贪图孔父的妻子，就让人在国都
裹宣扬说：  “殇公即位十年了，而开战十一次，
百姓痛苦不堪，都是孑乙父造成的，我将杀死孑L父
来安定百姓。”这年，鲁国人杀死了国君隐公。
十年，华督攻杀孔父，娶占他的妻子。殇公发
怒，华督于是杀死了殇公，而从郑国迎回穆公的
儿子冯，拥立他为国君，这就是庄公。
    庄公元年，华督当了国相。九年，捉住了郑
国的祭仲，要挟他拥立突为郑国国君。祭仲答应
了，终于拥立突为国君。十九年，庄公去世，儿
子湣公捷即位。
    湣公七年，齐桓公即位。九年，宋国出现水
灾，鲁国派臧文仲前往吊问水灾。湣公自责说：
“我因为不能侍奉鬼神，政治不修明，所以有水
灾。”臧文仲赞赏这些话。这些话是公子子鱼教
给湣公的。
    十年夏天，宋国攻打鲁国，在乘丘开战，鲁
国人生擒了宋国的南宫万。宋国人请求释放南宫
万，南宫万回归宋国。十一年秋天，湣公与南宫
万射猎，因为博弈而争道，湣公发怒，侮辱他，
说：“当初我敬重你；现如今你是鲁国的俘虏。”
南宫万有力气，痛恨造句话，于是就用棋盘把湣
公杀死在蒙泽。大夫仇牧听说此事，就带着兵器
来到湣公门前。南宫万搏战仇牧，仇牧牙齿撞着
门扇而死。南宫万趁势杀死太宰华督，就改立公
子游为国君。众公子逃奔萧邑，公子御说逃往亳
邑。南宫万的弟弟南宫牛率军围攻亳邑。冬天，
萧邑人和宋国的众公子共同击杀了南宫牛，杀死
新即位的国君游，拥立湣公的弟弟御说为国君，
这就是桓公。南宫万逃奔陈国。宋国人用财物贿
赂陈国。陈国人让妇人用醇酒灌醉南宫万，再用
皮革包裹好，把他归还给宋国。宋国人把南宫万
剁成了肉酱。
    桓公二年，诸侯攻打宋国，到达郊外就撤
去。三年，齐桓公开始称霸。二十三年，从齐国
迎回卫公子毁，拥立他为国君，这就是卫文公。
文公的妹妹作了桓公的夫人。秦穆公即位。三十
年，桓公病重，太子兹甫让他的庶母兄长目夷承
继君位。桓公认为太子的意思是出于道义，但最
终没有同意。三十一年春天，桓公去世，太子兹
甫即位，这就是宋襄公。用他的庶兄目夷作国
相。宋桓公还没有下葬，而齐桓公在葵丘会合诸
侯，襄公前去赴会。
    襄公七年，宋国地界内，流星像雨一样，舆
雨一起坠落；六只鸽倒退着飞行，因为风力过
猛。
    八年，齐桓公去世，宋国想主持诸侯盟会。
十二年春，宋襄公在鹿上召集盟会，请求楚国说
服诸侯拥护他，楚国人答应了他。公子目夷劝谏
说：“小国争当盟主，这是祸害。”宋襄公不听。
秋天，诸侯在盂邑与宋襄公会见，订立盟约。目
夷说：“灾祸不就在这裹吗?君主的欲望太大了，
怎么能承受得了呢!”就在遣时，楚国捉住宋襄
公，起兵攻打宋国。冬天，在亳会盟，释放了宋
襄公。子鱼说：  “灾祸还未结束。”十三年夏天，
宋国攻打郑国。子鱼说：  “灾祸在这裹。”秋天，
楚国攻打宋国，援救郑国。襄公要开战，子鱼劝
谏说：  “上天抛弃商已经很久了，不可以。”冬
天，十一月，襄公与楚成王在泓水边交战。楚军
渡河没有完全渡过，目夷说：“敌众我寡，在他
们没有完全渡过河就进击他们。”襄公不听。楚
军全部渡过河，但没有列成阵势，目夷又说：
“可以进击。”襄公说：“等他们完全列成阵势。”
楚军的阵势列好了，宋军进击他们。宋军大败，
襄公伤了大腿。国都裹的人都埋怨襄公。襄公
说：  “君子不在人家处于危险之地时去困窘他，
不击鼓进击没有摆好阵势的敌人。”子鱼说：“军
队作战以打胜仗为功绩，何必讲那些庸俗平常的
理论!一定像您所说的，就去当奴隶侍奉人家好
了，又何必作战呢?”
    楚成王已经救援了郑国，郑国设酒宴款待
他；成王离去的时候，娶了郑君的两个侍妾带回
去。叔瞻说：  “成王无礼，大概他不会善终吧?
本来以礼相待，而最后竟至于内外男女无别，从
这件事上就可以知道他不能成就霸业了。”
    这年，晋公子重耳经过宋国，襄公因为被楚
军打伤，想得到晋国的援助，就用厚重礼仪接待
重耳，赠送他八十匹马。
    十四年夏天，襄公在泓水边上受的病伤发作
而终于去世，儿子成公王臣即位。
    成公元年，晋文公即位。三年，成公背叛与
楚国的盟约，亲近晋国，因为对文公有过恩德。
四年，楚成王攻打宋国，宋国向晋国告急求救。
五年，晋文公救援宋国，楚军撤退离去。九年，
晋文公去世。十一年，楚太子商臣杀死他的父亲
成王，取而代之，自立为国君。十六年，秦穆公
去世。
    十七年，成公去世。成公的弟弟御杀死太子
和大司马公孙固，自立为国君。宋国人共同杀死
他们的国君御，拥立成公的小儿子杵臼为国君，
这就是昭公。
    昭公四年，宋国在长丘打败长翟缘斯。七
年，楚庄王即位。
    九年，昭公暴虐无道，国都裹的人都不归附
他。昭公的弟弟鲍革贤能而礼遇下士。早先，襄
公夫人想与公子鲍私通，公子鲍不肯，于是在国
都内帮助他布施恩惠，因有大夫华元的推荐他作
了右师。昭公出外打猎，夫人王姬派卫伯攻杀昭
公杵臼。杵臼的弟弟鲍革即位，这就是文公。
    文公元年，晋国率领诸侯攻打宋国，谴责他
们杀君的罪行。听说文公即位，就退兵了。二
年，昭公的儿子凭藉文公的同母弟弟须，与武
公、缪公、戴公、庄公、桓公的族人一起作乱，
文公诛杀全部作乱的人，驱逐武、缪的族人。
    四年春天，楚国命令郑国攻打宋国。宋国派
华元率军，郑国打败宋国，囚禁华元。华元在将
要作战时，杀羊给士兵吃，他的驾车人没有吃到
羊肉羹，所以怨恨华元，驱车驰入郑国的军中，
所以宋国军队失败了，捉住并囚禁华元。宋国用
兵车一百乘、四百匹装饰好的马，来赎华元，还
没有全部送进郑国，而华元就已逃回宋国。
    十四年，楚庄王围攻郑国。郑国国君投降了
楚国，楚国又释放了他。
    十六年，楚国的使者经过宋国，宋国因为与
楚国有前仇，捉住楚国使者。九月，楚庄王围攻
宋国。十七年，楚国包围宋国五个月没有解围，
宋国城中情形紧急，没有吃的，华元就夜间私下
去见楚国将领子反。子反报告了庄王。庄王问
说：“城中怎么样?”华元回答说：“劈人骨头当
柴烧饭，互换子女当作食物。”庄王说：“多么诚
实的话]我军也衹有二日粮食了。”因为诚实的
缘故。于是罢兵而去。
    二十二年，文公去世，儿子共公瑕即位。
开始实行厚礼安葬死去的人。君子讥讽华元不像
个做臣子的。
    共公十年，华元与楚国将领子重要好，又舆
晋国的将领乐书友好，与晋国、楚国结了盟。十
三年，共公去世。华元作右师，鱼石作左师。司
马唐山攻杀太子肥，要杀华元，华元逃奔到晋
国，鱼石阻止他，到达黄河边就返回了，诛杀了
唐山。于是拥立共公的小儿子成为国君，这就是
平公。
    平公三年，楚共王攻下宋国的彭城，把彭城
封给宋国的左师鱼石。四年，诸侯共同诛杀鱼
石，而把彭城归还给宋国。三十五年，楚公子围
杀死他的国君，自立为国君，就是灵王。四十四
年，平公去世，儿子元公佐即位。
    元公三年，楚国公子弃疾杀死灵王，自立为
平王。八年，宋国出现火灾。十年，元公不守信
用，用欺诈的手段杀死众公子，大夫华氏、向氏
作乱。楚平王的太子建来投奔宋国，看见华氏家
族互相攻打，建离去到达郑国。十五年，元公因
为鲁昭公躲避季氏而居住在国外，便替他请求回
到鲁国去，走在半路上去世，儿子景公头曼即
位。
    景公十六年，鲁国阳虎前来投奔宋国，不
久又离去。二十五年，孔子路过宋国，宋国司马
桓魃憎恶他，想杀死孔子，孔子身穿平民服装离
去。三十年，曹国背叛宋国，又背叛晋国，宋国
攻打曹国，晋国不去援救，于是减掉曹国而占有
了它的土地。三十六年，齐国田常杀死简公。
    三十七年，楚惠王减掉陈国。火星侵居心
宿。心宿，是宋国天空的分野。景公对这种现象
很忧虑。司星子韦说：“可以移祸到国相身上。”
景公说：  “国相，如同我的大腿和胳臂。”子韦
说：“可以移祸给百姓。”景公说：“君主要依靠
百姓。”子韦说：  “可以移灾给年成。”景公说：
“年成不好出现饥荒，百姓困苦，我给谁当国
君!”子韦说：“上天虽然高速，但它能得知人间
最细小的事情。您有作人君的三句名言，火星应
当有所移动。”于是等了一段时间，果然火星移
动了三度．
    六十四年，基公去世。塞鱼公子挂攻杀太子
而自立为国君，这就是晅公。周公，是墓公的曾
庶孙。昭公的父亲公孙纠，纠的父亲公子揣秦，
趟台就是五公的小儿子。丞公杀死坚公的父亲
纠，所以晅公怨恨并杀死太子而自立为国君。
    昭公四十七年去世，儿子悼公购由即位。
悼公八年去世，儿子休公田即位。休公田二十
三年去世，儿子辟公辟兵即位。辟公三年去世，
儿子剔成即位。剔成四十一年，剔成的弟弟偃攻
袭剔成，剔成被打败逃奔齐国，偃自立为宋国国
君。
    君偃十一年，自立为国王。往东打败齐国，
取下五座城；向南打败楚国，夺取土地三百里；
往西打败魏军，就与齐国、魏国结成敌国。君偃
用皮革袋子盛血，悬挂起来用箭射它，称作“射
天”。君偃沉溺于酒和妇人之中。群臣们有劝谏
的，君偃就用箭射死他。于是诸侯都说他是“桀
宋”。  “宋王又做了纣王所做的事，不可不杀”。
告诉齐国攻打宋国。宋王偃即位四十七年，齐
湣王与魏国、楚国一起攻打宋国，杀死宋王偃，
于是灭亡了宋国，而三个国家瓜分了宋国的土
地。
    太史公曰：孔子称“微子离开殷纣，箕子当
了奴隶，比干进谏而死，殷朝有三个仁人”。《春
秋》讥讽宋国内乱是始于宣公废黜太子而立他的
弟弟为国君，国家因此不得安宁有十世。襄公
时，修行仁义，想作盟主。他的大夫正考父赞美
他，所以追述契、汤、高宗时代，殷朝所以兴盛
的原因，作《商颂》。襄公在泓水边上打了败仗，
而君子有的却认为值得称赞，伤感中原地区的国
家缺少礼义，因而赞扬他，宋襄公具有礼让的风
范．
