卷三十九 晋世家第九
    晋国唐叔虞是周武王的儿子、成王的弟弟。
当初，武王与叔虞的母亲结合时，梦见上天告诉
武王说：“我让你生个儿子，名叫虞，我赐给他
唐地。”等到生下儿子，手心有字，是个“虞”
字，所以就用此字命名，叫虞。
    武王去世，成王即位，唐国有内乱，周公诛
灭唐国。成王与叔虞开玩笑，削桐叶当作珪，把
它赠给叔虞说：“用这个封你。”史佚因此请求成
王选择吉日册立叔虞。成王说：“我与他是开玩
笑。”史佚说：  “天子无戏言。任何言论衹要说
了，史官就要记载下来，用礼仪完成它，用乐章
歌唱它。”于是成王就封叔虞在唐地。唐地在黄
河、汾水的东边，方圆百里，所以叫做唐叔虞。
姓姬，字子于。
    唐叔的儿子燮，就是晋侯。晋侯的儿子宁
族，就是武侯。武侯的儿子服人，就是成侯。成
侯的儿子福，就是厉侯。厉侯的儿子宜臼，就是
靖侯。从靖侯以来，年代可以推算出来。自唐叔
到靖侯有五世，无法推算他们的年敷。
    靖侯十七年，周厉王残暴而狂虐，国都裹的
人作乱，厉王出奔到彘邑，大臣们执掌和行使政
权，所以叫“共和”。
    十八年，靖侯去世，儿子厘侯司徒即位。
厘侯十四年，周宣王初即位。十八年，厘侯去
世，儿子献侯籍即位。献侯十一年去世，儿子
穆侯费王即位。
    穆侯四年，娶齐国女子姜氏作夫人。七年，
攻打条国。生太子仇。十年，攻打千亩。有功
绩。生小儿子，名叫成师。晋国人师服说：“奇
怪呀，君主给儿子起这样的名!太子叫仇，仇，
就是仇敌的意思。小儿子叫成师，成师是显赫的
称号，是成就他的意思。名号，是自己命的；事
物，是自行安排的。现在嫡子、庶子的名号相
反，从此以后晋国能不发生内乱吗?”
    二十七年，穆侯去世，弟弟殇叔自立为国
君，太子仇出国逃亡。殇叔三年，周宣王去世。
四年，穆侯的太子仇率领他的党徒袭击殇叔，自
立为国君，这就是文侯。
    文侯十年，周幽王暴虐无道，犬戎杀死幽
王，周朝向东迁都。秦襄公开始列为诸侯。
三十五年，文侯仇去世，儿子昭侯伯即位。
    昭侯元年，封文侯的弟弟成师在曲沃。曲沃
邑比翼城面积大。翼城是晋君的都邑。成师封在
曲沃，号为桓叔。靖侯的庶孙乐宾辅佐桓叔。桓
叔这时五十八岁了，喜欢施行德政，晋国的民众
都依附他。君子说：“晋国的祸乱大概就起于曲
沃了。树梢大于树根，臣子很得民心，不出乱子
还等待什么!”
    七年，晋国大臣潘父杀死他的国君昭侯，迎
接曲沃的桓叔。桓叔打算进入晋都，晋都裹的人
发兵攻打桓叔。桓叔被打败，回归曲沃。晋都人
共同拥立昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。诛
杀潘父。
    孝侯八年，曲沃桓叔去世，儿子婵接替桓
叔，这就是曲沃的庄伯。孝侯十五年，曲沃庄
伯在翼邑杀死他的国君晋孝侯。晋都人攻杀曲沃
庄伯，庄伯再回到曲沃。晋都人又拥立孝侯的儿
子郄为国君，逭就是鄂侯。
    鄂侯二年，鲁隐公初即位。
    鄂侯六年去世。曲沃庄伯听说晋国鄂侯去
世，就发兵攻打晋都。周平王派虢公率军攻打曲
沃庄伯，庄伯跑回到曲沃，去守住它。晋都人
共同拥立鄂侯的儿子光为国君，这就是哀侯。
    哀侯二年，曲沃庄伯去世，儿子称接替庄
伯即位，这就是曲沃武公。哀侯六年，鲁国人
杀死他们的国君隐公。哀侯八年，晋国侵犯陉
廷。陉廷与曲沃武公谋划，九年，在汾水边攻
打晋国，俘虏哀侯。晋国人于是拥立哀侯的儿子
小子为国君，这就是小于侯。
    小子侯元年，曲沃武公派韩万杀死所俘虏
的晋哀侯。曲沃更加强大，晋国对曲沃毫无办
法。
    晋国小子即位四年，曲沃武公用欺骗手法
召来晋国小子，把他杀死。周桓王派虢仲攻打
曲沃武公，武公进入曲沃，于是拥立晋哀侯的
弟弟绢为晋侯。
    晋侯缗四年，宋国捉住郑国祭仲，拥立突
为郑国国君。晋侯十九年，齐国人管至父杀死他
的国君襄公。
    晋侯二十八年，齐桓公开始称霸。曲沃武
公攻打晋侯缗，减掉他，把晋国的实器都献给
了周厘王。厘王命曲沃武公为晋国国君，列入
诸侯之列，于是全部兼并晋国土地为他所有。
    曲沃武公已经即位三十七年了，更改爵号
为置武公。置亘途开始建都在置厘，此前在迪压
即位，通计三十八年。
    武公称，是先前的晋穆侯的曾孙，曲沃桓
叔的孙子。桓叔，是开始封在曲沃的人。武公，
是庄伯的儿子。从桓叔最初封在曲沃以至武公灭
亡晋国，一共六十七年，终于取代晋国成为诸
侯。武公取代晋国国君二年后去世。与他在曲沃
时间通计年数，一共在位三十九年去世。儿子献
公诡诸即位。
    献公元年，周惠王的弟弟碛攻打惠王，惠王
出逃，在郑国的橾邑居住。
    五年，晋国攻打骊戎，获得骊姬和骊姬的妹
妹，都受到献公的宠爱。
    八年，士荐劝献公说：“原晋国的公子很多，
不诛杀他们，祸乱就要发生了。”献公就派人全
部杀死诸公子，在聚城建都城，取名绛，开始以
绛作为都城。九年，晋国的众公子已经逃亡到虢
国，虢国因为这个缘故再出兵攻打晋国，没有取
胜。十年，晋国想攻打虢国，士荐说：“暂且等
待虢国内乱发生。”
    十二年，骊姬生奚齐。献公有意废太子，于
是说：“曲沃是我先祖宗庙所在地，而蒲邑旁边
是秦国，屈邑旁边是翟国，不派我的儿子们居守
那裹，我很害怕呀。”于是派太子申生居住曲沃，
公子重耳居住蒲邑，公子夷吾居住屈城。献公与
骊姬的儿子奚齐居住绛城。晋国人因此得知太子
不能接替君位。太子申生，他的母亲是齐桓公的
女儿，叫齐姜，早死。申生的同母妹妹是秦穆公
的夫人。重耳的母亲，是翟国狐氏女儿。夷吾
的母亲，是重耳母亲的妹妹。献公有儿子八人，
而太子申生、重耳、夷吾都有贤德的品行。等到
献公得到骊姬，就疏远了遣三个儿子。
    十六年，晋献公建立两支军队。献公统领上
军，太子申生统领下军，赵夙驾车抵御戎人，毕
万作右卫，攻灭霍国，灭亡魏国，灭亡耿国。等
晋军返回后，献公为太子在曲沃筑城，把耿地赐
给赵夙，把魏地赐给毕万，用他们作大夫。士荐
说：“太子不能立为国君了。分给他先君的都城，
而且授予卿位，先把他推到臣子的最高位置，又
怎么能够立他为国君呢!不如逃走，不要让罪过
降到头上。仿效吴太伯，不也可以吗?还落个好
名声。”太子不听。卜偃说：“毕万的后代一定强
大。万，是满数；魏，是高大的名字。以魏地赏
给毕万，这是上天打开了他的福路。天子称作有
兆民，诸侯叫作有万民，现在赐给他大名，又以
满数跟随，他一定会有众多百姓的。”当初，毕
万占卜到晋国做官的事情，遇到《屯》卦，演成
《比》卦。辛廖察看卦象说：“吉利。屯，象征坚
固；比，象征深入，还有什么比这更吉利的呢?
他的后代一定繁荣昌盛。”
    十七年，晋侯派太子申生攻打东山。里克劝
谏献公说：“太子供奉祭祀宗庙社稷的祭品，是
早晚看顾国君饮食的人，所以叫做冢子。国君外
出，他就要留守，有留守的人，太子就要跟随国
君，跟随叫做抚军，留守叫做监国，这是自古立
下的制度。统率军队，是专门负责军事上谋划的
事了；向军队发布号令，是国君与正卿所筹谋的
事，不是太子应做的事情。统领军队，主要是在
于制定和颁发命令。太子禀告国君，请示下来的
命令，就不威严，擅自颁发命令那就是不孝顺，
所以国君的继承人是不可以统率军队的。国君让
太子统率军队，是失去了他应有的官职，做了军
队的统帅，是没有威严的，怎能这样用他呢?”
献公说：“我有好几个儿子，不知道谁该立为太
子。”里克没有回答，退了出去，去见太子。太
子说：“我会被废掉吗?”里克说：“太子努力吧!
国君让您统率军队，怕的是您不能完成任务，有
什么原因废掉您呢?况且您害怕的是不孝顺，不
要害怕不得立为国君。严格要求自己而不去贵陆
别人，那么就可以免于灾难。”太子统率军队，
献公给他穿上偏衣，佩带金块。里克推说有病，
不去随从太子。太子于是攻打东山。
    十九年，献公说：“当初，我先君庄伯、武
公讨伐晋国内乱，而虢国经常帮助晋国攻打我
们，又藏匿晋国逃亡的公子，果然作乱。不去诛
讨，会给后代子孙留下祸乱。”献公就派荀息用
屈产的名马，向虞国借路。虞国借路给晋国，晋
国就攻打虢国，攻取它的下阳回国。
    献公私下告诉骊姬说：“我想废黜太子，让
奚齐取代他。”骊姬流着眼泪说：“太子的册立，
诸侯都已知道了，而且他多次统率军队，百姓归
附他，怎么因为贱妾的缘故废嫡立庶呢?您一定
要这样做，我就自杀。”骊姬假装赞美太子，却
暗中让人中伤太子，而想立她的儿子。
    二十一年，骊姬对太子说：“君王梦见齐姜，
太子赶快去曲沃祭祀，把祭祀的供品献给君王。”
太子于是到曲沃祭祀他的生母齐姜，把祭肉送给
献公。献公这时出外打猎，太子把祭肉放在宫
中。骊姬派人在祭肉中放入毒药。过了两Ft，献
公打猎回来，厨师把祭肉奉给献公，献公想要吃
它。骊姬从旁阻止他，说：“祭肉所来的地方远，
应当试验一下。”把祭肉放在地上，地面隆起；
把祭肉给狗吃，狗立即死去；送给小臣吃，小臣
死了。骊姬哭着说：“太子为何这样残忍!对他
的父亲都想杀死并取代他，何况别人呢?况且君
王老了，朝不保夕的人，他还不能等待，却非要
杀死国君!”她对献公说：“太子之所以这样做，
不过是因为我和奚齐的缘故。我愿意我们母子俩
躲避到别的国家，或者早些自杀，不要白白地让
我母子被太子所残害。当初您想废掉他，我还对
此很遣憾；到现在，我感到这是我最大的过错。”
太子听说这件事，逃奔到新城。献公发怒了，就
诛杀了他的师傅杜原款。有人告诉太子说：“下
毒药的就是骊姬，太子为什么不亲自去辩解明白
呢?”太子说：“我们的国君老了，没有骊姬，睡
觉不安稳，吃饭不香甜。就是去辩解，国君将要
为此事发怒。不可以这样做。”有人对太子说：
“可以逃奔到别的国家去。”太子说：  “背着这个
恶名出奔，谁能容纳我呢?我自杀吧。”十二月
戊申遣天，申生在新城自杀。
    这时重耳、夷吾来朝见献公。有人告诉骊姬
说：“两位公子怨恨骊姬中伤杀死太子。”骊姬害
怕，因此在献公面前说二位公子的坏话：  “申生
在祭肉裹放毒药，二位公子是知道此事的。”二
位公子听说，恐惧了，重耳逃到蒲城，夷吾跑到
屈城，保卫他们的城池，做好自我防守的准备。
当初，献公派士荐给二位公子建筑蒲和屈两个城
邑，没有建完。夷吾因此向献公报告了，献公怒
斥士荐。士荐谢罪说：“边城很少有盗贼，怎么
用得着城墙呢?”士荐退下来唱歌说：“狐狸袍子
毛茸茸，一个国内三位公，让我惟谁命是从!”
士荐终于筑完了城墙。等到申生死了，两位公子
也回去保守他们的城邑。
    二十二年，献公恼怒两位公子不辞而去，认
为果真与太子有预谋，就派兵攻打蒲城。蒲城人
有位名勃鞑的宦官催促重耳自杀。重耳越过城
墙，宦官追上斩下他的衣袖。重耳于是逃奔到翟
国。献公派人攻打屈邑，屈邑人全力防守，不能
攻下。
    这年，晋国又向虞国借路攻打虢国。虞国大
夫宫之奇劝谏虞君说：  “晋国不可能单纯借道，
而且要灭亡虞国。”虞君说：  “晋国与我国同姓，
不应当攻打我们。”宫之奇说：“太伯、虞仲，是
太王的儿子，太伯逃亡离去，因此没有承继君
位。虢仲、虢叔，是王季的儿子，是文王的卿
士，他们的功勋记载在王室册簿上，藏在盟府
中。将要把虢国灭掉，怎么能爱护虞国呢?况且
虞国和晋国的亲近能亲得过桓氏、庄氏的家族
吗?桓、庄的家族有什么罪过，全部被晋国灭
掉。虞国与虢国，是唇与齿的关系，唇亡则齿
寒。”虞公不听，于是答应借路给晋国。宫之奇
因此带领他的家族离开虞国。逭年冬天，晋国灭
亡虢国，虢公丑逃奔周朝。晋军在回来的路上，
袭击灭亡了虞国，俘虏虞公和他的大夫井伯、百
里奚作为献公的女儿秦穆姬的陪嫁人，派人办理
虞国的祭祀。荀息牵着从前所送给虞国的屈产的
名马，奉给献公，献公笑着说：“马还是我过去
的马，不过马的牙齿也老了!”
    二十三年，献公派遣贾华等人攻打屈邑，屈
邑溃败。夷吾打算逃奔到翟国。冀芮说：“不行，
重耳已经在那裹了，如今前往，晋君必定移兵攻
打翟国，翟国畏惧晋国，灾祸就要到来。不如逃
跑到梁国，梁国与秦国靠近，秦国强大，我们的
君主去世以后，可以请求它帮助您回国呀。”于
是夷吾投奔梁国。二十五年，晋国攻打翟国，翟
国因为重耳的缘故，也在啮桑抗击晋军，晋军撤
去对翟国的围攻而回。
    就在这时，晋国强大起来，西边有河西邑，
与秦国接境。北边是翟国，东边一直到河内。
    骊姬的妹妹生下悼子。
    二十六年夏天，齐桓公在葵丘与诸侯举行盛
大的盟会。晋献公病重，动身晚了，还未到达，
碰上周朝的宰孔。宰孔说：“齐桓公更加骄傲了，
不致力于德政，却从事远方的经略，诸侯对此不
平。您大可不必去参加盟会，齐国不能把晋国怎
么样。”献公也因重病在身，就又回去了。献公
病情加重，于是对荀息说：“我用奚齐做继承人，
他年少，众大臣不服，恐怕会起乱子，您能拥立
他吗?”荀息说：“我能。”献公说：“用什么作凭
证?”荀息回答说：  “即使身死而不背生时君命，
让活着的人为我不会感到惭愧，以此作证明吧。”
在逭时献公就把奚齐托付给荀息。荀息作国相，
主持国政。秋天九月，献公去世。里克、邳郑想
迎接重耳回国，利用三位公子的党徒作乱，对荀
息说：  “三个怨恨不平之人就要挑起动乱了，秦
国人、晋国人帮助他们，您打算怎么办呢?”荀
息说：“我不可以辜负先君的遗言。”十月，里克
在守丧的地方杀死奚齐，献公未能安葬。荀息准
备去死，有人说：“不如拥立奚齐的弟弟悼子为
国君并辅佐他。”于是荀息拥立悼子而且安葬了
献公。十一月，里克在朝廷上杀死了悼子，荀息
为此而死。君子说：“《诗经》所说‘白珪上的斑
点，犹可磨掉，语言上有差错，不可以改变，，
大概是对荀息讲的吧!荀息没有背叛他自己的诺
言。”当初，献公将要攻打骊戎，卦辞上说：“谗
言为祸。”等到攻破骊戎国，获得骊姬，宠爱她，
终于因此祸乱晋国。
    里克等人已经杀死奚齐、悼子，派人去翟国
迎接公子重耳，准备拥立他为国君。重耳谢绝
说：“违背父亲的命令出奔在外，父亲死了，我
没能尽作儿子的礼仪侍奉丧事，重耳怎么敢回国
呢!请大夫改立别的公子。”使者回来报告里克，
里克派人去梁国迎接夷吾。夷吾打算前往，吕
省、却芮说：  “国内还有公子可以即位的，却向
国外寻求，难以置信。考虑如果不去秦国，不藉
助强国的威力回国，恐怕危险。”于是夷吾派遣
查啮带着厚重的财礼去贿赂秦国，约定说：“得
以回国，愿将晋国的河西之地送给秦国。”夷吾
又在送给里克的信中说：“果真我得以即位，请
把汾阳邑封赏给您。”秦穆公就发兵护送夷吾回
晋国。齐桓公听说晋国有内乱，也率领诸侯来到
置厘。童兵与裹亘也到达置国，蛮担公就派遣堡
朋会同秦国军队一起送夷吾去国都，拥立他为晋
国国君，这就是惠公。齐桓公到达晋国的高梁就
返回齐国了。
    惠公夷吾元年，派邳郑向秦国道歉说：“当
初夷吾以河西地许给君王，如今幸得回国即位。
大臣说：  ‘土地是先君的土地，您逃亡在外，怎
么能够擅自许给秦国土地呢?’我与他们争辩不
能行，所以向秦国道歉。”惠公也没有给与里克
汾阳城邑，而且夺了他的权力。四月，周襄王派
且公：摹父会同查周和羞迩的大夫共同拜访置塞
公。塞公因为重亘在外，畏惧里直叛乱，赐里立
死，对他说：“如果没有里子，我不能即位．虽
然如此，您也杀死了二位国君、一位大夫，做您
这种臣子的国君，不也很难吗?”里克回答说：
“没有所废，您怎么兴立呢?要诛杀一个人，难
道找不到藉口吗?你竞说这种话!我遵命就是
了。”于是伏剑自杀。遣时，邳郑作为使者向秦
国道歉没有回去，所以没有遭难。
    晋君改葬恭太子申生。秋天，狐突到曲沃
去，遇见申生的鬼魂，申生让狐突上车，告诉他
说：“夷吾无礼，我得请求天帝，让把晋国给秦
国，秦国将会祭祀我。”狐突回答说：“我听说神
灵不享用不是他同族的祭品，您的祭祀不就断绝
了吗?您要好好考虑一下。”申生说：“好吧，我
将再向天帝请求。十天后，新城西边将有一位巫
师显现我。”狐突答应了他，于是申生不见了。
等到狐突按期前往新城，果然见到申生，申生告
诉他说：“天帝答应惩罚有罪的人了，夷吾将在
韩地战败。”小儿于是歌唱说：“恭太子改葬了，
今后十四年，晋国也不昌盛，昌盛是在兄长。”
    邳郑出使秦国，听说里克被杀，就游说秦穆
公道：“吕省、邵称、冀芮，他们实在不赞同当
初夷吾对秦国的许诺。如果用厚重财礼贿赂他
们，与他们谋划，驱出晋君，使重耳回晋国，事
情就一定成功。”秦穆公答应了他，派人与他一
同回去禀报晋国，用厚重财物贿赂三位大臣。三
位大臣说：“礼重话甜，这一定是邳郑在秦国出
卖了我们。”于是杀死邳郑以及里克和邳郑的党
羽七舆大夫。邳郑的儿子邳豹逃奔秦国，要求攻
打晋国，秦穆公没有听从。
    惠公即位后，违背送地给秦国及对里克的许
诺，诛杀七舆大夫，国内的人都不归附他。二
年，周朝派召公过拜访晋惠公，惠公在礼仪上
倨傲，召公讥讽他。
    四年，晋国出现饥荒，向秦国乞求购买粮
食。穆公征询百里奚的意见，百里奚说：“天灾
流行，在各国交替发生，救济灾难，抚恤邻国，
这是国家的政德。卖给它吧。”邳郑的儿子邳豹
说：“攻打它。”穆公说：“他们的国君虽然恶劣，
但他们的百姓有什么罪过!”秦国终于卖给晋国
粮食，从雍城运到绛都。
    五年，秦国发生饥荒，请求购买晋国的粮
食。晋君与大臣们商量此事，庆郑说：“您因为
在秦国的帮助下才得即位，过后就背叛与他们的
约定。晋国出现饥荒而秦国借贷给我们粮食，现
在秦国有饥荒请求购买我们的粮食，我们卖给他
们就是了，有什么好疑虑的呢?而且还要商量!”
虢射说：“往年上天把晋国赐给秦国，秦国不知
夺取，反而借贷给我们粮食。现在上天把秦国赐
给晋国，晋国难道可以逆天意吗?就该攻打它。”
惠公采用虢射的计谋，不但不卖给秦国粮食，而
且还发兵攻打秦国。秦王大怒，也发兵攻打晋
国。
    六年春，秦穆公率军攻打晋国。晋惠公告诉
庆郑说：  “秦军入境了，该怎么办?”庆郑说：
“秦国帮助您即位，您背叛给他们的土地的盟约；
晋国有饥荒，秦国运粮食来，秦国有饥荒，晋国
就背叛它，还想乘他们饥荒之际攻取它：难道他
们军队进入我们的国境不也是应该的吗!”晋君
占卜驭车的和护卫人员，庆郑都是最吉利的。惠
公说：“庆郑不恭顺。”就改让步阳驾驭战车，家
仆徒担任保卫，进军。九月壬戌逭天，秦穆公、
晋惠公在韩原会合交战。惠公的马陷入泥潭不能
行走，秦军赶到，惠公处境危急，召庆郑作驾车
人。庆郑说：“不采用占卜人的话，失败不也是
应当的吗!”于是离去。惠公改令梁繇靡驾车，
虢射为保卫，迎战秦穆公。穆公的壮士奋勇击败
晋军，晋军溃败，于是失去了捉拿秦穆公的战
机，反而使秦军俘获晋惠公回国。秦国想用晋惠
公祭祀上帝。晋君的姐姐是秦穆公的夫人，身穿
丧服痛哭流涕。穆公说：“获得晋侯想要因此欢
乐一下，现在竟是这样。而且我听说箕子看到唐
叔当初受封，说‘他的后代一定应当壮大呀，，
晋国怎么会灭亡呢!”秦穆公就舆晋侯在王城订
立盟约，而且答应送他回国。晋侯也派遣吕省等
人报告国内的人说：“我虽然能够回归，但没有
面目拜见社稷，占卜吉日拥立子圉作国君吧。”
晋国人听说此事，都哭了。秦穆公问吕省说：
“晋国能和睦吗?”吕省回答说：  “不和睦。众民
害怕失去国君没了父母，不怕拥立子圉为国君，
说‘一定报仇，宁可侍奉戎、狄，。那些君子则
是爱护国君，但是知道自己有罪过，等待秦国的
命令，说‘一定报答恩德’。有这两种意见，所
以不和睦。”这时秦穆公改变晋惠公的住处，赠
给他七头牛、七头羊、七头猪。十一月，秦国送
回晋侯。晋侯回到国内，杀死庆郑，修明政教。
惠公与大臣商量说：“重耳在国外，诸侯大多把
送重耳回国看作有利可图。”晋君想派人到狄国
杀死重耳。重耳听说这个消息，就前往齐国。
    八年，晋君派太子圉到秦国做人质。当初，
惠公逃亡在梁国，梁伯把他的女儿嫁给惠公为
妻，生一男一女。梁伯为他们占卜，男的作人家
的臣子，女的作人家的妾，所以给男的起名叫
圉，女的叫妾。
    十年，秦国灭亡梁国。梁伯喜好土木建筑，
修筑城墙沟池，百姓筋疲力尽，怨恨情绪很大，
那些百姓多次互相惊扰，说“秦国的寇贼就要到
了”，民众恐惑，秦国终于减掉梁国。
    十三年，晋惠公病重，他国内有几个儿子。
太子圉说：“我母亲家在梁国，梁国现在被秦国
灭亡，我在国外被秦国轻视，在国内没有援助。
国君假使一病不起，害怕大夫们轻视我，改立别
的公子。”于是与他的妻子商量一起逃回国去。
秦国女子说：  “您是一国太子，忍辱在此。秦国
让我服侍您，是为了安定您的心。您逃跑吧，我
不跟您走，也不敢泄露您的行动。”太子圉于是
逃回晋国。十四年九月，惠公去世，太子圉即
位，这就是怀公。
    太子圉逃跑，秦国怨恨他，就寻求公子重
耳，准备送他回国。太子圉即位后，畏惧秦国攻
打他，就命令国内随从重耳逃亡的那些人限期回
国，期限到了而不回来的人全部诛灭他的家人。
狐突的儿子狐毛及狐偃都随从重耳正在秦国，狐
突不肯召他们回来。怀公恼怒，囚禁狐突。狐突
说：“我的儿子侍奉重耳有好几年了，现在召回
他们，这是教导他们反叛君上，我怎么能这样教
他们呢?”怀公终于杀死狐突。秦穆公于是发兵
护送重耳回国，派人告诉乐氏、邵氏的党羽作为
内应，在高梁杀死怀公，迎接重耳入都。重耳即
位，这就是晋文公。
    晋文公重耳是晋献公的儿子。自幼喜好结
交士人，十七岁时，有贤士五人：名叫赵衰；狐
偃咎犯，文公的舅父；贾佗；先轸；魏武子。
自献公作太子时，重耳就已长大成人了。献公即
位，重耳二十一岁。献公十三年，因为骊姬的缘
故，重耳驻守蒲城防守秦军。献公二十一年，献
公杀死太子申生，骊姬谗害他们，重耳恐惧，没
有向献公告辞就去坚守蒲城。献公二十二年，献
公派宦官履千急速去杀重耳。重耳逾越墙垣，宦
官追上斩下他的衣袖。重耳于是逃奔到狄国。狄
国，是他母亲的国家。这时重耳四十三岁。跟随
他逃亡的就是五位士人，其余不知名的有几十
人，一同到达狄国。
    狄国攻打咎如，得到两个女子：把大的嫁给
重耳作妻子，生伯鯈、叔刘；把小的嫁给赵衰，
生趟盾。重耳在狄国住了五年而晋献公去世，里
克已经杀死奚齐、悼子，于是派人来迎，想拥立
重耳。重耳害怕遭杀戮，因此坚决谢绝，不敢回
去。不久，晋国改迎他的弟弟夷吾即位，这就是
惠公。惠公七年，担心重耳，就派宦官履千与壮
士去杀重耳。重耳听说，就与赵衰等人商量说：
“当初投奔狄国，不是认为它可以帮助兴事，因
为离得近容易到达，所以暂且歇脚。脚歇久了，
原本希望迁移到大国去。齐桓公喜好行善，一心
想作霸主，收纳并爱恤诸侯。现在听说管仲、隰
朋死了，此时也想得到贤士的辅佐，何不前去?”
遣时就动身了。重耳告诉他的妻子说：“等待我
二十五年，不回来，你就改嫁。”他的妻子笑着
说：  “等到二十五年，我坟上的柏树都长大了。
虽然如此，我等待您。”重耳居住狄国一共十二
年才离去。
    经过卫国，卫文公不以礼相待。离去，路过
五鹿，重耳腹中饥饿，向乡下人讨饭，乡下人在
器具中盛些土块送给他。重耳恼怒。趟衰说：
“土的意思，是拥有土地，您应当拜谢接受它。”
    到达齐国，齐桓公用厚礼款待他，而且将宗
族的女儿嫁给他，送给八十匹马，重耳安于这种
生活。重耳到达齐国住了两年桓公去世，适逢竖
刀等人兴起内乱，齐孝公即位，诸侯军队多次到
来。重耳留在齐国一共五年。重耳喜爱齐国的妻
子，没有离去的心思。赵衰、咎犯就在桑树下商
量动身的事情。齐国女子的侍女在桑树下听到他
们的计划，报告给她的主人。主人就杀死了侍
女，劝说重耳赶快动身。重耳说：  “人活着就是
安逸享乐，谁还知道其他的事情!一定要老死在
逭裹，不能离去。”齐女说：“您是一国的公子，
穷困的时候来到遣裹，几位贤士是以您的成败来
决定他们的命运。您不赶快回国，报答劳苦的臣
子，却眷恋女色，我为您羞愧。如果不去追求，
什么时候才能成功呢?”于是她与趟衰等人谋划，
灌醉重耳，用车子载着他走了。走了很远，重耳
才醒过来，重耳大怒，举起戈就要杀咎犯。咎犯
说：“杀了我能够成全您，我也心甘情愿。”重耳
说：  “事情不成功，我吃舅舅的肉。”咎犯说：
“事情不成功，我的肉腥臊，怎么值得一吃呢!”
于是他们停止吵闹，继续行走。
    重耳经过曹国，曹共公无礼，想观看重耳的
连成一块的胁骨。曹国大夫厘负羁说：“晋公子
贤德，又是同姓，穷困时前来路过我国，怎么能
对他无礼呢!”共公不听从他的意见。负羁于是
私下赠送重耳食物，在食物下面放了一块玉璧。
重耳接受他的食物，退还他的玉璧。
    重耳离去，经过宋国。宋襄公新近被楚军围
困，在泓水边受了伤，听说重耳贤德，就用国礼
接待重耳。宋国司马公孙固与咎犯相好，说：
“宋是小国，新近受困，不足以帮助你们回国，
改投大国吧。”重耳于是离去。
    重耳经过郑国，郑文公不以礼相待。郑叔瞻
劝谏他的国君说：“晋公子贤德，他的随从人员
都有国相的才能，而且与重耳又是同姓。郑国是
出自周厉王，而晋国是出自周武王。”郑君说：
“诸侯逃亡的公子经过我们遣裹的众多，怎能全
都以礼相待呢!”叔瞻说：“您不以礼相待，不如
杀死他，不然以后会成为国家的祸患。”郑君不
听。
    重耳离开郑国前往楚国，楚成王用接待诸侯
的礼仪款待他，重耳推辞不敢承当。赵衰说：
“您逃亡在外十余年，小国家轻视您，何况大国
呢?现在楚国是个大国，他们坚持以诸侯礼仪接
待您，您就不要谦让，这是上天开拓您的前途。”
于是重亘用客礼会见鱼逗。旦适用厚礼款待重
互，重互很谦恭。盛王说：  “您假使返回置固，
用什么报答我呢?”重耳说：“羽毛齿角玉帛，君
王多的用不完，不知用什么来报答。”成王说：
“虽然这样，用什么报答我?”重耳说：“假使在
不得已的情况下，与君王您以兵车在平原广泽相
会时，请让我回避大王三舍。”楚国将领子玉发
怒说：“君王待晋公子礼仪至厚，现在重耳出言
不逊，请让我杀死他。”成王说：“晋公子贤德，
被困在外很久了，随从的人员都是国家贤才，这
是上天的安排，怎么可以杀他呢?况且话已出
口，怎么能轻易改变呢!”重耳在楚国住了几个
月，而置太子圉从秦国逃跑，秦国怨恨他；听说
重耳在楚国，就召请他。成王说：  “楚国路途遥
远，要经过几个国家才能到达晋国。秦国与晋国
连界接境，秦国君王贤惠，您就努力去吧!”成
王举行隆重礼仪欢送重耳。
    重耳来到秦国，穆公把五个宗族女子嫁给重
耳做妻子，原来的子圉妻子也在其内。重耳不想
接受，司空季子说：  “他的国家尚且要讨伐，何
况他原来的妻子呢!暂且接受，为的是与秦国结
亲，请求他们帮助您回国，您坚持小礼，忘记了
大的耻辱吗!”重耳于是接受了五个妻子。穆公
非常高兴，与重耳饮酒。赵衰歌唱《黍苗》的
诗。穆公说：“知道您急于回国的心思了。”赵衰
与重耳离开座席，再次拜谢说：  “我们敬仰您，
如同百谷渴望及时雨。”遣时是晋惠公十四年秋
天。惠公在九月去世，子圉即位。十一月，安葬
惠公。十二月，晋国大夫乐氏、邵氏等人听说重
耳在秦国，都暗中前来，劝说重耳、赵衰等人回
国，作内应的人非常多。于是秦穆公就发兵护送
重耳回晋国。晋国听说秦兵来了，也发兵抗拒他
们。然而大家都暗中知道公子重耳回国了。惟有
惠公的旧显贵大臣吕甥、却芮一类人不希望拥立
重耳为国君。重耳流亡十九年才得回国，逭时他
已经六十二岁了，晋国人多数归附他。
    文公元年春天，秦国护送重耳到达黄河边
上。咎犯说：“我随从君主周游天下，过错也很
多了。我还能知道它，何况您呢?请允许我从这
裹离去吧。”重耳说：“如果回了国，有不与子犯
同甘共苦的地方，河伯作证!”于是重耳把玉璧
投入河中，来表示与子犯的盟誓。遣时介子推随
从，在船上，就笑着说：“实在是上天开拓公子
的前途，而子犯竟然把它当作自己的功劳，而且
向君王邀功请赏，真是十分羞耻。我不愿意与他
同处臣位。”于是自己隐蔽起来渡过黄河。秦军
围攻令狐，晋军驻扎在庐柳。二月辛丑这天，咎
犯与秦国、晋国大夫在郇地盟约。壬寅这天，重
耳进入晋国军营中。丙午造天，重耳进入曲沃。
丁未逭天，重耳朝拜武官庙，即位为晋国君主，
这就是文公。群臣都前往曲沃。怀公圉投奔高
梁。戊申这天，晋文公派人杀死怀公。
    怀公原来的大臣吕省、邵芮原本就不归附文
公，文公即位，恐怕被诛，就与他们的党徒谋划
焚烧文公的寝宫，想杀死文公。文公不知晓这个
阴谋。当初想杀死文公的宦官履千得知这个阴
谋，打算告诉文公，以便解脱从前的罪过，求见
文公。文公不见，派人责备说：  “蒲城的事情，
你斩断我的衣袖。那以后我随狄君打猎，你替惠
公前来寻求杀我。惠公与你期限三天到达，而你
一天就到了，为什么这样迅速?你自己想想吧。”
宦官说：“我是受过宫刑的人，不敢怀着二心侍
奉国君而背叛主子，所以得罪了您。您已经回
国，难道就没有了蒲城、翟地那样的灾难了吗?
况且管仲射中齐桓公的带钩，而桓公仍任用管
仲，才成就霸业。今天受过宫刑的人要有事相
告，而您不召见我，您的灾祸又要降临了。”于
是文公召见了他，履辍就把吕省、却芮等人的阴
谋告诉了文公。文公想召见吕省、却芮。吕省、
却芮等人党徒众多，文公恐怕刚刚回国，国人将
自己出卖，就穿上便服，在王城与秦穆公相会，
国都裹的人没有谁知道。三月己丑这天，吕省、
却芮等人果然谋反，焚烧文公的寝宫，没有抓到
文公。文公的护卫军与吕省、却芮等人交战，吕
省、郃芮打算领兵逃跑，秦穆公引诱吕省、却芮
等人，在黄河边上杀死他们，晋国恢复了平静，
文公才回来。夏天，从秦国迎接夫人，秦国送给
文公的妻子终于当上了夫人。秦国送来三千人作
为护卫，以防备晋国的祸乱。
    文公修明德政，施恩惠给百姓。赏赐随从他
逃亡的人和有功的大臣，功劳大的封邑，功劳小
的得到尊贵爵位。还没有来得及全部行赏，周襄
王因他的弟弟带发难出居郑地，前来向晋国告
急。晋国刚刚安定，想要发兵，又恐怕发生其他
乱子，所以晋君行赏随从他逃亡的人还没有轮到
隐居的介子推。介子推也不谈俸禄的事情，俸禄
也没有赏赐到他的头上。介子推说：“献公儿子
有九人，惟有君王活着。惠公、怀公没有人亲
附，国内外都抛弃了他们；上天不灭绝晋国的宗
庙祭祀，一定会有君主，主持晋国祭祀的人，不
是重耳还会有谁呢?实在是上天开拓重耳的命运
之门，那几个人以为是自己的力量，不也是荒谬
吗?窃取人家的财物，还说这是盗贼的行为，何
况贪天之功当作自己的力量呢?下面的臣子把他
们的罪过冒充功劳，上面的君主赏赐他们的奸
诈，上君下臣相互欺骗，我难以与他们相处了!”
他的母亲说：“何不也去请求赐赏，为这个气死
了能怨谁呢?”介子推说：“他们错误就够严重的
了，再去效仿他们，罪遇更加深重。而且已口出
怨言，我不能再吃他的俸禄。”他的母亲说：“也
应该让他知道真实情况，怎么样?”他回答说：
“语言，是人身的文饰；身体将要隐藏起来，哪
裹用得着文饰它呢?文饰了它，这是追求显达。”
他的母亲说：“能够像你所说的这样做吗?那我
和你一起隐藏起来吧。”母子二人直到死不再露
面。
    介子推的随从怜悯他，就把一张条幅悬挂在
宫门上，说：  “龙想上天，五条蛇辅佐。龙已升
入云端，四条蛇各得其所，一条蛇独自哀怨，终
不见处所。”文公出来，见到这张条幅，说：“这
就是说介子推了。我正在忧虑周王室的事情，没
来得及考虑他的功劳。”文公派人召唤他，他已
经逃亡了。于是寻求他的住所，听说他已经进入
绵上山中，遣时，文公把绵上山中的周围土地封
给他，以此作为介子推的封地，号称介山，说：
“用它记载我的过失，而且表彰善良的人。”
    随从文公流亡的贱臣壶叔说：  “君王三次行
赏，赏赐没有轮到我的头上，斗胆前来请罪。”
塞公回覆说：“用仁义引导我，用道德恩惠规范
我，这样的人受上等封赏。用行动辅佐我，终于
使我成功立业的，这样的人受次等封赏。冒着矢
石的危险，建立汗马功劳的，这样的人受再次等
封赏。像那以力气服事我而没有补救我的过失
的，这样的人受再次等封赏。三次封赏之后，所
以才轮到您。”晋国人听说了，都很高兴。
    二年的春天，秦国军队驻扎在黄河边上，要
送周王回朝。赵衰说：  “寻求霸业没有比送回周
王、尊崇周王室更要紧的了。周王室与晋国是同
姓，晋国不抢先送回周王，而秦国先于我们送周
王回宫廷，我们无法向天下发号施令了。当今尊
奉周王，这是晋国的资本。”三月甲辰这天，晋
国于是发兵到达阳樊，包围温国，送襄王回周朝
宫廷。四月，杀死周襄王的弟弟带。周襄王把河
内、阳樊的土地赐给晋国。
    四年，楚成王与诸侯围攻宋国，宋国公孙
固到晋国告急。先轸说：“报答宋国赠马的恩德，
确定霸业，就在今天了。”狐偃说：“楚国新近得
到曹国归附，而且与卫国刚刚结为婚姻，如果攻
打曹国、卫国，楚国一定救援他们，那么宋国就
免于围攻了。”这时晋国分作三军。赵衰推举却
毅统率中军，郁臻辅佐他；派狐偃统率上军，狐
毛辅佐他，命令趟衰为卿；乐枝统率下军，先轸
辅佐他；荀林父驾驭文公战车，魏衅担任护卫：
前去讨伐。冬季十二月，晋军先攻下山东，把原
邑封给赵衰。
    五年春天，晋文公想讨伐曹国，向卫国借
道，卫国人没有答应。晋国回军从黄河南渡，侵
入曹国，攻打卫国。正月，晋军夺取五鹿。二
月，晋侯、齐侯在敛盂订立盟约。卫侯请求与晋
国订盟，晋国人不同意。卫侯想要与楚国联盟，
卫国百姓不赞同，所以卫国人赶走他们的国君来
取悦晋国。卫侯居住襄牛，公子买坚守卫国。楚
国救助卫侯，没有成功。晋侯围攻曹国。三月丙
午，晋军攻入曹国都城，列举了曹侯的罪状，因
为曹君不听厘负羁的话，而宠信美女，乘坐轩车
的美女有三百人。晋侯命令军队不要进入僖负羁
的宗族家裹，以此报答他的恩德。楚国围攻宋
国，宋国又向晋国告急。文公想救援宋国就要进
攻楚国，又因为楚国曾经对他有过恩德，不想去
攻打它；想舍弃不救宋国，宋国又曾经对晋侯有
过恩德：文公很是忧虑。先轸说：  “抓住曹伯，
分曹国、卫国的土地给与宋国，楚国急着救援
曹、卫，这样的形势下自然解了宋国危急。”于
是文公听从他的意见，楚成王只好率军回去。
    楚国将领子玉说：“君王待晋侯很优厚，现
今知道楚国急于救助曹国、卫国，晋侯故意去攻
打他们，这是轻视君王。”成王说：“晋侯逃亡在
外十九年，被困的日子很久了，结果得以回国，
艰难险阻他全都知道，他能够使用他的百姓，这
是上天的开导，不可以阻挡。”子玉请求说：“不
敢说一定获得成功，但是希望以行动堵塞那些进
谗言人的口。”楚王恼怒，衹给他很少的军队。
这时子玉派宛春告诉晋国：  “请恢复卫侯地位，
归还曹国土地，我也放弃宋国。”咎犯说：“子玉
太无礼了，您是国君衹得其一，他是楚臣却要取
得两个，不能答应。”先轸说：“安定别人这叫做
礼。楚国一句话安定三个国家，您一句话使三个
国家失去安定，我们就没有礼了。不答应楚国，
这是放弃宋国。不如私下答应恢复曹国、卫国，
以此引诱它们，捉住宛春来激怒楚国，等交战以
后再作打算。”晋侯于是在卫国囚禁宛春，而且
私下答应恢复曹国、卫国。曹国、卫国宣布与楚
国断绝关系。楚国得臣发怒，进击晋军，晋军
后退。军吏们说：“为什么后退?”文公说：“从
前我在楚国，约定退避三舍，能背叛吗!”楚军
想撤去，得臣不肯。四月戊辰这天，宋公、齐将
和秦将与晋侯在城濮驻军。己巳这天，与楚兵会
合交战，楚兵被打败，得臣收拾残余兵将逃走。
甲午这天，晋军回到衡雍，在践土修建周王宫。
    当初，郑国帮助楚国，楚国战败，郑国害
怕，派人请求与晋侯联盟。晋侯与郑伯订立盟
约。五月丁未这天，晋国向周朝献上楚军俘虏，
有披甲的驷马一百乘，步兵一千人。周天子派王
子虎任命晋侯为霸主，赐给黄金装饰的大车，一
副红色的弓，百支红色的箭，十副黑色的弓，一
千支黑色的箭，黑黍酿成的香酒一坛，珪瓒玉
器，勇士三百人。晋侯辞谢三次，然后叩头接受
这些礼物。周王作《晋文侯命》：“周王这样说：
伯父以义使诸侯和睦，发扬文王、武王的业绩。
文王、武王能够谦虚谨慎，修明政德，光明照耀
天上，美名传播人间，于是上天就把成就帝业之
命赐给文王、武王，德泽流传于子孙。长辈顾念
爱护我，继续辅佐我，让我一人永久安保王位。”
于是晋文公称霸。癸亥这日，王子虎代表晋国在
践土王宫与诸侯订立盟约。
    晋国火烧楚军，大火数日不灭，文公叹息。
左右侍从说：“战胜楚军而您还有忧虑，为什么
呢?”文公说：“我听说战胜了而心情安定的，惟
有圣人才能办得到，我因此恐惧。况且子玉还
在，怎么可以欢喜呢!”子玉打了败仗回去，楚
成王恨他不听自己的话，贪图与晋国作战，斥责
子玉，子玉自杀。晋文公说：“我们从外部攻打，
楚王在国内诛杀自己的大臣，内外相呼应。”这
时他才高兴。
    六月，晋国人又送卫侯回国。壬午逭天，晋
侯渡过黄河北去回国。文公进行封赏，狐偃得第
一。有人说：“城濮的事，是先轸的谋略。”文公
说：“城濮的事，狐偃劝说我不要失信。先轸说
‘军事以打胜仗为尊，，我采用他的意见取得胜
利。可是这是一时之见，狐偃的话是万世之功，
怎么可以把一时的利益加在万世功劳的上面呢?
因此狐偃的功劳排在前头。”
    冬天，晋侯在温地会合诸侯，想率领他们去
朝见周王。因力量不够，晋文公恐怕他们有人背
叛，就派人告诉周襄王到河阳巡狩。壬申这天，
晋侯率领诸侯到践土王宫朝见周王。孔子读史书
看到文公这段记载，说“诸侯无权召唤周王”、
“周王巡狩河阳”的记载，是《春秋》避讳此事。
    丁丑这天，诸侯围攻许国。曹伯的大臣有人
劝晋侯说：  “齐桓公会合诸侯而保存异姓国家，
现今您会合诸侯却灭亡同姓国家。曹国，是曹叔
振铎的后代；晋国，是唐叔的后代。会合诸侯而
灭亡兄弟国家，这不合乎礼。”晋侯高兴，恢复
曹伯的君位。
    这时晋国开始建立三行军队。荀林父统率中
行军，先谷统率右行军，先蔑统率左行军。
    七年，晋文公、秦穆公共同围攻郑国，因为
郑国在文公流亡经过时轻贱无礼，等到城濮战役
时，郑国又帮助楚国。他们包围郑国，是想得到
叔瞻。叔瞻听说这个消息，自杀了。郑国人持着
叔瞻的尸体报告晋国。晋君说：“一定得到郑君
才甘心呢。”郑君恐惧了，就乘机派使者对秦穆
公说：“灭亡郑国，增强晋国，对于晋国是有利
的，而对于秦国不会有利。您为什么不撤去对郑
国的围攻，得到秦国在东方路上的友好国家呢?”
秦伯很高兴，撤军了。晋国也撤军了。
    九年冬天，晋文公去世，儿子襄公欢即位。
这年，郑伯也去世了。
    郑国有人向秦国出卖他的国家，秦穆公发兵
前往袭击郑国。十二月，秦国军队经过晋国郊
野。襄公元年春天，秦军经过周都，无礼，王孙
满讥讽他们。秦军到达滑国，郑国商人弦高要到
周都去做买卖，半路遇上秦军，用十二头牛慰劳
秦军。秦军吃惊而回军，灭亡滑国后离去。
    晋国先轸说：“秦伯不听蹇叔的劝说，违背
秦国民众的心愿，可以攻击它。”乐枝说：“没有
报答秦国对先君的恩德，攻打它，不可以。”先
轸说：“秦国侮辱我们年幼的国君，攻打我同姓
国家，有什么恩德要报答的呢?”于是晋军进击
秦军。襄公身穿黑色丧服。四月，晋军在散山打
败秦军，俘虏三位大将孟明视、西乞秫、白乙丙
后回到晋国。于是襄公身穿黑色丧服来安葬文
公。文公夫人是秦国女子，对襄公说：“秦国想
得到三位将领杀死他们。”襄公答应了，打发他
们回国。先轸听说此事，对襄公说：“祸患产生
了。”先轸就追赶秦将。秦将渡黄河，已经坐在
船上了，看到先轸便叩头感谢，终于没有返回。
    此后三年，秦国果然派孟明视讨伐晋国，报
散山战败的仇恨，夺取晋国汪邑回去。四年，
秦穆公大举发兵攻打晋国，渡过黄河，夺取王
官，为散山战死的将士加筑陵墓，然后离去。晋
国恐惧，不敢出战，衹能据城坚守。五年，晋国
攻打秦国，夺取新城，报了王官战役的仇。
    六年，赵衰成子、乐贞子、咎季子犯、霍伯
都死了。赵盾接替赵衰执政。
    七年八月，襄公去世。太子夷皋年幼。晋国
人因为多次发生患难的缘故，想拥立年岁大点的
人作国君。赵盾说：“就立襄公的弟弟雍吧。他
喜欢行善而且年长，先君很疼爱他；而且他与秦
国亲近，秦国是晋国从前的友好国家。拥立善良
的就稳固，服事年长的就和顺，辅佐先君宠爱的
就尽孝，结交旧曰友邦就安定。”贾季说：“不如
拥立他弟弟乐。辰赢很受怀公、文公的宠爱，立
她的儿子，百姓一定安心。”赵盾说：  “辰赢卑
贱，位次排在九人以下，她的儿子有什么威望
呢!况且她被两位国君宠爱，是淫乱。作为先君
的儿子，不能求得大国的保护，而出居在小国，
是鄙陋。母亲淫乱，儿子鄙陋，不会有威望；他
所出居的陈国又小又远，没有外援：那怎么可以
呢!”派士会到秦国迎接公子雍。贾季也派人去
陈国召唤公子乐。赵盾废黜贾季，因为他杀死了
阳处父。十月，安葬襄公。十一月，买季逃奔到
翟国。这年，秦穆公也去世了。
    灵公元年四月，秦康公说：“从前文公进入
晋都没有卫士，所以出现了吕省、邵芮的发难。”
于是秦国给了公子雍很多卫士。太子的母亲缪嬴
日夜抱着太子在朝廷上号啕哭泣，说：“先君有
什么罪?他的继承人又有什么罪?舍弃嫡子而到
外面寻求国君，要把这太子怎么安排?”她说完
走出朝廷，就把太子抱到赵盾住所，叩头说：
“先君捧着这孩子把他托付给您，说‘遣孩子能
成才，我感谢您对他的培养；不能成才，我怨恨
您没有教导到家，。现在国君死了，他的话还留
在耳边，却废弃他，您怎么解释呢?”赵盾和众
位大夫都害怕缪蠃的纠缠，而且畏惧被诛，于是
背叛所迎的公子雍，而拥立太子夷皋为国君，这
就是灵公。发兵抗拒秦国护送公子雍的军队。赵
盾为大将，前往进击秦军，在令狐打败秦军。先
蔑、随会逃奔到秦国。秋天，齐国、宋国、卫
国、郑国、曹国、许国的国君都与赵盾相会，在
扈地订立盟约，因灵公新即君位的缘故。
    四年，晋国攻打秦国，夺取少梁。秦军也夺
取了晋国的郁邑。六年，秦康公攻打晋国，夺取
羁马。晋侯恼怒，派趟盾、赵穿、却缺进击秦
国，大战于河曲，赵穿战功最大。七年，晋国六
卿忧虑随会留在秦国，会经常制造晋国的祸乱，
就假装让魏寿余反叛晋国投降秦国。秦国派随会
到魏邑，魏寿余乘机捉住随会送回晋国。
    八年，周顷王去世，公卿争权，所以没有向
诸侯报丧。晋国派赵盾用战车八百乘平定周朝内
乱，拥立匡王。这年，楚庄王新即位。十二年，
齐国人杀死他们的国君懿公。
    十四年，灵公长大了，奢侈，大肆征收赋税
来雕饰宫墙。他从台上用弹弓弹人，观看人们躲
避弹丸的情景。厨师煮烧熊掌没有熟，灵公发
怒，杀死厨师，让妇人持着厨师的尸体出宫扔
掉，经过朝廷。赵盾、随会上前多次劝谏，灵公
不听；不久他们又看见死人的手，二人又上前进
谏。随会先去劝谏，他不听。灵公害怕他们，派
钮魔刺杀赵盾。趟盾的寝室门开着，居室简陋，
钮麂退出，叹息说：  “杀死忠臣，与背弃君命，
罪过是一样的。”于是他撞树而死。
    当初，赵盾经常到首山打猎，看见桑树下有
个饿漠。饿汉，是示眯明。赵盾给他食物，他衹
吃一半。趟盾问他原因，他说：“我在外面学当
小吏已经三年，不知母亲是否健在，我想把剩下
的一半给母亲吃。”赵盾认为他仁义，又给他添
上些饭和肉。不久示眯明做了晋君的厨师，赵盾
不再知道他的情况。九月，晋灵公请趟盾饮酒，
埋伏武士想要攻杀赵盾。晋公的厨师示眯明知道
此事，恐怕趟盾喝醉不能立起身来，就进前说：
“国君赐臣子酒，酒遇三巡就可以作罢。”他想就
此让趟盾离去，赶在晋君下诛杀令的前头，以免
遭到灾难。赵盾已经离去，灵公埋伏的武士没有
会齐，就先放出一只名叫敖的狗去咬趟盾。示眯
明替趟盾搏杀此狗。趟盾说：“抛弃人而使用狗，
它虽然凶猛有什么用。”然而赵盾不知道示眯明
在暗中保护的恩德。随后灵公让埋伏的武士出宫
追赶赵盾，示眯明反过来击打灵公埋伏的武士，
武士不能前进，竟然使赵盾走脱。赵盾问示眯明
救他的缘故，示眯明回答说：“我是桑树下的饿
汉。”问他的姓名，没有告诉。示眯明也就因此
逃离了。
    趟盾于是逃奔，没有跑出晋国边境。乙丑造
天，赵盾的兄弟将军赵穿在桃园袭杀灵公，迎回
赵盾。赵盾平素尊贵，得民心；灵公年少，奢
侈，百姓不亲附，所以杀死他比较容易。赵盾恢
复了正卿的爵位。晋国太史董狐记载说“赵盾杀
死他的国君”，拿到朝廷上给大家看。赵盾说：
“杀君的人是赵穿，我没有罪。”太史说：“您是
正卿，而且逃亡不出国境，回来不诛杀乱国的
人，不是您还是谁呢?”孔子听说此事，说：“董
狐，像古时的优良史官啊，记事的方法是不隐瞒
罪遇。宣子，是优良的大夫，为了法纪自己背负
恶名。可惜呀，如果他逃出晋国边疆就可以免除
罪名了。”
    赵盾派趟穿到周都迎接襄公的弟弟黑臀，拥
立他为国君，这就是成公。
    成公是文公的小儿子，他的母亲是周王的女
儿。壬申这天，成公去武宫朝拜。
    成公元年，赐趟氏为公族大夫。晋军攻打郑
国，是因为郑国背叛晋国。三年，郑伯新即位，
依附晋国而背弃楚国。楚国恼怒，攻打郑国，晋
国前去援救。
    六年，晋国攻打秦国，俘虏秦国将领赤。
    七年，成公与楚庄王争强，在扈邑会合诸
侯。陈国畏惧楚国，没有赴会。晋国派中行桓子
讨伐陈国，乘机援救郑国，与楚军交战，打败楚
军。这年，成公去世，成公儿子景公据即位。
    景公元年春天，陈国大夫夏征舒杀死他的国
君灵公。二年，楚庄王攻打陈国，诛杀征舒。
    三年，楚挺围攻曲，塑厘向置迩告急。
置国派堑述篡统率中军，照会统率上军，蠢溯统
率下军，逊克、銮昼、先凿、韩逐、巩塑辅佐他
们。六月，置军到达茎回。听说楚鱼已经征服了
郑国，郑伯脱去上衣露出胳膊与楚军订立盟约，
楚军就回去了，荀林父想要回军。先壳说：  “总
算是前来援救郑国的，不到达郑国不可以，将帅
将会离心．”晋军终于渡过黄河。楚国已经降服
郑国，打算到黄河以饮马为名就离开郑国。楚军
与晋军大战。郑国新附楚国，害怕楚国，就反过
来帮助楚军攻打晋军。晋军打了败仗，逃跑到黄
河，争抢渡河，船上被砍掉手指的人很多。楚军
俘虏晋国将领智营。晋军回去后林父说：  “我是
督将，军队战败我应当被惩治，请求死罪。”晋
景公想答应他。随会说：“从前文公与楚国在城
濮作战，成王等到楚军回去就杀死子玉，而文公
很高兴。现在楚军打败我军，而您又要杀死自己
的将领，这是帮助楚国杀他们的仇敌。”于是晋
景公才没有处荀林父死刑。
    四年，先谷因首先出主意而使晋军在黄河岸
边打了败仗，他害怕被杀，就逃奔到翟国，与翟
国谋划攻打晋国。晋国发觉，就诛灭先觳的家
族。先谷，是先轸的儿子。
    五年，晋国讨伐郑国，因为它帮助楚国攻打
晋军的缘故。这时楚庄王强大，所以在黄河岸上
挫败了晋军。
    六年，楚国攻打宋国，宋国前来向晋国告
急，晋国打算出兵救助它，伯宗出主意说：  “楚
国，上天正在开导它，不可阻挡。”于是派解扬
前去假装答应援救宋国。郑国人抓住他送给楚
国，楚国给他很多财物，让他把话反着说，使宋
国赶快投降。解扬假意答应楚国，等到喊话时终
于传达了晋君救援宋国的话。楚君想杀掉他，有
人劝谏，才放回解扬。
    七年，晋国派随会灭亡赤狄。
    八年，晋君派邵克出使齐国。齐顷公的母亲
从楼上观看而发笑。发笑的原因，是却克驼背，
而鲁国的使者是跛脚，卫国使者是一只眼，所以
齐国也派了一些与他们一样的残疾人去引导宾
客。却克恼怒，回归到达黄河岸上，说：“不报
复齐国的羞辱，河伯作证!”他回到国都，请求
国君，想去征讨齐国。景公询问了他征讨的原
因，说：  “您的怨恨，怎么可以值得麻烦国家
呢!”晋君没有听从。魏文子请求告老退休，推
举邵克，却克执政。
    九年，楚庄王去世。晋国攻打齐国，齐国派
太子彊去晋国做人质，晋国罢兵。
    十一年春天，齐国攻打鲁国，夺取隆邑。鲁
国向卫国告急，卫国与鲁国都通过却克向晋国告
急。晋国于是派却克、乐书、韩厥率战车八百乘
和鲁国、卫国一起讨伐齐国。夏天，晋、鲁、卫
三国军队与齐顷公在宰地交战，打伤并围困顷
公。顷公于是与他的保卫人员调换了位置。以下
车取水为名，才得以脱身离去。齐军大败而逃，
晋军往北追赶到达齐国。顷公献出宝器请求讲
和，晋军不答应。却克说：“一定得到萧桐侄子
作人质。”齐国使臣说：“萧桐侄子，是顷公的母
亲；顷公的母亲犹如晋君的母亲，怎么可以一定
要她去做人质呢?这是不道义的，请求再次决
战。”晋军才答应与齐国讲和后离去。
    楚国申公巫臣盗娶夏姬一同投奔晋国，晋
国用申公巫臣做邢邑大夫。
    十二年冬天，齐顷公来到晋国，想尊奉晋景
公为王，景公推让不敢接受。晋国开始建立六
军，韩厥、巩朔、赵穿、荀虽、赵括、赵旃都做
了卿。智营从楚国归来。
    十三年，鲁成公来朝拜晋国，晋国不尊敬
他，鲁君恼怒离去，背叛晋国。晋国攻打郑国，
夺取泛邑。
    十四年，梁山崩裂。晋君询问伯宗，伯宗认
为不足为怪。
    十六年，楚国将领子反怨恨巫臣，灭亡他的
宗族。巫臣恼怒，送给子反一封书信说：“一定
要使您疲于奔命!”于是巫臣请求出使吴国，让
他的儿子做了吴国的行人，教吴国乘车用兵。吴
国、晋国开始互通往来，约定讨伐楚国。
    十七年，晋君诛杀赵同、趟括，灭亡他们的
家族。韩厥说：  “赵衰、赵盾的功劳难道可以忘
记?怎么可以断绝他们的祭祀呢!”于是又让赵
氏的庶子趟武为赵氏继承人，又给了他封邑。
    十九年夏天，景公病重，拥立他的太子寿曼
为国君，这就是厉公。过了一个多月，景公去
世。
    厉公元年，新君即位，想与诸侯和好，与秦
桓公隔着黄河会盟。回去后秦国背叛盟约，与翟
国谋划攻打晋国。三年，晋君派吕相谴责秦国，
因此与诸侯讨伐秦国。到达泾水，在麻隧打败秦
军，俘虏秦将成差。
    五年，邵锜、邵挛、邵至谗陷伯宗，厉公诛
杀他。伯宗以直言敢谏招致杀身之祸，国都裹的
人因此不依附厉公。
    六年春天，郑国背叛晋国与楚国订立盟约，
置君愤怒。乐书说：“不可以在我们这一代失去
诸侯。”于是发兵。厉公亲自统率军队，五月渡
过黄河。听说楚军前来救援，范文子请求厉公准
备回军。却至说：“发兵诛逆，看见强军就要躲
避他们，无法去号令诸侯。”晋军于是与楚军交
战。癸巳这天，晋军射中楚共王的眼睛，楚军在
鄢陵战败。子反收拾残兵，安抚整顿想再战，晋
国忧患。共王召子反，他的侍从竖阳谷进酒，子
反喝醉了，不能前来进见。共王恼怒，责斥子
反，子反死了。楚共王就带领军队回国。晋国由
此威震诸侯，想号令天下以求称霸。
    厉公有许多宠爱的姬妾，回国后，想全部免
除众大夫职务而封立诸位姬妾的兄弟。有个宠姬
的兄长叫胥童，曾经与却至有仇恨，等到乐书又
怨恨却至不采用他的计谋而打败楚军，于是派人
暗中向楚国谢罪。楚国派人前来欺骗厉公说：
“鄢陵战役，实际上是却至召楚军来，想作乱，
迎接子周回国拥立他为国君。恰巧盟国的军队没
有到来，所以事情没有成功。”厉公把此话告诉
乐书。乐书说：“大概是有的吧!希望您试着派
人到周都暗地考察他一下。”厉公果真派却至到
周都。乐书又派公子周去见邵至，却至不知道被
人出卖。厉公试验了他，认为是这样，就怨恨邵
至，想杀他。八年，厉公打猎，与姬妾饮酒，却
至杀猪奉进，宦官夺过去。邵至射杀宦官。厉公
发怒，说：“季子欺负我!”要诛杀三却，没有动
手。邵钩要攻打厉公，说：  “我即使死了，厉公
也不会好受。”邵至说：“守信不叛君，有智不害
民，有勇不作乱。失去这三样，谁能跟随我?我
死了吧!”十二月壬午这天，厉公命令胥童用八
百名士兵袭击攻杀三却。胥童乘机在朝廷上劫持
了乐书、中行偃，说：“不杀死他二人，祸患一
定降到您的头上。”厉公说：  “一天杀死三个大
臣，我不忍心再杀了。”胥童回答说：“人家将忍
心杀您。”厉公不听，向乐书等人道歉，说明衹
是惩处却氏的罪行：“大夫恢复原位。”二人叩头
说：“很幸运，很幸运!”厉公让胥童作卿。闰月
乙卯这天，厉公到匠骊氏家游玩，乐书、中行偃
派他们的党羽袭击捕捉厉公，把厉公囚禁起来，
杀死胥童，派人从周都迎回公子周，拥立他为国
君，这就是悼公。
    悼公元年正月庚申H，乐书、中行偃杀死厉
公，用一辆车拉着埋葬了。厉公被囚六天死去，
死后十天，是庚午曰，智营迎接公子周回来，到
达绛邑，杀鶸与大夫们订立盟约，然后拥立他为
国君，这就是悼公。辛巳造天，朝拜武宫。二月
乙酉这天，悼公即位。
    悼公周的祖父捷是晋襄公的小儿子，没能
即位，号称桓叔，桓叔最受宠爱。桓叔生儿子惠
伯谈，谈生悼公周。周即位时，已十四岁。悼
公说：“祖父、父亲都不得即位作国君，在周都
避难，客死在那裹。我自认为与公室关系疏远，
没有希望作国君。现今大夫不忘记文公、襄公的
意愿而施惠，拥立桓叔的后代为国君，依赖宗庙
和大夫的灵佑，得以奉事晋国的祭祀，哪裹敢不
谨慎小心地治理国家呢?请诸位大夫也辅佐我!”
于是驱逐不是忠臣的七人，修明旧H功绩，施德
惠给人民，收抚文公回国时有功劳大臣的后代。
秋天，晋军攻打郑国。郑国军队被打败，于是到
达陈国。
    三年，晋国会合诸侯。悼公询问群臣可以选
用的人才，祁仆举荐解狐。解狐是祁仆的仇人。
悼公又询问，祁俣又推举他的儿子祁午。君子
说：“祁俣可称得上不偏私啊!外举不埋没仇人，
内举不回避儿子。”正在会合诸侯的时候，悼公
的弟弟杨干扰乱了军队行列，魏绛杀死了他的驾
车人。悼公发怒了，有人劝谏悼公，悼公终于认
识到魏绛贤能，委任政事，让他去和好戎族，戎
族都来亲附。十一年，悼公说：“自从我任用魏
绛以来，九次会合诸侯，和好戎族、翟国，这是
魏子的力量。”悼公赐给他乐队，魏绛再三辞让
才接受。冬天，秦国夺取晋国的烁邑。
    十四年，晋国派六卿率领诸侯攻打秦国，渡
过泾水，大败秦军，到达械林才离去。
    十五年，悼公向师旷询问治国的道理。师旷
说：“惟有仁义是治国的根本。”冬天，悼公去
世，儿子平公彪即位。
    平公元年，晋军攻打齐国，齐灵公与晋军在
靡下交战，齐军战败逃跑。晏婴说：“您既然没
有勇气，为什么不停止战争呢?”齐军于是离去。
晋军追赶，于是围攻临苗，全部烧毁城裹的房屋
并屠杀了城裹的百姓。晋军束到胶水，南至沂
水，齐国军队都据城坚守，晋才领兵回去。
    六年，鲁襄公朝见晋君。晋国乐逞犯了罪，
逃奔到齐国。八年，齐庄公暗中派遣乐逞到曲
沃，后面跟随着军队。齐军登上太行，乐逞从曲
沃中反叛，袭击并进入绛城。绛城没有戒备，平
公想自杀，范献子阻止了平公，派他的党徒抗击
乐逞，乐逞失败跑回曲沃。曲沃人攻打乐逞，乐
逞被杀死，于是灭掉乐氏的宗族。乐逞是乐书的
孙子。他进入绛城，与魏氏谋划。齐庄公听说乐
逞失败了，就回军，夺取晋国的朝歌离去，以此
报了临苗那次战役的仇。
    十年，齐国崔杼杀死他的国君庄公。晋国
乘齐国动乱，在高唐打败齐军离去，报了太行战
役的仇。
    十四年，吴国延陵季子前来出使晋国，与
赵文子、韩宣子、魏献子交谈，说：  “晋国的政
权，终究归到这三家了。”
    十九年，齐国派晏婴到晋国，与叔向交谈。
叔向说：“晋国到末世了。国君横征暴敛建造台
池而不关心政事，朝政掌握在私家门下，难道可
以长久吗!”晏子认为是这样的。
    二十二年，晋国攻打燕国。二十六年，平公
去世，儿子昭公夷即位。
    昭公六年去世。六卿强大，公室卑微。昭公
的儿子顷公去疾即位。
    顷公六年，周景王去世，诸王子争着即位。
晋国六卿平定周王室的动乱，拥立敬王。
    九年，鲁国季氏驱逐他的国君昭公，昭公
居住干侯。十一年，卫国、宋国派使臣请求晋国
护送鲁国国君回国。季平子私下贿赂范献子，献
子接受贿赂，就对晋君说：“季氏无罪。”结果没
有送鲁君回国。
    十二年，晋侯的宗族人祁俣之孙，叔向之
子，相互诋毁于国君之前。六卿本就想削弱公
室，于是就依照刑法全部灭掉他们的宗族，并把
他们的封邑分为十个县，各卿让自己的儿子去做
县大夫。晋君更加微弱，六卿都强大起来。
    十四年，顷公去世，儿子定公午即位。
    定公十一年，鲁国阳虎逃到晋国，赵鞅筒
子留下他。十二年，孔子作鲁国国相。
    十五年，赵鞅差遣邯郸大夫午去办事，午未
办成，赵鞅认为午不守信，要杀死午，午与中行
寅、范吉射一起亲自攻打赵鞅，赵鞅逃跑据守晋
阳。定公发兵围攻晋阳。荀橾、韩不信、魏侈与
范吉射、中行寅有仇，便移兵攻打范吉射、中行
寅。范吉射、中行寅反叛，晋君攻打他们，打败
了范吉射、中行寅。范吉射、中行寅逃到朝歌，
据城坚守。韩不信、魏侈替趟鞅向晋君谢罪说
情，晋君于是赦免了赵鞅，恢复了他原来的爵
位。二十二年，晋军打败范吉射、中行寅，他二
人逃奔到齐国。
    三十年，定公与吴王夫差在黄池会盟，争
当盟主，赵鞅当时随从，最后还是吴王作盟主。
    三十一年，齐国田常杀死他的国君简公，
拥立简公的弟弟骛为平公。三十三年，孔子去
世。
    三十七年，定公去世，儿子出公凿即位。
    出公十七年，智伯与趟氏、韩氏、魏氏共同
瓜分范氏、中行氏的封地作为他们自己的封邑。
出公发怒，通告齐国、鲁国，想藉他们的力量帮
助讨伐四卿。四卿恐惧，就反叛攻打出公。出公
逃奔到齐国，在半路上死了。所以智伯就拥立昭
公的曾孙骄为晋国国君，这就是哀公。
    哀公祖父雍是晋昭公的小儿子，号称戴子。
戴子生忌。忌与智伯友好，忌早死，所以智伯想
要全部吞并晋国，没敢这样做，于是拥立忌的儿
子骄为国君。就在逭时，晋国的政务都由智伯决
定，晋哀公不得有所限制。智伯于是占有范氏、
中行氏的封地，势力最强。
    哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共同杀
死智伯，全部吞并了他的封地。
    十八年，哀公去世，儿子幽公柳即位。
    幽公的时候，晋国公室衰弱，担惊害怕，反
而朝见韩氏、趟氏、魏氏三家君主。晋君衹拥有
绛城和曲沃了，其余城邑都落入韩、趟、魏三家
了。
    十五年，魏文侯初即位。十八年，幽公奸淫
妇女，夜间私出城邑，盗贼杀死幽公。魏文侯派
兵诛讨晋国动乱，拥立幽公儿子止为国君，这就
是烈公。
    烈公十九年，周威烈王赐封赵氏、韩氏、魏
氏，都册立他们为诸侯。
    二十七年，烈公去世，儿子孝公硕即位。
孝公九年，魏武侯开始即位，袭击邯郸，没有取
胜就离去了。十七年，孝公去世，儿子静公俱
酒即位。这年，是齐威王元年。
  静公二年，魏武侯、韩哀侯、趟敬侯灭亡晋
国，然后三家瓜分晋国的土地。静公降为平民百
姓，晋国宗庙断绝了祭祀。
    太史公曰：晋文公，是古代所称赞的英明国
君，在外流亡十九年，处境极为穷困艰难，等到
即君位进行赏赐，尚且忘记了介子推，何况骄横
的君主呢?灵公被杀了，他的后代成公、景公把
政治推到严厉程度，到了厉公更加刻毒，大夫害
怕诛杀，祸乱就兴起了。悼公以后晋公室日益衰
微，六卿专权。所以作人君的驾御他的臣民，确
实不容易啊!
