卷四十三 赵世家第十三
    赵氏的先人与秦国是一个祖先。到了中衍，
作了殷商帝大戊的御车人。他的后代蜚廉有两个
儿子，他给其中的一个儿子起名叫恶来，侍奉纣
王，被周王朝所杀，他的后代就是秦蠃氏。恶来
的弟弟叫季胜，他的后代就是赵氏。
    季胜生孟增。孟增得到周成王的宠信，造就
是宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父受到
了周缪王的宠信。造父选取八匹骏马，把在桃林
地区得到的盗骊、驿骝、绿耳名马，献给周缪
王。缪王派造父御车，向西边狩猎，见到西王
母，快乐地忘记回去了。徐偃王反叛，缪王乘着
日行千里的骏马，攻打徐偃王，把徐偃王打得大
败。于是周缪王把赵城赐给造父，从此造父就以
赵为姓氏。
    从造父以后经六世传位到奄父，称为公仲，
周宣王时讨伐戎人，奄父作驾车的人。等到在千
亩交战，奄父使宣王脱离险境。奄父生叔带。叔
带的时候，周幽王昏庸无道，他离开周王室，去
到晋国，侍奉晋文侯，开始在晋国建立赵氏家
族。
    自叔带以后，赵氏宗族更加兴旺，经历五世
传到赵夙。
    赵夙，在晋献公十六年时晋国攻打霍国、魏
国、耿国，赵夙作为将军攻打霍国。霍公求逃
奔到齐国。晋国大旱，进行占卜，卦辞说：“霍
太山作怪。”晋君派赵夙去齐国召唤霍国君，恢
复他的国家，侍奉霍太山的祭祀，晋国又获得丰
收。晋献公把耿邑赐给赵夙。
    赵夙生赵共孟，正是鲁闵公的元年。共孟生
赵衰，字子余。
    赵衰占卜侍奉晋献公及其众公子，不吉利；
占卜侍奉公子重耳，吉利，他就侍奉重耳。重耳
因为骊姬的祸乱逃奔到翟国，赵衰随从。翟国攻
打唐咎如，获得二女，翟君把小女给重耳做妻
子，大女嫁给赵衰而生赵盾．当初，重耳在晋国
的时候，赵衰的妻子已经生了赵同、赵括、赵婴
齐。赵衰随从重耳流亡，一共十九年，才得以回
国。重耳当了晋文公，赵衰做了原城大夫，居住
原城，执掌国政。晋文公之所以能回国即位并为
霸主，大多是采用了赵衰的计策。这些事记载在
《晋世家》中。
    赵衰回到晋国以后，晋国赵衰的妻子坚持
要迎接翟国的妻子，并且用翟国妻子生的儿子赵
盾为继承人，晋国妻子生的三个儿子都居下位侍
奉赵盾。晋襄公六年，赵衰去世，谧号为成季。
    赵盾代替成季执掌国政二年，晋襄公去世，
太子夷皋年幼。赵盾考虑国家多难，想拥立襄公
的弟弟雍为国君。雍当时正在秦国，派遣使者去
迎接他。太子母亲日夜哭泣，叩着头对赵盾说：
“先君有什么罪，丢弃他的嫡子而另寻君主?”赵
盾忧虑这件事，恐怕襄公宗室和大夫们一起袭杀
他，于是就拥立太子为国君，这就是灵公，发兵
抗拒前去秦国迎接襄公弟弟的人们。灵公即位
后，赵盾更加专擅国家政权。
    灵公即位十四年，Et益骄横。赵盾多次劝
谏，灵公不听。当他吃熊掌，没有煮熟，杀死了
厨师，让人把厨师尸体搬了出去，赵盾见到了遣
件事。灵公由此惧怕，要杀死赵盾。赵盾平素仁
德爱人，他曾经给桑树下饿倒的人食物吃，这个
人现在反过来救护赵盾，赵盾才得以逃脱。但他
没有逃出国境，赵穿杀死灵公，拥立襄公的弟弟
黑臀，这就是成公。赵盾又回到国都，掌管国
政。君子讥讽赵盾“作为正卿，逃亡不出国境，
回来不讨伐逆贼”，所以太史记载说“赵盾杀死
他的国君”。晋景公的时候赵盾去世，谧号为宣
孟，儿子赵朔承袭了他的爵位。
    赵朔，晋景公三年时，赵朔作为晋国将领率
领下军救援郑国，与楚庄王在黄河边上交战。赵
朔娶晋成公的姐姐作夫人。
    晋景公三年，大夫屠岸买想诛杀赵氏。当
初，赵盾在世的时候，梦见叔带抱着他的腰哭
涕，很悲伤；一会儿又笑了，拍着手歌唱。赵盾
占卜此梦，龟甲上的兆纹中断了而后来又续上佳
兆。赵史援判断占卜兆纹说：  “此梦太凶恶了，
灾难不落在您本身，就落在您的儿子头上，但也
是因为您的罪过。到了您的孙子那代，赵氏宗族
将要更加衰落。”屠岸买，开始就受到灵公的宠
信，等到景公即位而屠岸买就当丁司寇，将要发
难，就以处治刺杀灵公的逆贼为名，追查到赵盾
头上，遍告诸将说：“赵盾虽然不知道，但他还
是逆贼之首。作臣子的杀死君主，他的子孙在朝
中为官，怎么能惩治罪犯呢?请诛减赵氏。”韩
厥说：“灵公遇贼受害，赵盾在外，我先君认为
他无罪，所以没有诛杀他。现在诸位将军要杀死
他的后代，这不是先君的意思，而现在是随意诛
杀。随意诛杀叫作乱。作臣子的有了大事而国君
不知道，这是目无君主。”屠岸贾不听从。韩厥
告诉赵朔赶紧逃走。赵朔不肯逃走，说：“您一
定不会断绝赵氏祭祀的，我死了而无遣恨。”韩
厥答应了他，推说有病不出家门。屠岸贾不请君
命而擅自与诸位将领到下宫攻打赵氏，杀死赵
朔、赵同、赵括、赵婴齐，全部诛灭赵氏家族。
    赵朔的妻子是成公的姐姐，身怀有孕，逃到
景公宫中躲藏。赵朔有位门客叫公孙杵臼，拄臼
对赵朔的好友程婴说：  “您为什么不死?”程婴
说：“赵朔的妻子怀有遣腹子，如果侥幸生个男
孩，我奉养他；假使是个女孩，我再慢慢死吧。”
没过多久，赵朔的妻子分娩了，生了个男孩。星
岸贾听说后，就去宫中搜索。夫人把小孩藏在裤
裆裹，祝告说：“赵氏宗族要是灭绝，你就哭号；
假使不灭绝，你就不要作声。”等到屠岸买前来
搜索，小儿竟然没有出声。逃脱搜捕后，担婴对
公孙杵臼说：“今天一次搜索他们没有得到，以
后一定会再来搜索的，该怎么办呢?”公孙杵臼
说：“抚养孤儿与去死哪个艰难?”程婴说：“去
死容易，抚养孤儿困难。”公孙杵臼说：“赵氏先
君待您恩厚，您要勉力去做那件艰难的事情，我
去做容易的事情，请让我先死吧。”于是二人谋
划抱来别人的婴儿背着，用很漂亮的小被子包
蓍，藏在山中。程婴走出来，对诸位将军撒谎
说：“我没有本事，不能抚养赵氏孤儿。谁能给
我千金，我就告诉他赵氏孤儿藏身的地方。”诸
位将军都很高兴，答应了他，发兵跟随程婴攻打
公孙杵臼。杵臼假装骂说：“程婴是个小人!从
前王宣的灾难你没能殉死，和我谋划藏匿垄退孤
儿，现在又出卖我。纵然不能抚养他，却忍心出
卖他吗!”杵臼抱着小儿呼喊说：  “天啊，天啊!
赵氏孤儿有什么罪过?请求让他活着吧，祇杀死
我杵臼可以吧。”诸位将军不答应，于是杀死杵
臼和那个孤儿。诸位将军认为赵氏孤儿确实已经
死了，都很高兴。然而赵氏的真孤儿却还活着，
程婴终于和他一起躲藏在山中。
    过了十五年，晋景公有病，进行占卜，说是
大业的后代失去祭祀而作怪。景公问韩厥，韩厥
知道赵氏孤儿还活着，就说：“大业的后代在晋
国断绝祭祀的，不就是赵氏吗?自从中衍以后都
姓嬴。中衍的相貌是人面鸟嘴，生在世上辅佐殷
帝大戊，以及他的后代辅佐周天子，都有贤明的
品德。往下到了幽王、厉王昏庸无道，叔带离开
周王室来到晋国，侍奉先君文侯，直到成公，世
世代代都建立了功勋，从未断绝过祭祀。如今您
独灭赵氏宗族，国都裹的人都哀怜他，所以显示
在龟甲上和蓍草上。请您好好考虑这件事吧。”
景公问：“赵氏还有后代子孙吗?”韩厥把全部情
况如实禀告。这时景公就与韩厥谋划立赵氏孤儿
的事情，召来赵氏孤儿并将他藏在宫中。诸位将
军进宫问候景公病情，景公依靠韩厥的兵力胁迫
众将军会见赵氏孤儿。赵氏孤儿名叫赵武。诸位
将军不得已，就说：  “从前下宫的灾祸，是屠岸
贾制造的，假称君主的命令，并命令我们去执
行。不然的话，谁敢发难呢!如果不是您有病，
我们本来就要向您请求立赵氏后代了。如今您有
命令，这是我们所希望的。”于是景公召唤出赵
武、程婴逐个地拜见诸位将军，众将领就反过来
与程婴、赵武攻打屠岸贾，灭绝他的家族。景公
又把赵氏原来的封地给与赵武，如同从前一样。
    到了赵武行冠礼时，他已是成人了，程婴于
是辞别诸位大夫，对赵武说：“从前下宫的祸难，
许多人都能死于祸难。我不是不能去死，我是想
抚养赵氏的后代。现今赵武已经继承了祖业，长
大成人了，恢复了赵氏原来的爵位，我将要到九
泉下报告给赵宣孟和公孙杵臼。”赵武啼哭叩头
坚决请求，说：“我愿意劳苦筋骨来报答您一直
到死，您怎么忍心离开我去死呢!”程婴说：“不
可以。杵臼认为我能成就事情，所以他在我之前
死了；现在我不去向他报告，他就会认为我没有
把事办成。”于是自杀。赵武为程婴守丧三年，
为他划出祭祀的封地，春秋祭祀他，世世代代不
断绝。
    赵氏恢复爵位十一年，晋厉公杀死三位却氏
大夫。乐书害怕灾祸降到自己头上，就杀死他的
国君厉公，改立襄公的曾孙周，这就是悼公。从
此晋国大夫的势力慢慢强大了。
    赵武接续赵氏宗业二十七年，晋平公即位。
平公十二年，赵武做了正卿。十三年，吴国延
陵季子出使晋国，说：“晋国的政权终将归于赵
武子、韩宣子、魏献子的后代啊。”赵武死了，
谧号为文子。
    文子生景叔。景叔的时候，齐景公派晏婴出
使晋国，晏婴舆晋国叔向交谈。晏婴说：“变国
的政权最后要归属田氏。”叔向也说：“晋国的政
权将来要归属六卿。六卿骄横放肆，而我们的国
君却不知忧虑。”
    赵景叔去世，他生子赵鞅，这就是简子。
    赵筒子在位时，是晋顷公的九年，筒子打算
会合诸侯戍守凰王室。第二年，送周敬王回因
都，因为他躲避弟弟子朝的缘故。
    晋顷公十二年，六卿按照法律诛国君的族人
祁氏、羊舌氏，分他们的封邑作十个县，六卿各
自命令他们的族人为这些县的大夫。晋国公室的
势力更加削弱。
    又过了十三年，鲁国的逆臣阳虎前来投奔晋
国，赵简子接受贿赂，对他的赏赐很优厚。
    赵筒子有病，五天不省人事，大夫们都很害
怕。名医扁鹊诊视赵简子病情，出来，董安于询
问。扁鹊说：  “血脉平和，没有什么奇怪现象!
在从前秦穆公曾经也像这样，七天才醒过来。醒
来的那天，告诉公孙支和子舆说：  ‘我到天帝那
裹去了，非常快乐。我之所以去那么长时间，是
正赶上聆听教导。天帝告诉我：“晋国将要大乱，
五世不得安定；它的后代将要称霸，不到年老就
得死；称霸人的儿子将会使他国内的男女无分
别。”，公孙支记下天帝的话并收藏起来，秦国的
神灵预言就从此传出来了。献公时发生变罱L，文
公时称霸诸侯，襄公在觳山打败秦军，回国后就
放纵淫荡了，这是您所知道的。如今君主的病情
舆秦穆公相同，不出三天病情一定好转，好转了
一定有话说。”
    过了两天半，筒子醒过来了，告诉大夫们
说：“我到天帝那裹去了，很快乐，与百神在天
的中央钩天游玩，各种乐曲反复演奏，还观看万
舞，不同于夏、商、周三代的乐曲，那乐声激动
人心。有一只熊要来抓我，天帝命令我射它，射
中了熊，熊就死了。又有一只熊来，我又射它，
射中了照，照死了。天帝非常高兴，赐给我两个
竹筐子，都有小筐相配。我看见一个小孩在天帝
身边，天帝交给我一只翟犬，说：  ‘等到你的儿
子长大了，就把这条狗交给他。’天帝告诉我：
‘晋国快要一代一代地衰落下去了，再传七世就
会灭亡了，嬴姓人将要在范魁的西部大败周朝
人，但他也不能占有那裹。现在我想到虞舜的功
勋，到时我将他的后代之女孟姚配给你的七世孙
子。”，董安于听了遣话并记录下来，把它收藏起
来。他又把扁鹊的话告诉了筒子，筒子赐给扁鹊
四万亩田地。
    另一天，筒子出去，有人挡住去路，驱赶他
而又不离去，随从人员恼怒了，要杀他。挡路的
人说：“我想拜见你们的主君。”随从人员把他的
要求告诉了简子。简子召见他，说：“嘻，我梦
中曾经见到过子晰。”挡路的人说：“屏退您的侍
从，我有事要和您谈。”简子屏退在场的侍从。
挡路的人说：“主君生病时，我正在天帝身边。”
简子说：  “是的，有这回事。您看见我时，我在
做什么呢?”挡路的人说：  “天帝让您射杀熊和
熊，都被您射死了。”简子说：“是的，将要怎么
样呢?”挡路的人说：“晋国将要有大的灾难了，
您是首当其冲。天帝命令您灭掉二卿，那个熊和
熊都是他们的祖先。”简子说：“天帝赐给我两个
竹筐，都有小的配套，是什么意思?”挡路的人
说：“您的儿子将要在翟地打败两个国家，他们
都是子姓。”筒子说：“我看见一个小儿在天帝身
边，天帝交给我一只翟犬，说‘等到你的儿子长
大后把犬赐给他，。为什么要赐给小儿翟犬呢?”
挡路的人说：“那个小儿，就是您的儿子。翟犬，
是代国的祖先。您的儿子将来一定拥有代国。等
到您的继承人，将会有改革政治而穿胡人的衣
服，在翟地吞并二国。”简子询问他的姓名并要
带回去请他做官。挡路的人说：“我是乡野之人，
是来转达天帝命令的。”于是他就不见了。筒子
把这些话记载下来，收藏在府库中。
    又有一天，姑布子卿来拜见简子，简子把他
的儿子都召来，让子卿相面。子卿说：“没有能
做将军的人。”筒子说：“赵氏大概要灭亡了吗?”
子卿说：“我曾经在路上看见一个男孩，大概是
您的儿子吧。”简子召儿子毋恤。毋恤来到，子
卿站起来说：“这位真是将军啊!”筒子说：“这
个孩子的母亲出身微贱，是来自翟地的一个侍
婢，怎么说他尊贵呢?”子卿说：“上天所授，虽
然低贱但必定尊贵。”从逭以后，筒子召见所有
的儿子和他们交谈，毋恤最贤能。筒子就告诉各
位儿子说：“我收藏实符在常山上，谁先找到就
赏赐他。”诸位儿子骑马飞奔到常山上寻找，没
有得到。毋恤回来，说：  “我已经得到实符了。”
简子说：“你说给我听。”毋恤说：“从常山顶上
往下看到代国，代国可以夺取过来。”简子从这
件事上知道毋恤果真是个有才能的人，就废掉太
子伯鲁，而立毋恤为太子。
    过了两年，晋定公十四年，范氏、中行氏作
乱。第二年春天，筒子对邯郸大夫午说：“把卫
国的五百家士人归还我，我要把他们安置在晋
阳。”午答应了他的要求，回去后午的父兄却不
同意，违背了诺言。赵鞅逮捕了午，把他囚在晋
阳，于是告诉邯郸人说：  “我私下决定杀死午，
你们打算拥立谁呢?”于是杀死午。赵稷、涉宾
凭藉邯郸反叛。晋君派籍秦围攻邯郸。荀寅、范
吉射舆午友好，不肯帮助籍秦，而且谋划作乱，
董安于知道此事。十月，范氏、中行氏攻打赵
鞅，赵鞅逃奔到晋阳，晋国人包围了晋阳。范吉
射、荀寅的仇人魏襄等，策划愿逐荀寅，用梁婴
父代替荀寅；驱逐吉射，用范皋绎代替他。荀梁
向晋侯进言说：“君主命令大臣，开始作乱的处
死。如今三位大臣开始作乱，可是单独驱逐赵
鞅，这是施用刑罚不公平，请您把他们都驱逐。”
十一月，荀橾、韩不佞、魏哆奉晋君命令讨伐范
氏、中行氏，没有取胜。范氏、中行氏反过来攻
打晋君，定公进击他们，范氏、中行氏被打败逃
跑了。丁未，范吉射、荀寅逃奔到朝歌。韩氏、
魏氏替赵氏向定公请求宽恕。十二月辛未遣天，
赵鞅回到绛城，在定公宫中盟誓。第二年，智伯
文子对赵鞅说：  “范氏、中行氏虽然确实作乱，
是董安于挑起的，这是董安于和他们一同谋划
的。晋国有刑法，开始作乱的处死。遣两人已经
治罪了，而董安于独自还在。”赵鞅忧虑这件事。
董安于说：“我死，赵氏安定，晋国安宁，我死
得太晚了。”于是自杀。赵氏把这件事告诉了智
伯，从这以后，赵氏得到安宁。
    孔子听说赵筒子没有请示晋君，自己作主抓
住邯郸午，退保晋阳，所以在《春秋》上记载说
“赵鞅凭藉晋阳反叛”。
    赵筒子有一位大臣叫周舍，喜欢直言进谏。
周舍死了，简子每当临朝听政时，常常不高兴，
大夫们请罪。筒子说：  “大夫们无罪。我听说：
千羊之皮不如一狐的腋毛。诸位大夫上朝，我衹
是听见唯唯诺诺的顺从声音，而听不到周舍直言
敢谏的声音，因此忧虑。”简子从此能够使赵邑
人民归附，而且能够安抚晋都裹的民众。
    晋定公十八年，赵简子围攻范氏、中行氏于
朝歌，中行文子逃到邯郸。第二年，卫灵公去
世。简子与阳虎送卫太子蒯聩回卫国，卫都裹的
人不接纳，卫太子只好居住在戚城。
    晋定公二十一年，简子攻取邯郸，中行文子
逃到柏人。筒子又围攻柏人，中行文子、范昭子
于是逃奔齐国。赵简子竟然占有邯郸、柏人。范
氏、中行氏其余的封邑收归晋国公室。赵筒子名
义上是晋国的卿，实际上专擅晋国政权，他的封
邑和诸侯相等。
    晋定公三十年，定公与吴王夫差在黄池争
做盟长，赵筒子跟随晋定公，最后还是吴国作了
盟长。定公三十七年去世，简子免除守丧三年之
礼，衹守一年丧期。这年，越王勾践灭亡吴国。
    晋出公十一年，智伯讨伐郑国。赵简子病
了，派太子毋恤率领军队去包围郑国。智伯喝醉
了酒，用酒浇灌并击打毋恤。毋恤的群臣请求杀
死智伯。毋恤说：“国君之所以立我毋恤作太子，
是因为我能忍受耻辱。”然而他也恼恨智伯。智
伯回到国都，就把情况告诉了简子，让他废掉毋
恤，筒子不听。毋恤从此怨恨智伯。
    晋出公十七年，简子去世，太子毋恤接替即
位，这就是襄子。
    赵襄子元年，越国围攻吴国。襄子降低了守
丧期间的饮食标准，派楚隆去慰问吴王。
    襄子的姐姐原是代王的夫人。简子入葬以
后，襄子未脱掉丧服，就北上登夏屋，邀请代
王。让厨师拿着铜勺，盛上食物给代王和随从人
员吃，斟酒时，暗中让厨师各用铜勺击杀代王及
其随从官员，于是发兵平定代地。他的姐姐听说
了，哭泣而呼叫上天，磨快簪子自杀。代地人可
怜她，把她自杀身死的地名称作摩笄之山。襄子
于是将代地封给伯鲁的儿子周，让他做代成君。
伯鲁，是襄子的兄长，原来的太子。太子早死，
所以封他的儿子。
    襄子即位四年，智伯与赵氏、韩氏、魏氏把
范氏、中行氏的原有的封地全部瓜分掉。晋出公
恼怒，向齐国、鲁国告急，想让它们发兵讨伐晋
国四卿。四卿恐惧，就共同攻打出公。出公逃奔
到齐国，在半路上死去。智伯就拥立昭公的曾孙
骄为国君，这就是晋懿公。智伯更加骄横，向韩
氏、魏氏请求土地，韩氏、魏氏给他土地。他又
向赵氏请求土地，赵氏不给，因为襄子在围攻郑
国时受到过塑伯的侮辱。圭啪恼怒，就率领垄
氏、魏氏军队进攻赵氏。赵襄子害怕，就逃奔到
晋阳自保。
    原过跟随襄子，落在后面，他到达王泽，看
见三个人，从腰带以上可以看见，从腰带以下看
不清楚。他们给原过一根两节的竹棍，两节不相
通。说：“替我们把这个送给赵毋恤。”原遇到达
后，就把此事告诉襄子。襄子斋戒三天，亲自剖
开竹筒，有封红笔书信说：“赵毋恤，我们是霍
泰山山阳侯的上天使者。三月丙戌这天，我们
将让你反过来灭掉智氏。你也要在百邑为我们建
立庙堂，我们将赏赐你林胡的土地。到了你的后
世，将有强大的国王出现，全身红黑色，龙脸鸟
嘴，脸部毛发又多又乱，大腹大胸，下体瘦长，
上身肥大，左衣襟，披甲乘马，全部占有黄河中
游一带，一直到达休溷诸貉地区，向南讨伐晋国
的其他城邑，往北灭亡黑姑。”襄子再次拜谢，
接受三神的指令。
    三国攻打晋阳，一年多后，引来汾水灌城，
城墙没有被淹没的衹有三版高了。城裹面悬起锅
做饭，交换着孩子来吃。群臣都有了离弃之心，
对君主的礼节越发懈慢，惟有高共不敢失礼。襄
子害怕，就派国相张孟同夜裹去结交韩、魏。
韩、魏与赵合谋，在三月丙戌这天，三国反过来
灭亡智氏，共同瓜分他的土地。这时襄子行赏，
高共得了上等。张孟同说：“晋阳遭难时，惟有
高共没有建功。”襄子说：“正当晋阳危急时，群
臣都懈慢，衹有高共不敢失去作为臣子的礼节，
因此他要受上赏。”这时赵氏在北部拥有代地，
南部兼并智氏土地，势力强于韩、魏。于是在百
邑中建立神庙祭祀三位神人，让厘过主持霍泰山
的神庙祭祀。
    此后襄子娶空同氏作夫人，生了五个儿子。
襄子因为伯鲁没能继君位，就不肯立自己的儿
子，而且一定想传君位给值叠的儿子伐旦还。盛
君先死了，于是就把代成君的儿子浣立为太子。
襄子即位三十三年去世，浣即位，这就是献怯。
    献侯少年即位，在中牟建立宫室。
    襄子的弟弟桓子驱逐献侯，自己在代地立为
国君，一年去世。国都裹人说担王即位不是塞王
的意思，于是共同杀死担王的儿子，又迎立墼
像。
    十年，中山武公开始即位。十三年，在王垦
建城。十五年，麸堡去世，儿子烈堡蟹即位。
    烈侯元年，魏文侯讨伐中山，派太子击驻
守。六年，魏、韩、赵都相约立为诸侯，追尊献
子为献侯。
    烈侯爱好音乐，对相国公仲连说：“我喜爱
的人，可以使他尊贵吗?”公仲说：“可以使他富
有，但不能使他尊贵。”烈侯说：“好的。郑国的
枪、石两位歌手，我赐给他们田地，每人万亩。”
公仲说：“好吧。”实际上没有给。过了一个月，
烈侯从代地回来，询问赐给歌手田地的情况。公
仲说：  “正在寻求，没有合适的地方。”没过多
久，烈侯又一次询问赐地的事情。公仲始终没有
给他们，于是推说有病不去上朝。番吾君从代地
来，告诉公仲说：“国君确实爱好善政，但不知
用什么办法推行。现今您公仲作赵国国相，迄今
四年了，也曾推举过士人吗?”公仲说：“没有。”
番吾君说：“牛畜、荀欣、徐越都是可以的。”公
仲于是推荐这三个人。等到上朝时，烈侯又问：
“歌手的田地怎么样了?”公仲说：  “正让人给他
们挑选好的。”牛畜凭靠仁义侍奉烈侯，用王道
约束他，烈侯很是赞许。第二天，荀欣辅佐烈侯
以选拔和举荐贤德的人，任用官吏发挥作用。第
二天，徐越辅佐烈侯以节省财力，俭约费用，考
察功德。他们所讲的没有不具有充分理由的，君
主很高兴。烈侯派使者告诉相国说：“给歌手的
田地先暂且停止。”任命牛畜为师，荀欣为中尉，
徐越为内史，赐相国两套衣服。
    九年，烈侯去世，弟武公即位。武公十三年
去世，赵国又拥立烈侯的太子章为国君，这是敬
侯。这年，魏文侯去世。
    敬侯元年，武公的儿子朝作乱，没有取胜，
出逃到魏国。赵国开始在邯郸建都。
    二年，赵军在灵丘打败齐军。三年，赵军援
救魏国于廪丘，大败齐国人。四年，魏国在兔台
打败赵军。赵国修筑刚平邑，是为了侵略卫国。
五年，齐国、魏国替卫国攻打赵国，夺取赵国的
刚平。六年，赵国向楚国借兵讨伐魏国，夺取棘
蒲邑。八年，攻下魏国的黄城。九年，赵国讨伐
齐国。齐国讨伐燕国，赵国救援燕国。十年，赵
军与中山军在房子邑交战。
    十一年，魏、韩、赵三国共同灭亡晋国，瓜
分它的土地。赵军讨伐中山，又在中人邑交战。
十二年，敬侯去世，儿子成侯种即位。
    成侯元年，公子胜与成侯争夺君位，发动叛
乱。二年六月，天降大雪。三年，太戊午作国
相。赵军讨伐卫国，夺取七十三个乡邑。魏国在
蔺邑打败赵军。四年，赵军与秦军在高安交战，
打败了秦军。五年，赵国讨伐齐国于鄄邑。魏军
在怀邑打败赵军。赵军攻打郑国，打败了它，把
侵夺的郑国土地给与了韩国，韩国给了赵国长
子邑。六年，中山修筑长城。赵军讨伐魏国，在
濛泽邑打败魏军，围困魏惠王。七年，赵国侵略
齐国，到达长城。赵军与韩国攻打周王室。八
年，赵国和韩国一起把周王室分为东西两个部
分。九年，赵军在阿下与齐军交战。十年，赵军
攻打卫国，夺取甄邑。十一年，秦军攻打魏国，
赵国在石阿救援魏国。十二年，秦国攻打魏国的
少梁邑，赵国救援魏国。十三年，秦献公派庶长
名国的人攻打魏国的少梁邑，俘虏魏太子和痤。
魏军在渔地打败赵军，夺取虚室旦。盛堡与堕迢
侯在上党相遇。十四年，赵国与韩国攻打秦国。
十五年，赵国帮助魏国攻打齐国。
    十六年，赵国与韩国、魏国瓜分晋国，封晋
君在端氏邑。
    十七年，成侯与魏惠王在葛孽相会。十九
年，赵君与齐君、宋君在平陆会见，与燕君在阿
邑相会。二十年，魏国献荣椽木材，赵国用它建
造檀台。二十一年，魏国围攻赵国的邯郸。二十
二年，魏惠王攻下赵国的邯郸城，齐国在桂陵也
打败魏军。二十四年，魏国归还赵国的邯郸城，
在漳水边上赵国与魏国结盟。秦国攻打赵国蔺
邑。二十五年，成侯去世。公子缫与太子肃侯争
夺君位，公子缫被打败，逃奔到韩国。
    肃侯元年，夺取晋君的端氏邑，把晋君迁居
屯留邑。二年，赵君与魏惠王在阴晋相会。三
年，公子范袭击邯郸，没有取胜而死了。四年，
赵肃侯朝见周天子。六年，攻打齐国，夺取高唐
邑。七年，公子刻攻打魏国的首垣邑。十一年，
秦孝公派商君讨伐魏国，俘虏魏将公子印。赵国
讨伐魏国。十二年，秦孝公去世，商君死了。十
五年，兴建寿陵。魏惠王去世。
    十六年，肃侯游览大陵，从鹿门出，大戊午
牵住马说：“耕作事情正在紧急时刻，一天不耕
作，百天没饭吃。”肃侯下车拜谢他。
    十七年，赵军围攻魏国的黄邑，没有取胜。
赵国修筑长城。
    十八年，齐国、魏国攻打赵国，赵国决黄河
之水淹灌敌军，敌军撤去。二十二年，张仪作秦
国国相。赵疵与秦军交战，赵疵被打败，秦军在
河西杀死赵疵，夺取赵国的蔺邑和离石邑。二十
三年，韩举与齐军、魏军交战，战死在桑丘。
    二十四年，肃侯去世。秦、楚、燕、齐、魏
各国派精锐军队各一万人前来参加安葬。儿子武
灵王即位。
    武灵王元年，阳文君赵豹任国相。梁襄王
与太子嗣，韩宣王与太子仓来信宫朝贺。武灵王
年幼，还不能处理政事，设有博闻师三人，左右
司过官三人。在处理政事时，先向先王的贵臣肥
义请教，增加他的俸禄；国内凡八十岁以上的上
寿，中寿，下寿的老人，每月送给他们礼物。
    三年，赵国建筑鄗城。四年，赵君与韩君在
区鼠相会。五年，赵武灵王娶韩国王的女儿作夫
人。
    八年，韩国进击秦国，没有取胜而离去。有
五个国家相互称王，赵国惟独没有这样做，说：
“没有实际内容，怎敢用它的虚名呢!”赵君命令
赵国人称他作“君”。
    九年，赵国与韩国、魏国共同进击秦国，秦
国打败联军，斩首八万人。齐国在观泽打败赵
军。十年，秦国夺赵国中都邑和西阳邑。齐国
攻破燕国。燕国宰相子之作了国君，国君反而作
了臣子。十一年，武灵王从韩国召回公子职，拥
立他为燕王，派乐池送公子职回国。十三年，秦
国攻下赵国蔺邑，俘虏将军赵庄。楚王、魏王
前来，经过邯郸。十四年，赵何攻打魏国。
    十六年，秦惠王去世。武灵王游览大陵。有
一天，武灵王梦见一位处女弹着琴而且歌唱，诗
歌说：“美人光艳夺目啊，容颜像水苕花一样漂
亮。命运啊，命运啊，无人知晓我羸姓女子!”
另一天，武灵王饮酒作乐，多次谈到他做梦的事
情，想象着那位美女的容貌。吴广听说了，就通
过夫人的关系把他的女儿娃嬴送进宫去。这就是
孟姚。孟姚很受武灵王宠爱，这就是惠后。
    十七年，武灵王出九门，修筑野台，为的是
登望齐国、中山国的境内。
    十八年，秦武王与孟说抓举龙纹赤鼎，折断
膝盖骨而死。赵王派代相赵固从燕国迎接公子
稷，送回秦国，立为秦王，这就是昭王。
    十九年初春正月，武灵王在信宫举行大规模
的朝会。赵王召见肥义，与他商议天下大事，谈
了五天才结束。武灵王往北略夺中山国的土地，
到达房子邑，于是前往代地，往北到达无穷，往
西到达黄河，登黄华山顶。召见楼缓商量说：
“我们先王凭藉世事的变化，做了南藩地区的君
长，利用漳水和滏水的险阻，建起了长城，又夺
取蔺邑、郭狼邑，在荏邑打败林人，但是功业尚
未完成。现今中山国在我们的腹心中，北面有燕
国，柬面有束胡，西面有林胡、楼烦、秦国、韩
国的边邑，但是我们没有强大的救援兵力，这是
会亡国的，该怎么办呢?要获有高出世人的功
名，就一定要打破世俗的牵累。我想穿胡人的服
装。”楼缓说：“好吧。”群臣都不愿意。
    这时肥义在旁侍奉，武灵王说：“简王、塞
王的功勋，在于计划了向胡、翟发展的利益。作
为人臣，受到宠信，应该有孝悌、长幼、顺从、
明理的节操，通达的应该做出有利于百姓、有益
于君主的功业，这两个方面是作臣子的本分。现
在我想继承襄王的事业，开拓胡人、翟人的地
区，可是找遍世间，始终没有见到这样的贤臣。
我穿胡服，是为了使敌人困惑和削弱，使用力量
少而能获取更多的功效，可以不耗尽百姓的劳
力，而能继续以前简王、襄王的勋业。有高出世
上功业的人，就要经受被世俗谴责的牵累；有独
到智慧而深谋远虑的人，就要任从隐逸傲慢之民
的怨恨。现在我想要教导百姓穿胡人衣服，学习
骑马射箭，然而世俗人一定会议论我，该怎么办
呢?”肥义说：  “我听说做事情有疑虑就不会成
功，在行为上有疑虑就不会成名。君王既然决定
承受背弃世俗的责难，那么就无须顾虑天下人的
非议了。讲论最高德行的人，就不要附和世俗之
见；成就大功业的人，就不必与众人商量。从前
虞舜用舞蹈感化有苗，夏禹袒露身体使裸国悦
服，他们这样做不是为了满足欲望和娱乐心志，
而是为了以德服人有利于成就功业。愚蠢的人在
事情办成后还是在莫明其妙呢，而聪明的人在事
情未有迹象时就看得一清二楚了。那么君王还有
什么疑虑的呢。”武灵王说：  “我不是疑虑穿胡
服，我恐怕天下人讥笑我。狂夫的快乐，聪明人
的哀怜；愚蠢人讥笑的事情，贤德的人要加以考
察。世人如果顺从我的教导，那么穿胡服的功效
就不可估量了。假使驱使世上的人都来讥笑我，
胡地和中山国我也一定要占有它们。”于是武灵
王决定穿胡服了。
    武灵王派王缫告诉公子成说：“我要穿胡人
衣服，上朝听政，也想让叔父穿上胡服上朝。在
家裹要听从父亲的，而在国中就要听从国君的，
古今都是这样做的。儿子不反对父亲，臣子不违
背国君，这是兄弟共同遵守的道义。现在我作出
决定教大家都改换服装，而叔父不穿胡服，我恐
怕天下人议论此事。治理国家有常规，利于百姓
是根本；从事政事有常法，执行命令为上策。修
明德政先要晓谕平民百姓，而推行政令要先取信
于贵族。如今穿胡服的意思，不是为了满足欲望
和娱乐心志；办事情都是有目的的，而功业才会
有所成就，事情办成而功业就建立了，然后会有
好的结果。现在我恐怕叔父违背服从政令的常
规，所以帮助叔父来谈论这件事。况且我听说，
事情有利于国的，行为就不会有邪恶；依靠贵戚
的，名声就不会受损害，所以希望仰慕叔父的义
举，来成就穿胡服的功业。让王缫去拜见叔父，
请您穿胡服。”公子成拜了又拜叩头说：“我本来
就听说了君王穿胡人衣服。我没有才能，有病在
床，未能快步到您面前多多进言。君王命令那样
做，我敢于回答，是为了尽自己的愚忠。说：我
听说中原国家，是聪明睿智的人居住的地方，是
万物财用集聚的场所，贤人圣人在遣裹推行教
化，仁义在这裹得到推行，  《诗经》、  《书经》、
礼、乐在这裹应用，奇异的技能在这裹试验，远
方的人前来观赏趋赴，蛮夷的人把这裹作为仁义
举动的楷模。如今君王放弃这些而袭用远方衣
服，改变古人的教导，更换古时的常道，违背众
人的心愿，不顾学者的劝告，远离中原国家传
统，所以我希望君王好好考虑这件事吧。”使者
如实地向武灵王禀报。武灵王说：“我本来听说
叔父有病了，我将要亲自前去请求他。”
    武灵王于是前往公子成家，亲自请求他，
说：“衣服，是为了穿用方便；礼节，是为了办
事方便。圣人观察民间风俗而适应它，根据事情
的实际情况来制定礼节，所以才有利于百姓，增
厚他的国力。剪短头发，身上刺有花纹，绘饰臂
膀，左边开衣襟，这是瓯越百姓的风俗。染黑牙
齿，刻划前额，戴鱼皮帽子，粗针大线做衣服，
这是大吴国家的风俗。所以礼节、衣服虽然不
同，但为了方便是一样的。由于乡俗不同，穿戴
就应有变化，事情各异，而礼节也应改变。所以
圣人认为果真能够有利于他的国家就不要求作法
一致；果真可以利于行事，就可以有不同的礼
节。天下儒生同一师承，但他们的习俗却是千差
万别，中原国家礼节相同而教化各异，何况是为
了偏远地区的方便呢?所以去留取舍的变化，聪
明人就不会强求一致；远方和近地的衣服，贤人
圣人也不能强求一样。穷乡的风俗多而奇异，学
识浅陋而多诡辩。不知道的事情不加以怀疑，不
同自己的风俗不去非议，公开广泛地征求众人的
意见，就会得到最好的结果。现在叔父讲的是习
俗之见，我所说的是为了制止世俗之见。我国束
面有黄河、薄洛津，与齐国、中山国共有它，但
是没有舟楫航行的功用。从常山直到代地、上
党，束边是燕国、束胡的边境，而西边有楼烦、
秦国、韩国的边界，如今我们没有骑射的装备。
所以我认为没有舟楫的设施，生活在水边的百
姓，将用什么守住黄河、薄洛津呢；改变服装，
学习骑射，是为了防守燕国、林胡、楼烦、束
胡、秦国、韩国的边界。况且，从前简主不堵塞
晋阳以及上党，而襄主兼并戎地、夺取代地，排
斥各部族胡人，这是愚人、智者都明白的。从前
中山国依仗齐国的强大兵力，侵略践踏我国领
土，俘虏我国人民，引水围困鄗城，如果不是社
稷神灵保佑，那座鄗城几乎失守了。先王对此深
感耻辱，而仇恨没有能够得到报复。如今学习骑
射作为防御，近可以便利于上党的地势，远可以
报复对中山国的仇恨。而叔父顺从中原地区的习
俗，违背简主、襄主的遣志，厌恶改变服装的名
声，而忘记了鄗城受困事的耻辱，这不是我所希
望的。”公子成拜了又拜叩头说：“我愚钝，没有
理解君王的用意，而冒昧地讲说世俗人的浅陋的
见识，这是我的罪过。如今君王将要继承简主、
襄主的遗愿，顺从先王的志向，我怎敢不听从命
令呢!”他又拜了两拜叩头。于是武灵王赐给他
胡人衣服。第二天，公子成穿上胡服上朝。这时
武灵王开始颁布穿胡服的命令。
    赵文、赵造、周招、赵俊，都谏阻武灵王不
要穿胡服，按照老办法更便利。武灵王说：“先
王就有不同的习俗，哪种古俗可以效法呢?帝王
不互相因袭，哪种礼制可以遵循呢?虑戏、神农
实行教化而不诛罚，黄帝、尧帝、舜帝使用刑罚
但不残暴。到了夏王、商王、周王，随着时代的
变化而制定法度，根据事情制定礼制。法度政令
各自顺应实际情况的需要，衣服器械各自便于它
的使用。所以礼制不必一个类型，便利国家不必
仿效古法。圣人的兴起并不是互相因袭，但都统
一天下而称王了。夏朝、殷商的衰败也不是由于
改变礼制而灭亡。那么违反古制不可以非议，遵
循礼制不值得称赞。如果说穿奇异衣服的人心意
淫荡，那么邹国、鲁国就没有奇怪的行为了；地
处偏僻而习俗怪异的人都轻慢，那么吴国、越国
就没有贤人秀士了。况且圣人把有利于身体的称
作衣服，便利于做事的叫做礼制。进退的礼节，
衣服的制度，是为了整齐一般的百姓，并不是限
制特殊的贤能的人才。所以百姓是与习俗同流，
贤人舆变革一道。因此谚语说：  ‘用书本知识驾
御马的人是无法全面发挥马的性情能力的，用古
人之法治理今世的人是不能够理解和适应事物的
变化的。’遵循旧法的功用，不足以建立高出世
间的功业；因袭古代的学说，不足以治理当今世
界。你们是不了解这些道理的。”赵国人于是穿
胡服，招募士兵练习骑射。
    二十年，赵武灵王夺取中山国土地，到达宁
葭；向西掠夺胡地，到达榆中。林胡王献出骏
马。武灵王征伐回来，派楼缓出使秦国，仇液出
使韩国，王贲出使楚国，富丁出使魏国，赵爵出
使齐国。让代相赵固主管胡地事宜，招募胡兵。
    二十一年，赵国攻打中山国。赵招为右军，
许钩为左军，公子章为中军，武灵王统一指挥征
战军队。牛翦率领战车和骑兵，赵希兼领胡地和
代地的军队。赵希统领的胡、代军队与其他诸军
经过山隘，在曲阳会师，攻取丹丘、华阳、鸱上
关塞。武灵王率领的军队，攻取了鄗地、石邑、
封龙、束垣。中山国献出四个邑请求议和，武灵
王答应他们的要求，撤走了军队。二十三年，攻
打中山国。二十五年，惠后去世。派周招身穿胡
服辅佐教导王子赵何。二十六年，赵国又攻打中
山国，侵夺的土地北边到达燕国、代地，西面到
达云中、九原。
    二十七年五月戊申造天，武灵王在束宫举行
盛大朝会，武灵王传国君之位，册立国王之子何
为赵王。新国王到祖庙朝拜祖先，行礼完毕，上
朝处理政务。大夫们都称臣，肥义任相国，兼任
新国君的师傅。这位新国君就是惠文王。惠文
王，是惠后吴娃的儿子。武灵王自号为主父。
    主父想让儿子主持治理国政，而他自己身穿
胡服率领士大夫去西北侵夺胡地，打算从云中、
九原，一直向南袭击秦国，遣时主父诈称自己是
使者进入秦国。秦昭王不知晓，交谈后，奇怪他
的相貌很雄伟，不是作臣子的风度，派人追赶
他，可是主父早已飞马奔出了秦国的关塞了。经
遇仔细询问，才知道他是主父。秦国人非常惊
骇。主父进入秦国的原因，是想亲自观看地形，
顺便观看秦王的为人。
    惠文王二年，主父巡视新侵夺的土地，于是
经过代地，西去至西河遇见楼烦王，招收了他的
士兵。
    三年，赵国灭亡中山国，迁移中山国王到肤
施。修筑灵寿宫，北方地区的百姓刚刚附从，通
往代地的道路很畅通。他回到国都，进行赏赐，
大赦天下，大摆酒宴五日，封长子章为代地安阳
君。赵章平时放纵，心裹不服他的弟弟即王位。
主父又派田不礼辅佐赵章。
    李兑对肥义说：“公子章身体强壮而心志骄
横，党徒众多而欲望很大，大概会有什么私下打
算吧?田不礼的为人，残忍好杀而且骄横。他与
安阳君二人相投，一定会有阴谋叛乱的事情发
生，一旦行动，就希望侥幸成功。小人有了奢
欲，就会轻虑浅谋，衹看到利益而不顾危害，同
类相互怂恿，俱入灾祸之门。以我观看，他们发
难的日子一定不会太久了。您责任重而权势大，
大乱就要从您那裹开始，大祸就要在您那裹集
中，您一定首先遭受灾害。仁慈的人博爱万物，
智慧的人防备祸乱于形迹未显露之前，没有仁爱
又没有智慧，怎么能治理国家呢?您何不推说有
病不出去，把政务交给公子成呢?不作怨恨之
府，不当灾祸的阶梯。”肥义说：“不行。从前主
父把新王托付于我，说：  ‘不要改变你的法度，
不要改变你的思虑，坚守一心，直到你去世。，
我拜了又拜接受命令而且把它记录下来。现在畏
惧不礼的发难而忘记我记录的王命，有什么罪过
比变节更大呢!上朝时接受严命，退朝后而不去
全力执行，有什么错误比负心更厉害的呢?变心
负义的臣子，在刑法上绝不能被饶恕。俗语说
‘托付命令而死去的人又复生了，接受托付而活
着的人，面对他没有什么惭愧，。我的话已许诺
在前面了，我要全力执行它，怎么能够保全我的
自身呢!况且一个坚贞的臣子在祸难降临的时候
才能显露出他的节操，一个忠臣在祸乱到来时才
能使他的德行彰明。您的教导表明对我忠诚，虽
然如此，我有言在前，终不敢违背。”李兑说：
“好吧，您努力去做吧!我见到您也祇能是今年
了。”说完，他哭着出去了。李兑多次拜见公子
成，是为了防备田不礼将要作乱的事情。
    另一天肥义对信期说：“公子章与田不礼非
常令人担忧。他们在礼义上说得好听而实际上很
恶，他们的为人不尽子孝，不尽臣忠。我听说，
奸臣在朝中，是国家的祸害；谗臣在宫中，是君
主的蠹虫。这两个人贪婪而且野心大，在宫内得
到君主的宠信，而在外面横行暴虐。假托君命，
傲慢无礼，为得到专擅一Et王命，是不难做到
的，而灾祸将会危害国家。现在我很忧虑这件
事，夜间忘了睡觉，饿了而忘记吃饭。对盗贼的
出没行为不可不防备。从现在开始，如果有人请
见国王的，一定先见我的面，我要先用身子抵挡
他，没有变故国王才能入内。”信期说：“好啊，
我高兴听到这样的话!”
    四年，赵王召见群臣，安阳君也来朝见。主
父命令赵王主持朝政，而他自己从旁观看和窥视
群臣和王室宗亲的礼仪。发现他的长子赵章垂头
丧气的样子，反而北面称臣，屈身于他的弟弟之
下，心裹可怜他，于是就想分赵国为两部分，让
长子章在代地称王，这个计划没有做出决定就搁
下来了。
    主父和新王游览沙丘，分别居住，公子章就
派他的党徒和田不礼作乱，假托主父的命令召见
赵王。肥义先进去，被他们杀死了。高信就与赵
王一同作战。公子成和李兑从国都赶到，就发起
四邑的兵力前来抵御这场灾难，杀死公子章和田
不礼，灭掉他们的贼党，安定赵王公室。公子成
被任命为相国，号安平君，李兑被任命为司寇。
公子章被打败，逃跑到主父宫府，主父开门接纳
了他，公子成、李兑因而包围了主父的宫室。公
子章死了，公子成和李兑商量说：“因为公子章
的缘由围攻主父，就是撤了兵，我们这些人也是
要灭族的。”于是仍旧包围主父。命令宫裹的人
说“后出宫的人减族”，宫中人全都出来。主父
想要出来又不得允许，又没有食物吃，只好捉捕
刚生出的鸟儿充饥，三个多月后就饿死在沙丘
宫。主父之死已定无疑，才发讣告给各诸侯。
    这时，赵王年幼，公子成和李兑专擅赵国政
权，畏惧被诛杀，所以围攻主父。主父最初是以
长子章为太子，后来得到吴娃，宠爱她，因为爱
恋一连好几年住在吴娃宫中而没有到别的妃嫔宫
中过宿，吴娃生儿子何，于是废掉太子章而册立
何为赵王。吴娃死了，宠爱何不如以前了，主父
可怜起原来的太子，想让两个儿子都称王，犹豫
未决，所以叛乱就兴起了，以致父子俱死，被天
下人耻笑，难道不值得悲痛吗!
    惠文王即位五年，赵国把郯邑、易邑送给燕
国。八年，赵国在南行唐建城。九年，赵梁作大
将，与齐国合军攻打韩国，到达鲁关之下。等到
十年，秦王自称西帝。十一年，董叔与魏氏讨伐
宋国，从魏国那裹得到河阳。秦国夺取赵国的梗
阳。十二年，赵梁率军攻打齐国。十三年，韩徐
为大将，攻打齐国。公主死了。十四年，燕国相
国乐毅率领赵、秦、韩、魏、燕五国大军攻打齐
国，夺取灵丘。赵王与秦王在中阳相会。十五
年，燕昭王前来会见赵王。赵国与韩、魏、秦国
共同进击齐国，齐王战败逃跑，燕国军队独自深
入，夺取临苗。
    十六年，秦国又与赵国一起多次进攻齐国，
齐国人很忧虑。苏厉替齐国写信给赵王说：
    我听说古代的贤德君主，他的德行不是
    遍布海内各地，教化不是普施所有百姓，祭
    祀按四时举行而不是随时享飨鬼神的。甘露
    降落，及时下雨，五谷丰收，百姓没有瘟
    疫，众人赞美这些，然而贤明君主还要往更
    好处谋划。
    现今您的贤德功劳，并非经常地施加给
    秦国；怨毒积怒，也非素来就对齐国那么
    深。秦国、赵国联合，强迫韩国出兵，秦国
    真的友爱赵国吗?秦国确实憎恨齐国吗?事
    情过了头，贤明君主就要观察它。秦国不是
    爱赵恨齐，是想灭亡韩国，吞并二周，所以
    把齐国当作诱饵来吸引天下。它恐怕事情不
    成功，所以出兵胁迫魏国、赵国。它恐怕天
    下人惧怕自己，所以就派出入质取得信任。
它恐怕天下人很快地反对自己，所以就向韩
国征兵来威胁他们。声称施恩德给盟国，实
际上征讨兵力虚空的韩国，我认为秦国的计
策一定是从遣裹做出的。事物本来就有形势
不同而祸患一样的，楚国长久地被攻伐而中
山国被灭亡了，现在齐国长久被攻伐而韩国
就一定会被灭亡的。攻破齐国，大王与六国
分取它的利益。灭亡韩国，秦国独自占有
它。收取二周，往西去周王都夺取祭器，秦
国独自私有。就赋税与土地总计它的功效，
大王获取的好处与秦国相比谁多呢?
    游说的士人计算说：“韩国失去三JI!土
地，魏国失去原来晋国的土地，就像市集一
样，还没有什么变化而灾祸就到来了。”燕
国全部占有齐国北部的土地，距离沙丘、钜
鹿不足三百里，韩国的上党距离邯郸一百
里，燕王、秦王谋夺大王的河山，经过三百
里的路程就可以到达了。秦国的上郡靠近挺
关，直到榆中共有一千五百里，秦国用三郡
的兵力进攻大王的上党，这样，羊肠的西
部，句注的南部，不能由大王所有了。秦军
逾越句注，攻取常山而据守它，通过三百里
就到达燕国，代地的骏马，胡地的狼犬，就
不会东下了，昆山的实玉不会运出来了，这
三种宝物也就不能是大王所有了。大王长久
地讨伐齐国，跟随强秦攻打韩国，那么灾祸
一定会来到您这裹的。希望大王好好考虑这
个问题吧。
    况且齐国之所以遭到秦国的攻打，是由
于侍奉大王；天下军队跟随秦国行动，是为
了谋取大王。燕国、秦国的盟约结成而出兵
的日期已经确定了。五个国家就要瓜分大王
的土地了，齐王背叛五国的约定而以身殉大
王的患难，向西派兵以克制强秦，秦国废除
帝号请求屈服，把直垩、坦歪退还给翘厘，
将玺分、先俞返回给赵国。齐国服侍大王，
应该说是最上等的行为了，而现在赵国反而
与秦国一同攻打齐国，我恐怕天下各国侍奉
大王的就不敢再那么坚决了。希望大王很好
    地考虑一下。
    现在大王不再与天下诸侯攻打齐国，天
    下人一定认为大王是正义的。齐国将拥抱着
    宗庙社稷更加忠厚地侍奉大王，天下人必定
    全都敬重大王的正义。大王可以领导天下诸
    侯与秦国友好，秦国残暴了，大王应该率领
    天下诸侯禁制它，这样一世的名誉尊宠都将
    集于大王一身。于是赵国撤军，谢绝秦国，
    不再进击齐国。
    赵王与燕王相会。廉颇率军，攻打齐国的昔
阳，夺取了它。
    十七年，乐毅率领赵国军队攻打魏国伯阳。
而秦国怨恨赵国不与它一起攻打齐国，就讨伐赵
国，夺取赵国两座城池。十八年，秦国攻取赵国
石城。赵王再到卫地束阳，决黄河水，攻打魏
氏。大水泛滥，漳水涨出。魏冉来赵国担任相
国。十九年，秦国夺取赵国的两座城池。赵国把
伯阳归还给魏国。赵奢率军，攻打齐国麦丘，
夺取了它。
    二十年，廉颇率军攻打齐国。赵王舆秦昭王
在西河外相会。
    二十一年，赵国把漳水水道改在武平西边。
二十二年，赵国出现大瘟疫。册立公子丹为太
子。
    二十三年，楼昌率军，攻打魏国的几邑，不
能夺取它。十二月，廉颇率军，攻打几邑，夺取
了它。二十四年，廉颇率军，攻打魏国的房子，
夺取它，乘胜修筑城池而回。他又攻打安阳，夺
取它。二十五年，燕周率军，攻打昌城、高唐，
夺取它们。赵国舆魏国共同袭击秦国。秦国大将
白起攻破赵国华阳，俘虏一名将军。二十六年，
夺取被东胡侵占的代地。
    二十七年，赵国把漳水水道改在武平的南
边。封赵豹为平阳君。黄河水泛滥，发生大水
灾。
    二十八年，蔺相如讨伐齐国，到达平邑。停
止修筑城北九门的大城。燕国将军成安君、公孙
操杀死他们的国王。二十九年，秦国、韩国联合
攻打赵国，包围辟与。赵国派赵奢率军，迎击秦
军，在板与城下大破秦军，赵王赐给赵奢封号为
马服君。
    三十三年，惠文王去世，太子丹即位，造就
是孝成王。
    孝成王元年，秦国讨伐赵国，夺取三座城
池。赵王新即位，太后执掌国政，秦国加紧攻打
赵国。赵太后向齐国求救，齐王说：“一定用长
安君作人质，救兵才能发出。”太后不肯，大臣
强行劝谏。太后明白地告诉身边的大臣说：“有
再谈长安君作人质的，老妇一定要往他脸上吐唾
沫。”左师触龙说愿意拜见太后，太后满怀盛怒
而等待他。触龙进宫，小步快走向前而坐在地
上，自己谢罪说：“老臣脚上有病，曾不能快跑，
没能拜见太后已经好久了。我自己私下宽恕自
己，但是担心太后身体有什么不舒服，所以愿意
拜望太后。”太后说：“老妇依靠乘辇而行罢了。”
触龙说：“饮食方面没有减少吧?”太后说：“倚
仗吃粥罢了。”触龙说：“老臣有段时间特别不想
吃饭，于是勉强着散步，每天三四里，稍微想吃
点东西，身体也舒服了一些。”太后说：“老妇不
能。”太后脸上的怒气稍稍缓和了一些。左师公
说：“老臣贱子舒祺最小，没有才能，可是我老
了，私下很怜爱他，希望能够补上宫廷的侍卫缺
额来保卫王宫，我冒着死罪向您禀告。”太后说：
“好吧。今年多大了?”触龙回答说：“十五岁了。
虽然年幼，愿意在我没有死之前将他托付给您。”
太后说：  “大丈夫也爱怜小儿子吗?”触龙回答
说：“比妇人还厉害。”太后笑着说：“妇人更加
厉害。”左师公回答说：“老臣私下认为您对燕后
的爱超过了长安君。”太后说：“您错了，不如爱
怜长安君厉害。”左师公说：“父母爱怜儿子，那
就为他考虑深远一些。您在送燕后出嫁时，抱着
她的脚跟，为她流泪，想到她远嫁，也够悲哀的
了。她走了以后，不是不思念，可是祭祀时却祝
愿说‘一定不要让她返回’，难道这不是为她的
长久打算，使她的子孙相继成为国王吗?”太后
说：“是的。”左师公说：  “现在往上三世以前，
直推到赵主的子孙封为侯爵的，他们的继承人现
有在位的吗?”太后说：“没有了。”触龙说：“不
衹是赵国，其他诸侯的子孙现今还有在位的吗?”
太后说：“老妇没有听说。”触龙说：“这是因为
离得近的祸难落到他们自身，远的灾难落到他们
的子孙身上。难道是君主的子孙被封侯的人都不
好吗?由于他们的爵位尊贵而没有功勋，俸禄优
厚而没有劳绩，可是他们拥有贵重宝物很多。现
今您给了长安君尊贵的爵位，封他在肥沃的土地
上，给他很多贵重宝器，可是您不赶紧让他为国
建立功勋，一旦您离开人世，长安君靠什么在赵
国立身呢?老臣认为，您为长安君考虑的太短浅
了，所以认为爱怜他不如燕后。”太后说：  “好
吧，任凭您派遣他吧。”于是替长安君准备了一
百辆车子，到齐国作人质，齐国的援兵才发出。
    子义听说此事，说：“君主的儿子是骨肉至
亲，还不能享有无功的尊位，无劳的俸禄，保住
金玉一类的重器，更何况是我们这些人呢?”
    齐国安平君田单率领赵国军队攻打燕国的
中阳，夺取了它。又攻打韩国的注入邑，夺取了
它。二年，惠文后去世。田单为相国。
    四年，赵王梦见身穿左右两色而且是衣背缝
起的衣服，乘着飞龙升天，没有飞上天就坠落下
来了，看见黄金、美玉堆积如山。第二天，赵王
召见筮史敢占卜此梦，敢说：“梦见穿着两色而
且从衣背缝起的衣服，象征残破不全。乘骑飞龙
上天没有升天而坠落的，象征着有气势而没有实
力。梦见黄金美玉堆积如山，象征着忧患。”
    遇了三天，韩国上党的守将冯亭派使者到
来，说：“韩国不能保守上党了，它就要归入秦
国。那里的官吏百姓都愿归属赵国，不愿意归入
秦国。上党有城邑十七个，愿意再拜归入赵国，
请大王裁决，满足官民们的愿望。”孝成王大喜，
召见平阳君赵豹告诉他说：  “冯亭献城邑十七
个，接受它如何?”赵豹回答说：“圣人深以为无
故得到利益是祸害。”孝成王说：“人家怀念我的
仁德，怎么说是无缘无故呢?”赵豹回答说：“秦
国蚕食韩国土地，中间断绝道路，不让两边相
通，本就白以为会安安稳稳地接受上党的土地。
韩国之所以不把它归入秦国，是想嫁祸于赵国。
秦国付出劳动而赵国接受它的好处，即使是强大
的国家也不能轻易地从小国弱国那裹得到，小国
弱国反倒能从强大的国家得到吗?难道能够说不
是无缘无故的利益吗!况且秦国利用牛田的水道
运粮蚕食韩国，用最好的战马和精锐兵力加倍作
战，去分割韩国的土地，它的政令已经推行，我
们不可以与它为难，一定不能接受上党的土地。”
孝成王说：“现今发百万大军攻城略地，经年历
岁没能得到一座城池。现在冯亭把十七个城邑当
作礼物送给我国，这是最大的利益。”
    赵豹出去，孝成王召见平原君和赵禹，把冯
亭献城的事情告诉丁他们。他们回答说：  “发出
百万军队去攻打，遇了一年没有得到一座城池，
现在坐着就能得到十七座城邑，这样大的利益，
不可失去。”孝成王说：“好。”于是让赵胜去接
受土地，告诉冯亭说：“我是敝国使者赵胜，敝
国国君派我传达命令，以三座万户的城邑封赏太
守，以三座千户的城邑封赏县令，都世世代代为
侯，官吏、百姓都增加爵位三级，官吏、百姓能
够平安相处的，都赐给黄金六斤。”冯亭垂泪不
见使者，说：“我不能处于三不义：替君主把守
土地，不能拼死固守，这是一不义；韩国将上党
归入秦国，我没有听从君主的命令，这是二不
义；出卖君主的土地而我自己却得到俸禄，这是
三不义。”赵国于是发兵夺取上党。廉颇领兵驻
扎长平。
    七月，廉颇被免职而赵括代替他统领军队。
秦国入围困赵括，赵括率军投降，有四十多万士
兵被活埋。孝成王后悔不听赵豹的计策，所以有
长乎的祸患。
    孝成王回来，不听从秦国的要求，秦国围攻
邯郸。武垣命令傅豹、王容、苏射率领燕国众人
返回燕地。赵国把灵丘封给楚国相国春申君。
    八年，平原君到楚国请求救援。回来，楚军
来救，当魏国公子无忌也来救援，秦国围困邯郸
的军队才撤去。
    十年，燕国攻打赵国的昌壮邑，五个月攻克
了。赵国将军乐乘、庆舍攻打秦国信梁军队，
打败了它。赵太子去世。秦国攻打西周，攻克
了。徒父祺率军逃出国境。十一年，修筑元氏城
池，建置上原县。武阳君郑安乎去世，收回他
的封地。十二年，邯郸的草料仓库发生火灾。十
四年，平原君赵胜去世。
    十五年，赵王把尉文邑封给相国廉颇，号称
信平君。燕王让丞相栗腹和赵国相约友好，用五
百两黄金作为给赵王的祝酒钱，栗腹回去向燕王
报告说：  “赵国年壮的都死在了长乎，那些小孩
还没有长大，可以攻打它。”燕王召见昌国君乐
闲而询问他。乐闲回答说：  “赵国是四面受敌的
国家，他们的百姓都熟悉战事，攻打它是不可以
的。”燕王说：“我以众攻少，两个打一个，可以
吗?”乐闲回答说：“不可以。”燕王说：“我就用
五个攻打一个，可以吗?”乐闲回答说：  “不可
以。”燕王大怒。群臣都认为可以。燕国终于发
出两支军队，兵车两千乘，栗腹率领一军，攻打
鄗邑，卿秦率领一军攻打代地。廉颇作为赵国大
将，打败并杀死栗腹，俘虏卿秦、乐闲。
    十六年，廉颇围困燕国。赵王封乐乘为武襄
君。十七年，代理相国的大将军武襄君攻打燕
国，围困它的都城。十八年，延陵钧率领军队，
跟随相国信乎君帮助魏国攻打燕国。秦国夺取赵
国榆次三十七座城池。十九年，赵国与燕国交
换土地：赵国把龙兑、汾门、临乐给了燕国；燕
国将葛城、武阳城、平舒城交给赵国。
    二十年，秦王政刚刚即位。秦国攻取赵国
的晋阳。
    二十一年，孝成王去世。廉颇率军，攻打繁
阳，夺取了它。赵王派乐乘代替廉颇，廉颇攻打
乐乘，乐乘逃跑，廉颇逃到魏国。孝成王的儿子
偃即位，这就是悼襄王。
    悼襄王元年，举行盛大礼仪交好魏国。想打
通平邑、中牟的道路，没有成功。
    二年，李牧率领军队，攻打燕国，拔下武
遂、方城。秦王召见春平君，乘机扣留了他。泄
钩替他对文信侯说：“春平君，赵王非常喜爱他
而郎中妒忌他，所以郎中互相商量说‘春平君到
秦国去，秦国一定扣留他’，所以互相谋划着把
他送入秦国。现在您扣留了春平君，这是断绝与
赵国的交往，而且中了郎中的计谋。您不如放还
春平君而扣留平都。春平君的言语行动是深得赵
王信任的，赵王一定会割让许多土地来赎平都。”
文信侯说：“好。”因此放回了春平君。赵国修建
韩皋城池。
    三年，庞暖率军，攻打燕国，俘虏燕国大将
剧辛。四年，庞暖率领赵国、楚国、魏国、燕国
的精锐军队，攻打秦国的蕞邑，没有攻下；移军
攻打齐国，夺取饶安。五年，傅抵率军，驻守平
邑；庆舍率领东阳、河外军队，保守黄河的桥
梁。六年，封长安君在饶邑。魏国把邺城送给赵
国。
    九年，赵国攻打燕国，夺取狸城和阳城。军
队没有撤回，秦国就攻打邺城，夺取了它。悼襄
王去世，儿子幽缪王迁即位。
    幽缪王迁元年，修筑柏人城。二年，秦军
攻打武城，扈辄率领军队前去援救，兵败，扈辄
战死。
    三年，秦国攻打赤丽、宜安，李牧率领军队
与秦军在肥城下交战，打退秦军。赵王封李牧为
武安君。四年，秦军攻打番吾城，李牧舆秦军交
战，击退了秦军。
    五年，代地发生大地震，从乐徐以西，北至
平阴，楼台、房屋、墙垣大半毁坏，地面裂开东
西宽一百三十步的大沟。六年，出现大饥荒，百
姓传出民谣说：“赵人哀号，秦人大笑。如果不
信，请看地裹生长的草。”
    七年，秦国人攻打赵国，赵国大将李牧、将
军司马尚率领军队，抗击秦军。李牧被杀，司马
尚被免职，赵忽和齐国将领颜聚代替他们。赵忽
的军队被打败，颜聚逃走了。因此赵王迁投降秦
国。
    八年十月，邯郸归属了秦国。
    太史公曰：我听冯王孙说：“赵王迁，他的
母亲是位歌伎，得到了悼襄王的宠爱。悼襄王废
掉了嫡子嘉而立赵迁为太子。赵迁平素没有好德
行，听信谗言，所以诛杀忠良大将李牧，任用郭
开。”难道不荒缪吗!秦国已经俘虏了赵王迁，
赵国那些逃亡的大夫共同拥立嘉为赵王，在代地
称王六年，童鱼进军，大破瘤远，于是减赵国并
把它设置为郡。

