卷五十 楚元王世家第二十
楚元王刘交，是高祖的同母小弟，字游。
    高祖兄弟四人，长兄名伯，刘伯早死。当初
高祖贫贱时，曾经为了躲避难事，常常与宾客一
起到大嫂家去吃饭。大嫂讨厌小叔，小叔与客人
来，大嫂假装羹汤吃完，故意用饭勺碰刮锅边发
出响声，宾客以为锅中没有饭了，就离去了。过
后看到锅中还有羹汤，高祖由此怨恨他的大嫂。
等到高祖做了皇帝，封赏兄弟，惟独长兄刘伯的
儿子没有得到封赏。高祖的父亲太上皇为他的孙
子说情，高祖说：“我没有忘记封他，因为他的
母亲不是忠厚大方之人。”于是就封大嫂的儿子
刘信为羹颉侯。高祖封二哥刘仲为代王。
    高祖六年，在陈县已经擒拿了楚王韩信，
就把他的弟弟刘交封作楚王，建都彭城。刘交即
位二十三年去世，儿子夷王刘郢即位。夷王在
位四年去世，儿子王戊即位。
    王戊即位二十年，冬天，在为薄太后守丧时
强奸宫女而犯罪，削去东海郡封邑。次年春天，
王戊与吴王合伙谋反，他的丞相张尚、太傅赵夷
吾劝谏，不听。王戊杀死张尚、夷吾，起兵与吴
王一起西去攻打梁国，攻破棘壁。到达昌邑的南
边，与汉王朝大将周亚夫交战。汉军断绝吴军、
楚军运粮的道路，士兵饥饿，吴王逃跑，楚王
刘戊自杀，吴、楚军队投降了汉王朝。
    汉王朝平定吴、楚以后，孝景帝想让德侯的
儿子接续吴王，用元王的儿子刘礼接续楚王。窦
太后说：“吴王是汉王室老一辈的人，应当为宗
室效忠行善。如今竟为首率领七国，纷乱天下，
为什么要给他接续后代!”她不答应接续吴王后
代，答应立楚王的后代。遣时刘礼任汉王朝宗
正。就拜刘礼为楚王，奉祭元王的宗庙，这就是
楚文王。
    文王即位三年去世，儿子安王刘道即位。
安王即位二十二年去世，儿子襄王刘注即位。
襄王即位十四年去世，儿子王刘纯即位。王刘纯
即位后，汉宣帝地节二年，宦官上书告发楚王
谋反，楚王自杀，封国被废除，封邑归入汉王朝
改为彭城郡。
    赵王刘遂，他的父亲是高祖居中的儿子，
名友，谧号为“幽”。幽王因为忧闷而死，所以
称为“幽”。高后封吕禄为赵王，一年后高后去
世。大臣们诛杀吕氏家族及吕禄等，于是立幽王
之子刘遂为赵王。
    孝文帝即位二年，立刘遂的弟弟辟彊为王，
割取趟国的河闲郡为河闲王，这就是文王。辟彊
即位十三年去世，儿子哀王福即位。哀王即位
一年就去世了，没有儿子，绝后了，封国被取
消，封地归入汉王朝。
    刘遂已经做了二十六年赵王，孝景帝时因为
有过错被晁错弹劾，受到惩罚，削去赵王的常山
郡。吴、楚反叛，赵王就与他们合谋起兵。他的
丞相建德、内史王悍劝谏，他不听。刘遂烧死了
建德、王悍，发兵屯驻在赵国西边的边界上，想
等待吴军，与他们一同西去。北去出使匈奴，与
他们联合出兵攻打选王朝。谨王朝派曲周侯压
寄攻打他们。趟王于是回军，退守邯郸城，相持
七个月。吴、楚军队在梁地被打败，不能西去。
匈奴听说了，也停止进攻，不肯进入汉王朝的边
界。乐布从攻破齐军处回军，于是舆郦寄合兵引
水灌淹趟国的都城。赵国的都城毁坏，趟王自
杀，邯郸于是投降汉军。趟幽王绝后。
    太史公日：国家将要兴盛，一定会有吉祥征
兆，君子被任用而小人被斥退。国家将要灭亡，
贤德的人就会隐退，乱臣贼子就会尊贵。假使茎
王戊不惩罚申公，遵照他的话，赵王任用防舆
先生，难道会有篡杀的阴谋，被天下人杀戮吗?
贤人啊，贤人啊!不是内有美德的君主，怎么能
任用他们呢?太重要了，  “国家的安危在于发出
的政令，社稷的存亡在于任用的大臣”，造话说
得确实对啊!
