卷五十三 萧相国世家第二十三
    相国萧何，沛县丰邑人。因为他通晓法律，
办事公平，无人能比，曾经担任沛县的功曹掾。
    高祖刘邦还是平民百姓的时候，萧何多次凭
藉官吏的职权救护高祖。高祖做了亭长，萧何常
常帮助他。高祖作为一名小官吏要到咸阳服役，
其他官吏都奉送他三百钱，衹有萧何送给他五百
钱。
    秦朝御史奉命督察郡政，萧何跟着他办事，
常常做得井井有条。萧何被任命为泅水卒史，公
务考核中名居第一。秦御史想回朝进言微调萧
何，萧何坚决辞谢，才没被微调走。
    等到高祖刘邦起事自称沛公时，萧何做他的
县丞，常常督办各种公务。沛公到达咸阳，将领
们都争先恐后地奔向金帛财物的府库瓜分东西，
萧何独自先入宫收取秦朝丞相、御史掌管的律
令、图书，并珍藏起来。沛公做了汉王，任命萧
何为丞相。项王与诸侯的军队在咸阳烧杀一番后
离去。汉王所以能全面而详尽地知道天下山川的
险关要塞，户口多少，人力物力强弱的地方，民
众疾苦等，都是凭藉萧何完好地得到的秦王朝的
文献资料。萧何推荐韩信，汉王任命韩值为大将
军。这些事记载在《淮阴侯列传》中。
    汉王领兵东进平定三秦，萧何以丞相职务留
守并收服巴蜀，安抚百姓，晓谕政令，使人民供
给军队粮食。还二年，2牡与诸侯攻打楚玺，芦
何留守关中，侍奉太子，治理橾阳。制订法令、
规章，建立宗庙、社稷、宫室、县邑，每做一件
事总是先奏明汉王，经汉王同意，准许实施；如
果来不及禀告汉王，就酌情实施，等到汉王回
来，再当面报告。萧何在关中进行的事情还有管
理户籍人口，征缴粮草，经水路运给前方军队。
汉王多次弃军败逃，萧何经常发动关中士兵，补
充军队的缺额。汉王因此专门委任萧何处理关中
政务。
    汉三年，汉王与项羽相持在京县、索城之
间，汉王多次派使者去慰劳丞相。鲍生对丞相
说：“汉王风餐露宿，却多次派使者来慰问您，
这是对您有了疑心。为您考虑，不如把您的子孙
兄弟能作战的人全都派到军营去追随汉王，他会
更加信任您。”于是萧何听从他的计策，汉王非
常高兴。
    汉五年，已经杀死项羽，平定了天下，论功
行赏。群臣争功，经过一年多也没有做出功劳大
小的决定。高祖认为萧何功劳最大，封为郑侯，
所享受的食邑最多。功臣们都说：  “我们身穿鉴
甲，手执兵器，多的身经百战，少的也参加了敷
十次战役，攻占城池，夺取土地，战功大小各有
等差。如今萧何未曾有过汗马功劳，祇是靠着舞
文弄墨发表议论，不参加战斗，封赏反倒在我们
之上，这是为什么呢?”高祖说：“你们知道打猎
吗?”大臣们说：  “知道。”高祖说：  “知道猎狗
吗?”回答说：“知道。”高帝说：“打猎的时候，
追杀野兽兔子的是狗，可是发现踪迹放开系狗的
绳子，指示野兽所在的地方的是人。现今你们大
家祇能获得走兽而已，功劳和猎狗一样。至于像
萧何，发现踪迹放开系狗的绳子，指示野兽所在
的地方，他的功劳和猎人一样。况且诸位衹是个
人跟随我，一家多的不过两三个人。现今萧何发
动宗族数十人都跟随我，他的功劳是不可忘记
的。”群臣都不敢再说什么了。
    列侯全都受到封赏后，等到奏请排列位次
时，都说：  “平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城
略地，功劳最多，应该排列为第一。”高祖在封
赏上已经委屈了众位功臣，更多地封赏了萧何，
至于排列位次没有再违逆众功臣的意见，但内心
还是想把萧何排在第一位。关内侯鄂君进言说：
“群臣的议论都错了。曹参虽然有野战夺取地盘
的功劳，但这衹是一时的事情。皇上舆楚军相持
五年，经常失军亡众，单身败逃好几次。然而萧
何常常从关中派遣军队补充汉军的缺额，造都不
是皇上下韶命令他做的，敷万士卒开赴前线正好
赶上皇上失军亡众的时刻，这种情况有过好几
次。汉军与楚军在荣阳相持敷年，军队没有了粮
食，萧何从阗中用车船运来粮食，使漠军粮食供
应不缺乏。陛下虽然多次丢失觳山以东的地盘，
而萧何常常是保全关中来等待陛下，这是万世的
功劳。如今即使失去上百个曹参这样的人，对于
汉王朝有什么亏缺呢?汉王朝得到这些人也不一
定得以保全。怎么可以要以一旦之功凌驾于万世
功劳之上呢!萧何应居第一，曹参居次。”高祖
说：“好。”于是便确定萧何为第一，特恩赐他带
剑穿鞋上殿，入朝见皇帝不用小步快走的礼仪。
    皇上说：“我听说进荐贤士受上赏。萧何功
劳虽然很高，但是经过鄂君的讲说更加显著了。”
于是根据鄂君原来所封的关内侯食邑加封为安平
侯。遣天，萧何父子兄弟十多人全都得到封邑。
又加封萧何二千户，这是因为高祖在咸阳服役时
萧何多送给他二百钱的缘故。
    漠高祖十一年，陈稀反叛，高祖亲自率军，
到达邯郸。反叛还没有平定，淮阴侯韩信又在关
中谋反，吕后采用萧何的计策，诛杀了淮阴侯，
这件事在《淮阴侯列传》中有记载。高祖已经听
说淮阴侯被杀，就派使者拜丞相萧何为相国，加
封五千户，命令士卒五百人和一名都尉做相国的
护卫。大家都来庆贺，而召平独来哀悼。召平原
是秦王朝的东陵侯。秦王朝灭亡后，他沦落为平
民百姓，很贫穷，在长安的城束种瓜。瓜很甜
美，所以世俗称之为“东陵瓜”，这是根据召平
的封号而命名的。召平对相国说：  “灾祸从此开
始了。皇上在外面作战，而您守在关中，没有枪
林弹雨的危险却又增加了您的封邑，还派了护卫
队，是因为如今淮阴侯刚在阗中反叛，皇上怀疑
您的心也就产生了。安置卫队护卫您，不是因为
尊宠您。希望您辞谢封赏不要接受，把您全部的
家产资财佐助军费，那么皇上就会高兴了。”萧
相国听从他的计策，高帝果然非常高兴。
    汉高祖十二年秋天，黥布反叛，皇上亲自领
兵讨伐他，多次派使者回来询问相国在关内做什
么。相国因为考虑皇上率军在外，就安抚勉励百
姓，拿出他所有钱财资助军队，就像平定陈稀叛
乱时一样。有位客人劝告相国说：  “您的家族被
灭的日子不远了。您的职位是相国，功劳居第
一，能够再增加吗?然而您刚入关中的时候，就
深得民心，至今已有十年多了，他们都亲附您，
现在您还是勤奋不懈地治理政务，赢得百姓的拥
戴。皇上多次派人来询问相国在做什么的缘故，
是担心您威信撼动关中。现在您为什么不多买田
地，采取低利赊贷的手法来玷污自己的名声?皇
上的心才会安定。”于是相国听从这位客人的计
策，皇上就很高兴。
    皇上征灭黥布叛军回归长安，百姓拦路上
书，控告相国用低价强买民田宅院数千万。皇上
到了宫中，相国拜见。皇上笑着说：  “相国就这
样‘利民’!”高祖把百姓所上的书都交给了相
国，说：“你自己向百姓谢罪吧。”相国趁机为百
姓请求说：  “长安地方狭窄，上林苑中有很多空
地，早已废弃荒芜，希望下令让百姓进入开垦种
田，让他们衹收获粮食，不收禾秆，作为禽兽食
料。”皇上大怒说：“相国多受商人的财物，就替
他们请求占用我的上林苑!”于是把相国下交给
廷尉，用镶铐拘禁起来。过了几天，王卫尉侍奉
高祖，上前请教说：  “相国犯了什么大罪，陛下
拘禁他这样厉害?”高祖说：“我听说李斯做秦皇
帝相国时，有成绩归功主上，有了差错归罪自
己。如今相国多受商人的钱财而为百姓请求占用
我的苑林，以便讨好民众，所以将他拘禁治罪。”
王卫尉说：  “作为相国的职责，如果有利于百姓
的而为他们请求，这确实是宰相的分内之事，陛
下怎么就怀疑相国接受商人的钱财呢!况且陛下
与楚军相持数年，陈稀、黥布反叛，陛下亲自率
军前去平定，在这时，相国守关中，他一跺脚就
使函谷关以西的地方不再归陛下所有了。相国不
在此时图谋利益，如今他反而去图受商人的钱财
吗?况且秦始皇因为听不到自己的过错而丧失天
下，这是李斯分担过错的结果，又有什么可以效
法的呢。陛下为什么怀疑宰相到了如此浅薄的地
步呢。”高祖听后不太高兴。这天，高祖派使者
持节赦免放出相国。相国年老，平时恭谨，入宫
拜见高祖，赤脚谢罪。高祖说：  “相国算了罢!
相国为民请求苑林，我不答应，我不过是个夏
桀、殷纣王一样的君主，而相国则是贤相。我所
以拘禁相国，是想让百姓知道我的过错。”
    萧何平素与曹参相互不容，等到萧何病重，
孝惠帝亲自去探枧相国的病情，乘机询问说：
“您在百岁后，谁可以接替您的职位呢?”萧何回
答说：  “知道臣子才德的，没有谁能超过国君
的。”孝惠帝说：“曹参怎么样呢?”萧何叩头说：
“皇上得到了最合适的人选!我死后也就没有遗
憾了!”
    萧何购置田宅必在贫穷偏僻的地方，建造房
宅不修筑围墙。他说：“后世子孙如果贤能，就
效法我节俭；如果不贤德，也不会被有权有势之
家所强夺。”
    孝惠帝二年，相国萧何去世，谧号为文终
侯。
    萧何后代因为犯罪失去侯爵封号共有四世，
每次断绝继承人时，天子总是寻求萧何的后代，
续封为郑侯，其他功臣没有谁能比得上他的。
    太史公曰：相国萧何在秦朝时是个文职小官
吏，碌碌无为，没有做出奇异事绩。等到汉王朝
兴盛，仰仗皇帝的余光，萧何恭谨地据守关中，
趁着人民对秦王朝苛法的痛恨，顺应潮流，与百
姓们更改旧法，颁布新律。淮阴侯、黥布等人都
被诛灭，而萧何的功勋更加灿烂。他地位居于群
臣之首，名声延及后世，可与闳天、散宜生等人
争辉媲美丁。