卷五十四 曹相国世家第二十四
    平阳侯曹参，沛县人。秦王朝时曹参做沛县
的狱掾，而萧何做主吏，他们在县裹都算是有权
威的官吏了。
    高祖做沛公刚刚起事时，曹参以侍从官的身
份跟随他。曹参率军进击胡陵、方与，攻打秦王
朝御史监郡的军队，大破秦军。往东攻下薛县，
进击薛城西面的泅水守军。又去进攻胡陵，夺取
了它。曹参又率军转守方与。方与反叛，投降魏
王，曹参攻打它。丰邑反叛归属魏国，曹参进攻
它。刘邦赐给曹参七大夫爵位。曹参又在肠城束
边进击秦司马户的军队，打败他们，夺取碣县、
狐父县、祁县的善置邑。曹参攻取下邑以西的地
区，直到虞县，进击章邯战车骑兵。漠军攻打爰
戚及亢父，曹参最先登上这两座城池。高祖晋升
他为五大夫。曹参率军北去救援束阿，进击章邯
军队，攻陷陈县，追击到达濮阳。曹参又攻打定
陶，夺取临济。他率军向南救援雍丘，进击李由
军队，打败了敌军，杀死李由，俘虏秦朝的军候
一人。秦朝将领章邯攻破并杀死项梁，沛公刘邦
与项羽率领军队往东边去。楚怀王任命沛公为赐
郡长，率领赐郡军队。这时封曹参为执帛，封号
称为建成君。后来曹参迁升为戚公，隶属肠郡。
    从此以后曹参跟随刘邦攻打束郡尉的军队，
在成武的南边打败敌军。汉军进击成阳南边的王
离军队，又在杠里攻打他们，把敌军打得大败。
乘胜追击败军，往西追到开封，进击赵贲的军
队，打败了敌军，把赵贲围困在开封城中。汉军
向西进击秦朝将领杨熊军队于曲遇，打败了他
们，俘虏秦朝司马及御史各一人。曹参升为执
珪。他又跟随刘邦攻打阳武，取下辗辕、缑氏二
县，封绝黄河的渡口，回军在尸县城北进击趟贲
军队，打败敌军。曹参跟随刘邦向南攻打肇邑，
与南阳郡守畸在阳城外城的束面交战，攻破敌军
阵地，夺取宛县，俘虏南阳郡守龄，全部平定南
阳郡。曹参跟随刘邦往西攻打武关、蛲关，夺取
它们．向前进攻蓝田南部的秦朝军队，又在夜间
袭击蓝田城北的军队，于是大破秦军，就直达咸
阳，灭亡了秦王朝。
    项羽到达咸阳，封沛公为汉王。汉王封曹参
为建成侯。曹参跟随汉王到达漠中，迁为将军。
他又跟随汉王回军平定三秦，最初攻下下辩、故
道、雍、黎四县。汉军在好峙南面进击章平的军
队，打败了他们，围攻好峙，夺取壤乡。汉军在
壤乡的东部和高梁两处进击三秦的军队，打败了
敌军。汉军又围攻章平，章平从好时逃跑。汉军
乘势进击趟贲、内史保的军队，打败了他们。往
东夺取咸阳，更名为新城。曹参率军守卫景陵二
十天，三秦派章平等人攻打曹参，曹参出击，大
破三秦军队。汉王把宁秦赐给曹参做食邑。曹参
以将军身份率军在废丘围攻章邯。后来他又以中
尉身份跟随汉王出临晋关。到达河内，攻下脩
武，渡过围津，东击龙且、项他的军队于定陶，
打败了他们。汉军向东夺取赐县、萧县、彭城。
在进击项籍军队时，汉军大败逃跑。曹参以中尉
的身份围攻并夺取雍丘。王武在外黄反叛，程处
在燕地反叛，曹参前往进击，全部击破了他们。
柱天侯在衍氏反叛，曹参又进攻击破并夺取衍
氏。在昆阳进击羽婴，追至叶县。回军进攻武
彊，乘势到达荣阳。曹参自汉中做了将军、中
尉，跟随汉王进击诸侯，到项羽战败，回到荣
阳，一共两年。
    高祖二年，任命曹参为代理左丞相，进入关
中屯驻军队。过了一个多月，魏王豹反叛，曹
参以代理左丞相身份另与韩信东去攻打驻扎在束
张的魏将军孙邀的军队，把敌军打得大败。而后
乘势进攻安邑，获得魏将王襄。接着进击魏王于
曲阳，追赶到武垣，活捉魏王豹。又攻取平阳，
获得魏王的母亲妻子儿女，全部平定了魏地，共
得五十二座城池。高祖把平阳赐给曹参作为食
邑。曹参又乘势跟随韩信进击趟相国夏说的军队
于鄢县东边，大破敌军，斩杀夏说。韩信与原常
山王张耳领兵攻下井陉，进击成安君，而命令曹
参回军围困赵国别将戚将军于郎县城中。戚将军
出城逃跑，曹参追赶将他斩首。曹参带领军队抵
达敖仓汉王的住所。韩信攻破赵国后，做了相
国，东去进击齐国。曹参以右丞相的身份隶属韩
信，攻破齐国历下的军队，于是夺取临苗。而后
回军平定济北郡，进攻着县、漯阴县、平原县、
鬲县、卢县。不久曹参跟随韩信在上假密攻打龙
且军队，大破敌军，斩杀龙且，俘虏他的将军周
兰。平定了齐国，一共夺取七十余县。俘获了原
齐王田广的相国田光、替相国留守的许章和原齐
国胶东将军田既。韩信做了齐王，领兵抵达陈
县，与汉王共同击破项羽，而曹参留下平定齐国
尚未降服的地方。
    项籍死后，天下平定，汉王做了皇帝，韩信
改封为楚王，齐国改设为郡。曹参归还漠丞相
印。高帝封长子刘肥为齐王，任命曹参为齐国的
相国。高祖六年时赐爵列侯，与诸侯剖符分节，
世世代代不断绝。曹参的食邑平阳共有一万零六
百三十户，封号为平阳侯，收回以前所拥有的食
邑。
    曹参以齐国相国的身份进击陈稀部将张春的
军队，打败了他们。黥布反叛，曹参以齐国相国
的身份随从悼惠王率领军队车骑十二万人，舆高
祖会合进击黥布的叛军，大败叛军。向南到达蕲
县，回军平定竹邑、相县、萧县、留县。
    曹参的功劳：一共攻下两个诸侯国，一百二
十二个县；俘虏诸侯王二人，宰相三人，将军六
人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。
    孝惠帝元年，废除了诸侯国设置相国的法
令，改封萱参为壹厘丞相。萱参做了查厘丞相，
变厘有七十座城邑。天下刚刚平定，惶廛王年纪
轻，笪参把蛮玺的长老、读书人全部召来，向他
们询问如何安抚百姓的办法，而变厘原有儒生敷
以百计，众说纷纭，曹参不知如何定夺。他听说
胶西有位盖公，善于研究黄老学说，派人用重礼
去请他。曹参已经见到盖公，盖公对他说治理国
家，最好的办法是清静无为而百姓就自然安定
了，以此类推，详细而具体地讲说了逭方面的道
理。曹参于是让出正堂，请盖公居住。曹参治理
国家的纲要就是采用黄老学说，所以做了九年齐
国丞相，齐国百姓安居乐业，大家都称赞他是位
贤德的丞相。
    惠帝二年，萧何去世。曹参听说了，告诉他
的门客赶紧整治行装，“我要入朝做相国了”。没
过多久，朝廷使者果然来召曹参。曹参离开齐国
时，嘱咐接替他做丞相的人说：“请在齐国保存
诉讼狱和交易市吧，以作为某些人寄托之所在，
要慎重对待，千万不要去干扰。”后任丞相说：
“治理国家没有比这更大的事情吗?”曹参说：
“不是这样说。那诉讼狱和交易市，能使善恶并
容，现在您去干扰它，坏人到哪裹去容身呢?我
因此把造方面的事情放在首位。”
    曹参当初贫贱的时候，和萧何很友好，等到
他们一个做了相国、一个做了将军的时候，却有
了嫌隙。直到萧何将要死去，他所推荐的贤臣惟
有曹参。曹参接替萧何做了汉王朝的相国，治理
政务没有任何变更，一切遵循萧何制定的法令。
    曹参选择郡国官吏中那些不善于文辞而又持
重忠厚的人，立即召来，任命他们为丞相史。官
吏中那些言辞苛刻，一味追求名誉的人，总是斥
退驱逐他们。曹参日夜痛饮美酒。卿大夫以下的
官吏以及宾客看见曹参不理相国事情，前来拜访
的人都想进言劝谏。凡是到了曹参住所的人，曹
参总是请他们饮美酒，稍有空隙时，客人们刚要
开V1相劝，曹参又让他们饮酒，直到酒醉而后离
去，始终没有开口劝说的机会，像这种情况习以
为常。
    相国的住宅后园靠近官吏的住所，官吏的住
所整天饮酒唱歌大喊大叫。曹参侍从官吏厌恶他
们，但又无可奈何，于是请曹参游览园中，听到
官吏们醉酒歌唱，大喊大叫，侍从官吏希望相国
召他们来加以制止。可是曹参反而取来美酒，摆
好座位，痛饮起来，也歌唱呼喊，与官吏们互相
应和。
    曹参看到别人有了细小的过失，一味地掩匿
遮盖，所以相国府中平安无事。
    曹参的儿子曹宙做中大夫。惠帝责怪相国不
治理政事，他这样认为“难道是轻视我吗”?于
是他对曹宙说：“你回去，试着私下慢慢地问你
父亲说：‘高帝刚刚去世，皇上年轻，您为相国，
每天饮酒，没有任何事情奏请，怎么去忧虑天下
大事呢?’可是不要说是我告诉你的。”曹宙休假
回家，乘空侍候父亲时，就将惠帝告诉他的话变
成自己的话，劝谏他的父亲曹参。曹参听了大
怒，用鞭抽打曹宙二百下，说：“赶快回去侍奉
皇上，天下事不是你所应当说的。”等到上朝时，
惠帝责备曹参说：“为什么惩治曹宙?是我让他
去劝谏你的。”曹参摘下帽子谢罪说：“陛下自己
考虑一下，您与高帝相比，谁圣明英武呢?”惠
帝说：“我怎敢与先帝相比呢!”曹参说：“陛下
看我与萧何相比谁更贤能呢?”惠帝说：“你不如
他。”曹参说：“陛下说对了。况且高帝与萧何平
定天下，法令已经制定得很明确了，如今陛下垂
衣拱手，我们大臣奉守职责，遵循已有的法令而
不改变它，不也可以吗?”惠帝说：“好吧。你别
说了!”
    曹参作汉王朝相国，出入朝廷三年。去世，
谧为懿侯。儿子曹宙接替了侯位。百姓歌颂曹参
的事迹说：  “萧何制定法令，明白得如同划一；
曹参接替相位遵守它而没有改变。在清静无为的
政策下，百姓安宁于一统。”
    平阳侯曹宙，在高后执政时作御史大夫。孝
文帝即位，免去御史大夫职务，封为侯。他继承
侯位二十九年去世，谧为静侯。儿子曹奇继承侯
位，在位七年去世，谧为简侯。儿子曹时接替侯
位。曹时娶平阳公主为妻，生儿子曹襄。曹时得
了恶病，回归封国。他在位二十三年去世，谧为
夷侯。儿子曹襄继承侯位。曹襄娶卫长公主为
妻，生儿子曹宗。曹襄在位十六年去世，谧为共
侯。儿子曹宗继承侯位。征和二年的时候，曹宗
因为太子的事情受牵连而死，封国被取消。
    太史公曰：相国曹参攻城野战的功劳之所以
如此多，是因为他跟随淮阴侯韩信在一起的缘
故。等到韩信被消灭以后，而列侯成就战功的，
惟独曹参专擅其名。曹参作汉朝相国，极力主张
清静无为，是合乎道家学说的。百姓脱离了秦王
朝的残酷欺压后，曹参给予他们休生养息的时
机，无为而治，所以天下都称赞他的美德。

