
卷五十八 梁孝王世家第二十八
  梁孝王刘武，是孝文皇帝的儿子，与孝景
帝是同母所生。他们的母亲是宝太后。
    孝文帝共有四个儿子：长子是太子，就是孝
景帝；次子名武；第三个儿子名参；第四个儿子
名胜。孝文帝即位二年，封刘武为代王，封刘参
为太原王，封刘胜为梁王。两年后，改封代王为
淮阳王。把代地全部给了太原王，封号是代王。
刘参即位十七年，于孝文帝后元二年去世，谧为
孝王。儿子刘登继承王位，这就是代共王。代共
王在位二十九年，元光二年去世。儿子刘义即
位，这就是代王。代王十九年，汉王朝扩充关
隘，以常山为界限，迁移代王到清河为王。清河
王迁移时是元鼎三年。
    当初，刘武做淮阳王第十年时，梁王刘胜
去世，谧为梁怀王。怀王是孝文帝最小的儿子，
宠爱超过其他儿子。第二年改封淮阳王塑噬为
梁王。梁王开始在梁地称王时，是孝文帝十二
年。梁王从起初受封为王以来至此一共经历了十
一年。
    梁王十四年，入朝拜见皇帝。十七年，十八
年，每年都入朝，留住在宫中，第二年才到封国
去。梁王二十一年入朝，二十二年时孝文童去
世。二十四年，入朝。二十五年，又入朝。遣时
皇上尚未设立太子。皇上与梁王在酒席宴上饮
酒，曾经从容说道：“我死之后，传帝位给你。”
梁王推辞，他虽然知道遣不是真心诚意的话，但
心裹高兴。太后也同样高兴。
    逭年春天，吴王、楚王、齐王、赵王等七王
反叛。吴军、楚军最先攻打梁国的棘壁，杀死几
万人。梁孝王据守睢阳城，而派韩安国、张羽等
人为大将军，抗御吴、楚叛军。吴、楚在梁国受
阻，不敢越过梁国而向西进兵，与太尉周亚夫等
相持三个月。吴、楚叛军被打败，而梁国军队所
打败、杀伤、俘虏的叛军与汉朝军队战绩大致相
等。第二年，汉朝确立太子。此后，梁国与汉王
朝关系最亲密，又有战功，又是个大国，拥有天
下肥沃富饶的土地。梁国的北边地界是泰山，西
边到达高阳，四十多座城池，多数都是大县。
    梁孝王是宝太后的小儿子，很受宠爱，所赏
赐的东西不可胜数。这时孝王建筑束苑，方圆三
百多里。扩大睢阳城七十里。大造宫室，设楼阁
复道，从王宫连接平台三十多里。获得天子赐给
的旌旗，出外随从千乘万骑。到处驰马打猎，规
格类似天子。出行则言“赶”，清道断绝行人，
回宫称“警”，戒严警卫。招徕四方豪杰，自骰
山以东的游说之士没有不到这裹来的。如齐国人
羊胜、公孙诡、邹阳等人。公孙诡满腹奇邪计
策，最初拜见孝王时，得到赏金千两，官至中
尉，梁国称他为公孙将军。梁国制造兵器、弩
弓、矛戟等几十万件，而府库的金钱将近百万
万，珠玉宝器比朝廷还多。
    二十九年十月，梁孝王入朝拜见皇帝。景帝
派使者持符节驾着驷马高车，到关前迎接梁王。
梁孝王朝见完毕，上书请求留居宫中。因为窦太
后宠爱的缘故，梁王入宫就侍奉景帝，他们同乘
一辆车辇，出宫就舆天子同乘一车游猎，在皇帝
的上林苑中射猎禽兽。梁国的侍中、侍郎、谒者
都登记名册，发通行证，自由出入天子的殿门，
舆汉王朝的官员没有什么两样。
    十一月，皇上废黜栗太子，宝太后心裹想以
孝王为继承人。大臣及袁盎等人劝阻景帝，而宝
太后的提议受到阻止，从此也不再说让梁王作继
承人的事情了。此事非常机密，世人没有谁知
道。梁王于是辞行回归封国。
    这年夏季四月，皇上立胶束王为太子。梁王
怨恨袁盎及其参与议嗣的大臣，就与羊胜、公孙
诡等人谋划，暗中派人刺杀袁盎及其他议臣十多
人。朝廷追捕那些杀人凶手，当时没有捉到。这
时天子怀疑梁王主谋，捉到凶手，果然是梁王主
使他们行刺的。于是朝廷派遣使者连续不断，来
往于去銮厘的路上，到j霆厘查办刺杀案，搜捕公
茎趋、圭媵。公茎垄、芏盐已被3灶藏匿在后宫
裹。使臣责问俸禄二千石的官员很急，梁国丞相
堑丘塑和内史蔓室厘进宫劝谏!霆王，3旺于是命
令茎盐、公孙诡都自杀，然后交出他们的尸体。
皇上由此怨恨銮王。凿王恐惧，就派姜塞厚通过
长公主向太后谢罪，然后梁王才被宽恕。
    皇上的怒气逐渐消除，梁王乘机上书请求入
朝拜见皇上。已经到了函谷关，茅兰劝说梁王，
让他改乘表示降服的布幔车子，衹带两位骑马的
随从进入，躲藏在长公主的花园内。汉朝派使者
迎接梁王，梁王已经入关，车子乘骑全部放在关
外，不知梁王所在。太后哭泣说：“皇帝杀死我
的儿子了!”量帝很忧愁恐惧。这时梁王背着刑
具跪伏在宫门下，认罪求罚，太后、景帝见此非
常高兴，相对哭泣，和好如初。皇上韶令梁王全
部的随从官员入关。然而景帝渐渐疏远梁王，不
再同他乘坐一辆车辇了。
    三十五年冬天，梁王又来朝拜皇帝，上书想
留住京都，皇上不允许。梁王回到封国，神情恍
惚不乐。北上良山打猎，有人献上一头牛，牛脚
长在背上，孝王很厌恶它。六月中旬，梁王得了
热病，六天后去世，谧为孝王。
    耋王很孝敬母亲，每当听说太后有病，就口
不能进食，躺下睡不好觉，经常想留在长安侍奉
太后。太后也很疼爱他。等到听说梁王去世，窦
左后哭得非常悲痛，不吃东西，说：“皇帝果然
杀死了我的儿子!”景帝悲哀而又惧怕，不知应
当怎样做。皇上舆长公主商议此事，于是分割梁
鱼土地为五个小国，把孝王的五个儿子全部封立
为王，他的五个女儿也都封给汤沐邑。于是报告
太后，太后才高兴，为了赞赏这种做法，特意给
景帝加了一次餐。
    梁孝王的长子型旦继承王位，这就是基王；
次子塑幽为遭丛王；三子刘堑盏为边塞王；四子
型室为山垦旺；五子刘王盏为遗昼拄。
  孝王未死时，钱财按万万计，不可胜敷。等
到梁孝王死后，府库收藏剩余的黄金尚有四十多
万斤，其他财物与此相当。
    梁共王三年，景帝去世。共王在位七年去
世，儿子刘襄即位，这就是平王。
    梁平王刘襄十四年，母亲是陈太后。共王
母亲是李太后。李太后是平王的祖母。平王的王
后姓任，叫任王后。任王后很受平王刘襄的宠
爱。当初，梁孝王在世时，有一个垒樽，价值千
两黄金。孝王告诫他的后代，要很好地保存这个
垒樽，不要送给他人。任王后听说后想得到这个
昙樽。平王的祖母李太后说：“先王有遣命，不
要把昙樽送人。其他器物即使百万万，都可以任
你自取。”任王后执意要得到这个垒樽。平王刘
襄直接派人打开府库取出叠樽，赏赐幽。奎
太后大怒，恰巧汉王朝派使者前来，她想把此事
告诉使者，平王刘襄和任王后阻拦，闭上了门，
李太后与他们争门夺路，手指被门挤伤，终于没
能够见到汉王朝使者。李太后私下与食官长及郎
中尹霸等人通奸，而平王与任王后用这件事使人
暗示劝阻李太后，不让她揭发垒樽事，李太后因
自己有淫乱行为，也就作罢了。后病死。她病重
时，任王后未曾请安问病；死时，又不居丧守
孝。
    元朔年间，睢阳有位名叫类犴反的人，有人
侮辱他的父亲，而此人与淮阳太守的客人外出同
乘一车。太守的客人下车走了，类犴反把他的仇
人杀死在车上后离去。淮阳太守大怒，以此责备
梁国的二千石官员。二千石以下的官员寻求]蛆
厘非常急迫，抓住了面狂厘的亲戚。题迂厘知道
梁国宫内的隐秘事情，就给皇帝上书，详细地报
告梁平王与祖母争夺昙樽的情状。当时丞相以下
的官吏都知道遣件事，想藉此打击凿国的高级官
员，就上书让天子得知此事。天子把事情下交给
官吏查问，确有此事。公卿请求废黜垩王塑堕
为庶人。天子说：“奎甚至有淫乱行为，凿王刘
襄没有好的师傅，所以陷于不义。”于是削减里
国八座城池，把任王后斩首示市。梁国剩下十座
城池。平王刘襄在位三十九年去世，谧为平王。
儿子无伤立为梁王。
    济Ji!王刘明，是梁孝王的儿子，以桓邑侯
的身份于孝景帝中元六年封为济川王。七年后，
因射杀他的中尉，汉朝的有司请求诛杀他，天子
不忍心诛杀，废黜刘明为庶人，迁居房陵，封地
归汉朝，改设为郡。
    济东王彭离是梁孝王的儿子，在孝景帝中
元六年被封为济东王。二十九年，彭离骄横凶
悍，不行做君主的礼仪，在夜晚私下与他的奴
仆、少年亡命徒几十人，去抢劫杀人，夺取别人
财物以为乐事。他所杀死的人被发觉的就有一百
多人，全国的人都知道，没有谁敢在夜裹行走。
被他杀死的人的儿子上书朝廷告发此事。汉朝有
司请求诛杀彭离，皇上不忍心，废黜他为平民，
贬迁到上庸，封地归入汉朝，改为大河郡。
    山阳哀王刘定是梁孝王的儿子，于孝景帝
中元六年被封为山阳王。他在位九年去世，没有
儿子，封国被取消，封地归入汉朝，改为山阳
郡。
    济阴哀王不识是梁孝王的儿子，于孝景帝
中元六年被封为济阴王。一年后去世，没有儿
子，封国被取消，封地归入汉王朝，改为济阴
娶。
    太史公曰：梁孝王虽然以与皇上、太后亲爱
的缘故，在肥沃富饶的土地上称王，可是正逢汉
王室繁荣兴盛，百姓殷富的时代，所以他才能积
累财货，扩大他的宫室，车乘服饰类似于天子。
然而这样做也超越了规定。
    褚先生说：我做诗郎时，从宫殿中那些
好事的老郎吏口中听说过梁孝王的事迹。我
私下认为，使梁孝王怨恨，想做坏事，谋求
帝位，此事是从宫中惹出来的。当时的太后
是女主，因为疼爱她的小儿子的缘故，想使
梁王做太子。朝廷大臣们不能及时直言说明
这样做是不可以的情由，而是一心衹想阿谀
奉承，治理一些无关紧要的小事，私下取悦
太后的欢心来接受太后的赏赐，遣都不是忠
臣所为。假如像魏其侯窦婴那样直言，怎么
会有后来的灾祸呢?景帝与梁王在家宴上会
见，侍奉太后饮酒，景帝说：“我死之后传
位给你梁王。”太后很喜悦。宝婴在酒席前，
伏地劝谏说：“汉朝法律规定，帝位传子传
嫡孙，如今皇帝为什么要把帝位传给弟弟
呢?这是擅自扰乱高帝的成约啊!”这时景
帝默然无语。太后内心不高兴。
    从前周成王与年幼的小弟弟站在树下，
拾取一片桐叶送给弟弟，说：  “我以此封
你。”周公听说，进见说：“天子分封弟弟，
很好啊。”成王说：  “我衹不过与他戏耍罢
了。”周公说：“君主没有错误的举动，不应
当有开玩笑的话，说过的话，一定要实现。”
于是成王就封小弟于应县。此后成王一直到
死不敢有戏言，凡是讲过的话一定实行。
《孝经》上说：“不合法度的就不说，不符合
道义的就不做。”这是圣人的格言。现在皇
上不应该对梁王说那些好听的话。梁王上有
太后可倚重，骄横傲慢已年深日久，多次听
到景帝说的好话：死后传帝位给他，而实际
上是不实行的。
    再者诸侯王朝见天子，汉朝法律上有规
定，诸侯王朝见天子总共有四次罢了。开始
到京，入宫小见；到正月初一早晨，捧着鹿
皮垫、璧玉，恭贺正月，按照礼仪进见；过
了三天，天子为诸侯王设酒宴，赏赐金钱财
物；再过两天，再入宫小见，而后告辞离
去。诸侯总共留在长安不超过二十天。小
见，就是天子在皇宫禁门之内设酒宴召见诸
侯王，皇宫禁门以内，不是士人所能进入
的。现今梁王西去入京朝见皇上，趁机留
住，一住将近半年。进宫与皇上同乘一辇，
出宫与皇帝同乘一车。皇帝用大话讽示他将
来继承皇位，而实际上不执行，以致使梁王
口出怨言，谋反叛逆，于是皇上随之为他担
忧，这不是违背事理太远了吗!不是大贤
人，不知道退让。现今汉朝的礼仪规定，朝
见皇上恭贺正月的，常常是一位国王与四位
诸侯一同朝见，十多年来朝见一次。现今梁
王经常连年入宫朝见，长久留住。俗语说：
“骄子不孝。”遣话说的不错。所以诸侯王应
当配备好的师傅，任用忠言之士为相，如汲
黯、韩长孺等人，敢于直言极谏，怎么会有
患害发生呢!
    听说梁王西去入朝，拜见宝太后，在宴
席会见，与景帝一起侍奉坐在太后的面前，
讲说母子兄弟之间的高兴话。太后对皇帝
说：“我听说殷朝主张亲爱自己的兄弟，周
朝主张尊敬祖宗，他们的主张从道义上说，
是一致的。我百年之后，把梁孝王托付给
你。”景帝跪在席上挺起身子说：  “好吧。”
酒宴结束出宫，皇帝召见袁盎等诸位大臣中
通晓经书道理的人说：“太后说了这样的话，
是什么意思呢?”众位大臣都回答说：“太后
意思是想立梁王为皇帝的太子。”皇帝询问
其中的情由。袁盎等人说：“殷朝主张亲爱
兄弟是立弟做继承人。周朝主张尊敬祖宗，
是立儿子做继承人。殷朝主张质朴，质朴是
效法上天，亲爱他所亲近的，所以立弟弟。
周朝主张文采，文采是效法大地，尊敬他所
敬重的，尊敬就是立于，所以立长子。周朝
主张，太子死了，立嫡孙。殷朝主张，太子
死了，立他的弟弟。”皇帝说：“你们说应该
怎么做呢?”大臣们都回答说：“如今汉王室
是效法周朝的，周朝主张不得立弟，应该立
子。所以《春秋》因此否定宋宣公。宋宣公
死后，不立他的儿子而把侯位传给他的弟
弟。弟弟接受了国家后就死去了，而又反过
来把侯位传给他兄长的儿子。弟弟的儿子与
兄长的儿子相争，认为自己应当接替父亲的
位子，就杀死兄长的儿子。因此国家乱了起
来，灾祸不绝。所以《春秋》上说‘君子应
当遵循常规，宋国的灾祸是宋宣公造成的’。
我请求进见太后，陈述这个道理。”袁盎等
人入宫拜见太后说：“太后说想立梁王为太
子，梁王如果死了，想立谁呢?”太后说：
“我再立皇帝的儿子。”袁盎等人就用宋宣公
不立儿子而立弟所发生的祸乱，祸乱出现后
而五世不断绝，将小不忍则将伤害大义的道
理的情由报告给太后。太后才解除她的欲
念，高兴了，就让梁王回归封国。而梁王听
说立子不立弟的主意是出自袁盎诸位大臣口
中，就怨恨起来，派人来杀袁盎。袁盎回过
头望着刺客说：  “我是人们所说的袁将军，
您不要搞错了啊?”刺客说：  “对了!”刺杀
袁盎，丢下剑，剑插在袁盎身上。察看那把
剑，是新铸造的。询问长安城中制造刀剑的
工人，工人说：“梁国郎官某人来制此剑。”
从这裹了解到此剑的来历，发现了刺客的线
索，皇帝打发使者前去追捕刺客。光是梁王
所要杀死的大臣就有十多人，办案的执法官
吏追查出根源，谋反的端倪一目了然。太后
不吃饭，Et夜哭泣不止。景帝很忧愁，请教
公卿大臣，大臣们认为应该派遣精通经典道
理的官吏前去处理此案，才可以化解。于是
派遣田叔、吕季主前往梁国处理此案。逭二
人都是精通经典道义的，懂得大礼。去了回
来，到达霸昌厩，取火全部烧掉梁王谋反的
供辞，衹空手而回向景帝报告。景帝说：
“怎么样?”他二人回答说：  “据说梁王不知
道此案情由，制造遣起祸端的，衹是他的受
宠信的大臣羊胜、公孙诡一类人做的。他们
已经让我们谨慎地遵照法律将他们诛死，梁
王没有任何事情。”景帝高兴，说：“赶快去
报告太后。”太后听说了，立即坐起吃饭，
气色恢复了。所以说，不精通经典道理，不
知道古今大礼的，不可以作为三公和皇帝左
右近臣。见识少的人，如同从竹管中去窥视
天空一样。

