卷六十 王世家第三十
    “大司马臣霍去病冒死再拜上疏皇帝陛下：
承蒙陛下错爱，让我去病在军中供职。本应该专
心考虑边塞事务，即使暴尸荒野，我也无法报答
皇上的恩德，竟然敢计议其他的事情来打扰陛
下，确实看到陛下为天下事务操劳，哀怜百姓，
而忘掉了自己，节俭食膳，控制音乐，裁减郎
官。皇子赖天保佑，已长大成人，且能行趋拜之
礼，到现在尚未有封号爵位，也未设师傅官。陛
下谦恭辞让，不肯顾恤骨肉之情，群臣私下埋
怨，但皆不敢越职进言。我私下抑制不住效犬马
之劳的心情，冒死进言，恳望陛下下诏有司，趁
着盛夏吉时，确定皇子的爵位。希望陛下明察。
臣霍去病冒死再拜以此禀告皇帝陛下。”三月乙
亥日，御史大臣霍光署理尚书令上奏未央宫。皇
帝下韶说：“下交御史办理。”
    丞狩六年三月戊申初一，乙亥，御史署理尚
书令霍光、守尚书令丞非，下批给御史文书到
达，批文说：“丞相庄青翟、御史大夫张汤、太
常赵充、大行令李息、太子少傅任安，行宗正事
务，冒死上奏：大司马霍去病上书奏道：  ‘承蒙
陛下错爱，让我去病在军中供职。应当专心考虑
边塞事务，即使暴尸荒野，也不能报答陛下的圣
恩，竟敢计议其他事务来干扰陛下，实在是看到
陛下忧虑操劳天下事，哀怜百姓以至忘记自己，
节俭食膳，控制音乐，裁减郎官。而皇子们仰赖
上天，已长大成人，并能行趋拜礼仪，然而至今
没有赐给他们封号、爵位，也未设置师傅官。陛
下谦恭辞让而不顾恤皇子们，群臣私下埋怨，但
不敢越职而进言。我私下抑制不住效犬马之劳的
心情，冒死恳望陛下下韶有司，趁盛夏吉时来确
定皇子们的爵位。希望陛下明察。，皇上批示说：
‘下交御史办理。’臣谨与中二千石级、二千石级
的官员公孙贺等商议：古代分地立国，同时封立
诸侯来尊奉天子，所以尊崇宗庙，重视社稷。现
今霍去病上书天子，不忘他的职责，以此来宣扬
皇上圣恩，便说天子谦让自贬来操劳天下事，考
虑皇子们尚未有封号爵位。臣庄青翟、臣张汤等
应当遵奉道义，履行职责，可是我们愚笨而未能
办好此事。现在正是盛夏吉时，臣庄青翟、臣张
汤等人冒死请求封立身为皇子的臣刘闳、臣刘
旦、臣刘胥为诸侯王。我们冒死请求赐与他们所
立的国名。”
    皇上批示说：“我听说周王朝封了八百个诸
侯，姬姓并列，有子爵、男爵、附庸。  《礼记》
上说‘庶子不得奉祭宗庙，。你们说并建诸侯是
为尊崇社稷，我没有听说过。况且上天不是为君
主而降生百姓。我没有德行，海内还未安定协
和，就让尚未教育成熟的人勉强地做诸侯王，那
么左右大臣对于他能起什么劝导作用呢?你们再
议论一下，就以列侯封他们吧。”
    三月丙子日，奏请未央宫。“丞相臣庄青翟、
御史大夫臣张汤冒死进言：臣谨与列侯臣婴齐，
中二千石级、二千石级的大臣公孙贺，谏议大夫
博士臣任安等商议说：听说周王朝分封八百位诸
侯，姬姓并列，奉承天子。康叔因为祖父、父亲
而显贵，而伯禽靠着周公而受封，他们都是建国
的诸侯，以相傅作为辅佐。百官奉行法令，各遵
其职，而国家的统系就完备了。我们私下认为并
建诸侯之所以能尊重社稷，是因为使四海诸侯能
各遵守其职，供奉贡品、祭物。庶子不得奉祭宗
祖，这是礼制规定的。封皇子建诸侯，是使他们
各守藩国，因而帝王就能藉以扶植道德，施行教
化。陛下奉承天统，光大圣业。尊敬贤能之士，
奖赏有功之臣，使灭亡了的国家再兴起，让断绝
后代的再接续。把萧文终的后代续封于酆，褒奖
群臣平津侯等。昭示六亲的次序，表明上天施予
之属，使诸侯王封君得以推广私恩分封子弟户
邑，赐赏封号建立封国一百多个。然而却封皇子
为列侯，那么就使尊卑相逾越，所列之位失去次
序了，不能承继帝统到莴世。我们请求封立臣割
闺、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。”三月丙子，奏
未央宫。
    皇帝批示：“康叔有十个兄弟，而他独被尊
贵的缘由，是褒奖有德行的人。周公在郊外祭祀
天神，所以鲁国用白色公畜、赤色脊牛作祭牲。
其他公侯均用毛色不纯的牲畜作祭牲，这就是贤
者和不肖者的差别。‘巍巍的高山，是值得瞻仰
的；伟大的德行，是值得向往的，。我非常敬慕
他们。所以抑制未成熟的人，封皇子为列侯就可
以了。”
    四月戊寅日，奏未央宫。  “丞相臣庄青翟、
御史大夫臣张汤冒死进言：臣庄青翟等舆列侯、
二千石级的官吏、谏议大夫、博士臣庆等商议：
冒死奏请封皇子为诸侯王。皇上御批说：  ‘康叔
有兄弟十人而惟独他被尊贵的缘由，是明君褒奖
有德行的人。允许周公祭天神于郊外，所以鲁国
用白色公畜、脊背红色的牛作祭牲。其他公侯的
祭牲是用毛色不纯的牲畜，这就是贤者舆不肖者
的差别。“巍巍的高山令人瞻仰，伟大的德行使
人向往”。朕很是敬慕他们。所以抑制尚未成熟
的人，封皇子为列侯就可以了。’臣庄青翟、臣
张荡、博士臣鉴董等听说尘担兄弟有十人，亘造
继承帝统，周公辅佐成王，其他八人都依靠祖
父、父亲的尊贵而建为大国。康叔在年幼时，周
公身居三公之位，而伯禽拥有国家在鲁地，大概
接受赐爵的命令时，他尚未成人。康叔后来抵御
!廷父的祸难，值鱼平灭N匡昼的叛乱。从前五帝各
有不同的制度，周王朝设有五等爵位，春秋时改
为三个等级，都是根据不同时代而设立尊卑的次
序。高皇帝拨乱反正，彰扬圣德，平定海内，封
建诸侯，设立诸侯王与列侯两个等级的爵位。皇
子中有的尚在襁褓中就被封为诸侯王，以奉承天
子，为万世法则，不可以更改。陛下躬行仁义，
身施圣德，文治武功互相配合。显扬慈爱孝顺的
品行，拓广贤能的道路。对内褒奖有德之人，对
外征讨强暴。往北境临北海，往西界至月氏，匈
奴、西域，举国来供奉朝廷。制造车子、兵械的
费用，不用向百姓征收。拿出御府库中的金银财
宝，奖赏有军功的将士；打开皇家仓库，来赈济
贫穷百姓；裁减一半戍卒。各个少数民族的君
主，没有不向慕风化，接受汉朝的教化而屈首称
赞的。远方有特殊风俗的民族，他们的语言需要
辗转翻译而前来朝见，汉王朝的恩泽遍及远方外
族。所以珍禽异兽的到来，嘉谷获丰收，可见天
道应验，是很明显的。如今诸侯庶子都封至诸侯
王，而皇子却封为列侯，臣庄青翟、臣张汤等私
下深思熟虑，都认为这是尊卑失序，让天下人失
望，是不可行的。我们请求封臣刘闳、臣刘旦、
臣刘胥为诸侯王。”四月癸未Et，奏未央宫，皇
上留在宫中而没有批示下达。
    “丞相臣庄青翟、太仆臣公孙贺、行御史大
夫事太常臣赵充、太子少傅臣任安行宗正事冒死
进言：臣庄青翟等前奏大司马霍去病上疏所讲之
事，皇子未有封号爵位，臣谨舆御史大夫臣张
汤、中二千石级、二千石级、谏议大夫、博士臣
庆等冒死请求封皇子臣刘闳等人为诸侯王。陛下
谦让自己的文治武功，严于责己，以及认为皇子
未教成熟。群臣议论，儒者口上称道他们的理
论，有的与他们内心是相违背的。陛下坚持拒
绝，不予同意，而衹封皇子为列侯。臣庄青翟等
私下与列侯臣寿成等二十七人商议，都说这种做
法，是使尊卑失去次序。高皇帝建立天下，成为
汉太祖，封子孙为王，扩大皇族势力。先帝遵循
法则而不更改，所以这样做为的是彰扬皇族的至
尊地位。臣请求陛下下令史官选择吉曰，遵照礼
仪奉上，御史呈上舆地图，其他都照以前的礼仪
办理。”皇上批示：“可以。”
    四月丙申E1，奏未央宫。“太仆臣公孙贺行
御史大夫事冒死进言：太常臣赵充说占卜选在四
月二十八日乙巳，可封诸侯王。臣冒死奏呈舆地
图，请赐所建立国的名称。礼仪另奏。臣冒死请
求。”
    皇帝批示：“封皇子刘闳为齐王，刘旦为燕
王，刘胥为广陵王。”
    四月丁酉日，奏未央宫。元狩六年四月初一
戊寅E1，癸卯日，御史大夫张汤将批示下达丞
相，丞相下达中二千石级的官，二千石级的官下
达郡太守、诸侯相，丞书从事下达有关办事人
员。按照命令行事。
    “元狩六年四月乙巳日，皇帝派御史大夫张
荡在祖庙封立皇子型翅为查王。圣旨道：呜呼，
小于型周，接受遣包青色社土!我继承祖先的圣
业，根据古制，建立你的国家，把你封在东方土
地上，世代做汉王朝的藩国辅臣。呜呼，记住
吧!遵行我的韶令，你要知道天命不是固定不变
的。做人要有美德，才能够昭明显光。如果不施
德义，那么君子就会离心不归附你。尽你的心
吧，如能很好地把握中庸之道，上天赐与你的福
禄就永远归属于你。如果犯有错误，不勉力为
善，就会给你的国家带来灾祸，伤害你的自身。
呜呼，保卫国家，治理人民，怎么可以不恭谨慎
重呢!作为国王应当警戒。”
    以上是封齐王的策文。
    “元狩六年四月乙巳Et，皇帝派御史大夫张
荡在祖庙封立皇子塑但为遮王。圣旨说：呜呼，
小子刘旦，接受遣包黑色社土吧!我继承祖先圣
业，根据古制，建立你的国家，把你封在北方土
地上，世代做汉王朝的藩国辅臣。呜呼!荤粥氏
人面兽心，虐待老人，侵犯掠夺，加以压榨边
民。呜呼!我命令将军率兵前去征讨他们的罪
行，他们的万夫长，千夫长，三十二位君长都来
归顺，旗帜降下，军队溃败。荤粥氏迁移疆域，
北方州郡才得以安定。尽你的心吧，不要结下仇
怨，不要做损德之事，不要废弃边防军备。没有
学习礼仪的人，不得召在身边使用。呜呼，保护
国家，治理人民，怎么可以不恭敬谨慎呢!作为
国王，你一定要警戒。”
    以上是封燕王的策文。
    “元狩六年四月乙巳Et，皇帝派御史大夫张
荡在祖庙封立皇子玺顷为卢堕工。圣旨说：呜
呼，小子刘胥，接受这包红色社土吧!我继承祖
先的圣业，根据古制，建立你的国家，把你封在
南方土地上，世代做汉王朝的藩国辅臣。古人有
这样一句话，说：  ‘长江以南，五湖之间，那裹
的人心轻狂。杨州是保卫中原的边疆，三代时是
属要服地区，政教不能到达。，呜呼!尽你的心
吧!要小心翼翼，对百姓多施恩惠，对上多加孝
顺，不要轻举妄动，不要贪图享乐，不要接近小
人，一切要遵守法令，一切要合乎规范。《书经》
上说：  ‘做臣子的不要作威，不要作福，以后不
会遭受耻辱。，呜呼，保卫国家，治理人民，怎
么可以不恭敬谨慎呢!作为国王，你应当警戒。”
    以上是封广陵王的策文。
    太史公日：古人有句话说“喜爱他，就想使
他富有，亲近他，就想使他尊贵”。所以作为帝
王，就应该裂土建国，封立子弟，用来褒奖亲
属，分序骨肉，尊崇先祖，显贵宗族，在天下扩
大同姓的势力。因此形势强大而王室才能安定。
从古至今，由来已久了。没有什么特别的地方，
所以不必论述。燕国、齐国的事情，没有什么可
采绿的。然而封立三王，天子恭谨谦让，群臣奉
守道义，文辞灿烂，很值得观赏，因此附在世家
裹面。
    褚先生说：我侥幸能以文学被任命为侍
郎，喜欢阅览太史公的列传。传中称赞《三
王世家》文辞甚可观赏，而寻求逭篇世家却
始终没有得到。私下从爱好故事的长老那裹
得到了这些封策书，把有关的事迹编写出
来，让后代能够观赏贤明君主的旨意。
    听说孝武帝的时候，同一天一道圣旨封
了三个皇子为王：封一个皇子在齐国，一个
皇子在广陵国，一个皇子在燕国。各根据皇
子的才力智能，以及土地的薄厚，人民的轻
重，给他们作书策，来警戒他们。告诉三个
被封的国王：“世世代代做汉王朝的藩国辅
臣，保护国家，治理人民，怎么可以不敬畏
呢!作为国王，你们一定要警戒。”贤明君
主所作的策文，本来就不是见识浅的人所能
知道的，不是博闻强记的君子是不能研究它
的深意的。至于那封立的策文中的次序划
分，文字的上下，策文的参差长短，都有用
意，别人是不知道的。谨论那些用楷书和真
草书写成的诏书，编列在下面，使阅览者自
己通晓其中的深意而作出解说。
    王夫人，是赵国人，舆卫夫人一同受到
武帝的宠幸，王夫人生儿子刘闳。刘闳将要
封立为王时，他的母亲病了，武帝亲自驾临
探问病情，说：“儿子应当封王，你想让我
把他封在什么地方呢?”王夫人说：  “陛下
在，我又怎么可以有话说呢。”武帝说：“虽
然这样，就你的愿望来说，想把他封在什么
地方呢?”王夫人说：“希望把他封在雒阳。”
武帝说：“雒阳有朝廷武库敖仓，那裹是天
下的要冲之地，是汉国的大都城。自先帝以
来，没有哪个皇子封在雒阳为王的。除了雒
阳，其他的地方都可以。”王夫人没有应声。
武帝说：“关东的封国没有比齐国更大的了。
齐国的东边靠着大海，而且城池大，古时衹
有临苗城中拥有十万户，天下的肥沃土地没
有比齐国更多的了。”王夫人用手敲打脑袋，
感谢说：“太幸运了。”王夫人死了，武帝很
悲痛，就派使者去拜祭王夫人说：“皇帝谨
派使者太中大夫明奉上白璧一块，赐夫人为
齐王太后。”儿子刘闳封在齐国为王，年岁
小，没有儿子，即王位，不幸早死，封国被
取消，改设为郡。天下人说：齐地不宜封
王。
    所谓“受此土”的意思，诸侯王开始受
封的必须从天子那裹接受祖庙社稷的土，到
封国后用它建立自己的国社，按照年节祭祀
它。《春秋大传》上说：“天子的国有泰社。
东方青色，南方红色，西方白色，北方黑
色，中央黄色。”所以将封在东方的取青土，
封在南方的取红土，封在西方的取白土，封
在北方的取黑土，封在中央的取黄土。各自
取走合乎自己国家方位的色土，用白茅裹
了，加土封高为国社。这是开始受封于天子
的诸侯王。所受的土是作为主土，主土的意
思，是建立社坛去祭祀它。“朕承祖考”，祖
的意思，就是祖先；考的意思，就是父亲。
“维稽古”，维的意思，就是忖度，考虑，稽
的意思，是应当，应当顺从古时的法则。
    齐地的人多变诡诈，不习礼义，所以皇
上告诫齐王刘闳说：  “恭敬地遵照我的韶
令，天命不是长久地固定不变的。人应该有
好的品德，才能够昭明显光。如果不施行道
义，就会使君子离心怠慢。尽你的心吧，信
诚地把握中庸之道，上天赐给你的福禄就可
以永存。如果有了过错而又不改恶从善，就
会给国家带来凶灾，而且伤害你的自身。”
齐王到达封国，左右大臣以礼义维持国政。
齐王不幸中年早死，然而保全自身没有过
错，正像策文上说的那样。
    古书上说“青色出于蓝色，而青色又比
蓝色更青”，这是经过提炼使它这样的。有
远见的贤明君主，其真知卓见已昭然若揭
了：告诚齐王对内要谨慎；告诫燕王不要结
仇构怨，不要违背道德；告诫广陵王对外要
慎重，不要作威作福。
    广陵处于吴国、越国之地，那裹的百姓
精明而轻狂，所以告诫他说：  “长江和湖泊
之间，人民的心是轻狂的。杨州是保护中原
的最紧要的边疆，三代的时候，强迫他们顺
从中原国家的风俗服饰，政教不大到达，祇
能从意念上统治它而已。不要贪图安逸，不
要接近小人的念头，一切言行都要按照法则
去做。不要产生贪图安逸娱乐、驰逐射猎、
放荡淫乱而接近小人。经常怀念法度，那就
不会遭受羞辱了。”三江、五湖有鱼盐的利
益，铜山的财富，天下人民都很仰望。所以
告诫他说“作为朝廷的命臣不要作福”，其
深意，就是不使他利用财礼，过多地赏赐
人，来树立自己的声誉，使四方人民去归顺
他。又说“作为朝廷命臣不要作威”，其中
深意，就是不让他因为那襄人民的轻狂而背
叛道义。
    适逢孝武帝去世，孝昭帝新即位之际，
首先让广陵王刘胥来朝见，厚赏金银财宝，
价值三千多万，增加封地方圆百里，食邑万
户。
    适逢昭帝去世，宣帝新即位，因为骨肉
情义，施行仁义，在本始元年中，分割汉王
朝的土地，将广陵王刘胥的四个儿子全都
封为诸侯王：长子封为朝阳侯；次子封为平
曲侯；三子封为南利侯；最年幼最受宠爱的
小儿子刘弘，封为高密王。
    此后，刘胥果然作威作福，派使者勾结
楚王。楚王扬言说：“我祖先是元王，是高
帝的小弟弟，封赏他三十二个城邑。如今土
地城邑越来越少，我打算舆广陵王共同发兵
了。拥立广陵王为皇上，我恢复当年楚王的
三十二座城邑，像元王在世时那样。”他们
的事情被发觉，汉朝公卿有司请求进行惩罚
诛杀。天子因为骨肉之情的缘故，不忍心让
刘胥受到刑法制裁，下韶书：不要惩罚广陵
王，祇诛杀首恶楚王。古书上说“蓬草生长
在麻中，不扶自直；白沙撒在泥中，同污泥
一起都会变成黑色”，其中的原因，是土地
环境的教化使它这样的。此后刘胥又祈求鬼
神帮助他谋反，事情败露自杀，封国被取
消。
    燕国土地贫瘠，北边接近匈奴，那裹的
人民勇敢而少谋略，所以告诫他说：“荤粥
氏没有孝行而是禽兽心肠，因此抢劫侵犯边
疆人民。我韶令将军前往征讨它的罪行，万
夫长，千夫长，三十二位君长都来归顺，旗
帜降下，军队溃败。荤粥氏把国家迁到了远
方，我们北方州郡才得以安定。”“你要尽心
竭力，不要结怨”，造句话的用意是，不要
使他顺从习俗而产生怨恨。“无觎德”，造句
话的意思是，不要做出违背道德的事情。
“无废备”，造句话的意思是，不要减少武器
军备，要经常防备匈奴。  “非教士不得从
征”，造句话的意思是说没有学习礼义的人，
不得召在身边使用。
    适逢武帝年老，而太子不幸去世，尚未
立新的太子，这时刘旦派使者前来上书，请
求亲自进入长安担任皇上的保卫。孝武帝看
了刘旦的书后，摔在地上，愤怒地说：  “生
下儿子就应当放在齐国和鲁国的礼义之乡
去，竟把他封在燕国、赵国，果然有了争权
野心，不谦让的端倪已经露出来了。”于是
派使臣立即将刘旦的使者斩首在宫门下。
    适逢武帝去世，昭帝初即位，刘旦果然
结怨而怨恨朝廷的议事大臣。自认为长子应
当做继承人，就与齐王的儿子刘泽等谋划叛
乱，散发言论说：“我哪裹有弟弟在呢!现
在即位的是大将军的儿子。”他们准备发兵。
事情被发觉，应当诛杀。昭帝缘情施恩，宽
恕忍让，将案件压下而不张扬。公卿选派大
臣请求惩处，朝廷就派遣宗正与太中大夫公
户满意、御史二人，一同前往出使燕国，去
规劝燕王。他们到了燕国，各在不同的时
间，轮番去责备燕王。宗正，是主管刘氏皇
族名籍的，他先见燕王，列举事实，陈述昭
帝确实是武帝的儿子。侍御史于是再去见燕
王，按照国家的大法责备他，问道：“燕王
打算发兵反叛，罪名很明白了，应当治罪。
汉王朝有大法，侯王犯了细小的罪过，就要
依照法律直接制裁，怎么能宽恕你呢!”用
法律条文使他惊魂动魄。燕王的情绪渐渐低
落，内心更加恐惧。公户满意精于经典义
理，最后一个去见燕王，引用古今通行的道
义，国家的大礼，华美的文辞，正大光明的
情理。他对燕王说：“古代的天子在朝廷内
一定设有异姓大夫，用来匡正皇族子弟；在
朝廷外设有同姓大夫，用来匡正异姓的官
吏。周公辅佐成王，诛杀了他两个弟弟，所
以国家得到大治。武帝在世时，尚能宽恕
你。如今昭帝刚刚即位，年幼，富于春秋，
尚未临朝执政，把国家大事委任给大臣。古
代的诛杀惩罚，不偏袒亲属，所以天下安
定。当今朝廷是大臣辅佐朝政，奉行法律，
直接查办，不敢有所偏私，恐怕不能宽恕大
王。大王应该自己谨慎，不要使自己身死而
封国被灭，被天下人耻笑。”遣时，燕王刘
旦才恐惧服罪，叩头认罪。大臣们想使他们
骨肉和好，不忍心用法律伤害他。
    这以后，刘旦又与左将军上官桀等人谋
反，扬言说“我仅次于太子，太子不在了，
我就应当即位，朝廷大臣都压抑我”等等。
大将军霍光辅政，与公卿大臣商议说：“燕
王刘旦不思改正错误，悔过自新，仍然行
恶不变。”于是依据法律照直审断，执行惩
罚诛杀。刘旦自杀，封国被取消，正如封他
的策文中所指出的一样。有司请求诛杀刘旦
的夫人和孩子。孝昭帝因为骨肉之亲，不忍
心让他们受到法律制裁，就宽恕赦免了刘旦
的妻子、儿女，把他们降为平民。古书上说
“兰根与白芷这样的香草，如果将它们浸泡
在馊米汤裹，君子就不会接近它们，平民就
不会佩戴它们”，这是浸泡后使它们这样的。
    宣帝刚刚即位，广施恩泽，宣扬德化，
在本始元年中又将燕王刘旦的两个儿子全
都封为侯王：一个儿子封为安定侯；封燕王
原来的太子刘建为广阳王，让他承奉燕王的
祭祀．