【详细事件列表】
1. 大宋仁宗时期京城瘟疫盛行，军民死伤惨重
2. 宰相赵哲和文彦博建议皇帝赦免罪囚、减免税赋来禳灾
3. 范仲淹建议请嗣汉天师张真人来做法事禳除瘟疫
4. 仁宗皇帝派遣洪太尉前往江西龙虎山宣请天师
5. 洪太尉带着诏书和御香，从东京出发前往龙虎山
6. 龙虎山上清宫道众隆重迎接洪太尉一行人
7. 住持真人告知天师在山顶茅庵清修，不愿见客
8. 真人建议洪太尉要诚心斋戒沐浴，独自上山拜见
9. 洪太尉换上布衣草鞋，独自背诏书上山
10. 半山腰遇到一只猛虎，把洪太尉吓得摔倒在地
11. 继续前行又遇到一条大蛇，再次吓坏洪太尉
12. 遇到一个倒骑黄牛吹笛的道童，告知天师已乘鹤去东京
13. 洪太尉下山后，真人说那道童就是天师本人
14. 次日洪太尉游览道观，发现一座"伏魔之殿"
15. 殿门重重封印，真人说是历代天师镇压魔王的地方
16. 洪太尉不信有魔王，威胁要奏报皇帝惩治道士
17. 道士们害怕，只得打开伏魔之殿
18. 殿内发现一块石碑，背面刻着"遇洪而开"四个字
19. 洪太尉认为这是天意，命人挖开石碑
20. 挖开石板后，黑气冲天，妖魔逃向四面八方

【简要事件列表】
1. 京城瘟疫严重，皇帝派洪太尉去请天师禳灾
2. 洪太尉独自上山寻访天师，途中遇到虎蛇惊吓
3. 遇到道童告知天师已去东京，下山后才知道童就是天师
4. 次日游览发现"伏魔之殿"，洪太尉强行要求打开
5. 见石碑刻"遇洪而开"，命人挖开放出妖魔
6. 黑气冲天，妖魔逃散，为后续故事埋下伏笔

【极简事件列表】
1. 洪太尉奉命请天师禳除瘟疫
2. 上山寻访天师未果，却误入伏魔殿
3. 强行打开石碑放出妖魔
4. 妖魔逃散，为梁山好汉出世埋下伏笔