《水浒传》第二回事件列表

【详细版】（20条）
1. 洪太尉回到京城，隐瞒了放走妖魔的事实
2. 天师在东京做了七昼夜法事，禳除了瘟疫
3. 洪太尉向仁宗皇帝汇报，谎称天师先到京师
4. 仁宗皇帝传位给英宗，英宗传位给神宗，神宗传位给哲宗
5. 东京有个浮浪子弟高俅，从小不务正业，只会踢球
6. 高俅因帮人花钱被官府打四十棍，赶出东京
7. 高俅投奔淮西临淮州的柳大郎，住了三年
8. 哲宗皇帝大赦天下，高俅得以回东京
9. 柳大郎推荐高俅去东京董将士家
10. 董将士觉得高俅不是好人，转荐给小苏学士
11. 小苏学士又把高俅推荐给小王都太尉
12. 小王都太尉收留高俅做亲随
13. 端王去王都尉府赴宴，看中玉狮子镇纸
14. 高俅送玉器给端王，在院中看到端王踢球
15. 球滚到高俅脚边，高俅用鸳鸯拐踢还端王
16. 端王大喜，把高俅留在宫中
17. 哲宗驾崩，端王登基为徽宗皇帝
18. 徽宗提拔高俅做殿帅府太尉
19. 高俅上任后要报复王进，因为王进父亲曾打过他
20. 王进得知消息，决定带母亲逃往延安府

【简要版】（6条）
1. 高俅原是东京浮浪子弟，因犯事被赶出京城
2. 通过多人推荐，高俅成为小王都太尉的亲随
3. 高俅送玉器时偶遇端王踢球，因球技被端王赏识
4. 端王登基为徽宗后，提拔高俅做殿帅府太尉
5. 高俅上任后要报复旧仇王进教头
6. 王进得知消息，带母亲连夜逃往延安府

【极简版】（4条）
1. 浮浪子弟高俅因球技得到端王赏识
2. 端王登基后提拔高俅为太尉
3. 高俅要报复王进教头
4. 王进带母亲逃亡延安府