《水浒传》第三回事件列表

【详细版】（20条）
1. 史进因王四醉酒丢失回书，被李吉告发，官府来捉拿少华山三人
2. 史进先杀了王四，然后放火烧庄，与朱武、陈达、杨春杀出重围
3. 史进杀了告密的李吉和两个都头，逃到少华山
4. 史进在少华山住了几日，决定去寻找师父王进
5. 史进告别朱武等人，独自前往关西
6. 史进来到渭州，在茶坊打听王进下落
7. 遇到鲁提辖（鲁达），得知王进在延安府老种经略相公处
8. 鲁达认出史进是九纹龙，邀请他上街吃酒
9. 遇见史进的师父李忠（打虎将），三人同去潘家酒楼
10. 酒楼上听到隔壁有女子啼哭，鲁达询问原因
11. 金翠莲父女诉说被镇关西郑屠欺压的遭遇
12. 鲁达要打死郑屠，被史进、李忠劝住
13. 鲁达拿出银子，史进也出银相助，资助金老父女回乡
14. 次日鲁达到客店，打店小二，护送金老父女出城
15. 鲁达到状元桥郑屠肉铺，故意刁难要三种臊子
16. 郑屠被激怒，拿刀要杀鲁达
17. 鲁达三拳打死郑屠：第一拳打鼻子，第二拳打眼眶，第三拳打太阳穴
18. 鲁达假意说郑屠诈死，趁机逃离现场
19. 鲁达回到住处，收拾行李逃出南门
20. 史进、李忠各自投客店，不知鲁达去向

【简要版】（6条）
1. 史进因官司烧庄，与少华山好汉杀出重围后逃往关西
2. 史进在渭州茶坊遇到鲁提辖，得知师父王进在延安府
3. 鲁达、史进、李忠三人饮酒时遇到金翠莲父女哭诉
4. 金翠莲被镇关西郑屠欺压，鲁达决定相助
5. 鲁达故意刁难郑屠，三拳将其打死后逃亡
6. 史进继续寻找师父王进，鲁达逃亡他处

【极简版】（4条）
1. 史进烧庄逃亡，在渭州遇到鲁达
2. 鲁达得知金翠莲被郑屠欺压，决定相助
3. 鲁达三拳打死镇关西郑屠后逃亡
4. 史进继续寻找师父王进