《水浒传》第四回事件列表

【详细版】（20条事件）
1. 鲁达在代州遇到金老，金老告诉他官府悬赏一千贯捉拿他
2. 金老讲述自己被救后，女儿嫁给赵员外做外宅，生活丰足
3. 金翠莲拜谢鲁达救命之恩，请他到楼上吃酒款待
4. 赵员外误以为金老引人在楼上吃酒，带庄客来闹事
5. 金老出面解释，赵员外得知是恩人鲁达，热情款待
6. 赵员外邀请鲁达到七宝村庄园居住，两人结为兄弟
7. 鲁达在赵员外庄上住了五七日，金老报告官府在缉捕
8. 赵员外提议让鲁达到五台山文殊院出家避难
9. 赵员外说与智真长老是弟兄，已买好度牒，费用全包
10. 鲁达同意出家，两人准备礼物前往五台山
11. 到达五台山，智真长老率众僧出迎
12. 赵员外向长老说明来意，请求剃度鲁达为僧
13. 首座等僧人认为鲁达相貌凶顽，不宜剃度
14. 智真长老入定观察，说鲁达上应天星，久后得正果
15. 长老选吉日为鲁达剃度，赐法名"智深"
16. 长老为智深传授三归五戒，智深不懂禅宗礼仪
17. 赵员外告辞，叮嘱智深要省戒，不可托大
18. 智深在寺中不守规矩，睡觉打鼾，随地大小便
19. 智深在半山亭子遇到卖酒汉子，强买一桶酒喝
20. 智深醉酒大闹五台山，打门子、监寺等，长老制止

【简要版】（6条事件）
1. 鲁达在代州重逢金老，得知官府悬赏缉拿
2. 金老女儿嫁给赵员外，赵员外热情款待鲁达
3. 赵员外安排鲁达到五台山文殊院出家避难
4. 智真长老不顾众僧反对，为鲁达剃度赐名智深
5. 智深在寺中不守清规，睡觉打鼾随地大小便
6. 智深醉酒强买酒喝，大闹五台山打伤多人

【极简版】（4条事件）
1. 鲁达逃亡到代州，重逢被救的金老父女
2. 赵员外安排鲁达到五台山出家避难，法名智深
3. 智深在寺中不守清规，生活散漫无礼
4. 智深醉酒大闹五台山，打伤门子和监寺