《水浒传》第五回事件列表

【详细版】（20条事件）
1. 智真长老告知鲁智深不可在五台山久住，推荐去东京大相国寺投靠智清禅师
2. 长老赠鲁智深四句偈言："遇林而起，遇山而富，遇水而兴，遇江而止"
3. 鲁智深拜别长老，到客店等待禅杖戒刀打造完成
4. 鲁智深离五台山往东京，半月行程不投寺院只住客店
5. 鲁智深贪看山水错过宿头，到桃花村刘太公庄上借宿
6. 庄客因庄上有事拒绝借宿，鲁智深大怒要发作
7. 刘太公出面接待，得知鲁智深是五台山来的僧人
8. 刘太公款待鲁智深酒肉，告知今夜女儿被迫招夫的烦恼
9. 桃花山小霸王周通强娶刘太公女儿，留下金子红锦为定礼
10. 鲁智深自告奋勇说要因缘劝说周通回心转意
11. 鲁智深让刘太公藏匿女儿，自己在新房等候
12. 鲁智深脱光衣服藏在销金帐中，等待周通到来
13. 周通醉酒进入新房，摸到鲁智深肚皮被揪住痛打
14. 周通逃回桃花山，向大头领李忠哭诉被打经过
15. 李忠率众下山报仇，与鲁智深在打麦场对峙
16. 鲁智深自报姓名，李忠认出是鲁达，滚鞍下马相认
17. 刘太公见状又惊又怕，以为鲁智深也是强盗一路
18. 李忠讲述与史进分散后落草桃花山的经过
19. 鲁智深劝周通放弃这门亲事，周通折箭为誓同意
20. 刘太公拜谢，收回金子段匹，鲁智深随李忠上山做客

【简要版】（6条事件）
1. 鲁智深离开五台山，获长老赠偈言和推荐信前往东京
2. 鲁智深在桃花村借宿，得知刘太公女儿被强盗逼婚
3. 鲁智深假扮新娘痛打前来成亲的小霸王周通
4. 周通逃回山寨，大头领李忠下山报仇
5. 李忠认出鲁智深是旧友鲁达，两人相认和解
6. 鲁智深劝说周通放弃婚事，周通同意并折箭为誓

【极简版】（4条事件）
1. 鲁智深离开五台山前往东京，途中借宿桃花村
2. 鲁智深假扮新娘痛打强娶民女的小霸王周通
3. 周通的大哥李忠下山报仇，认出鲁智深是旧友
4. 鲁智深调解成功，周通放弃婚事，刘太公得救