《水浒传》第011回"朱贵水亭施号箭  林冲雪夜上梁山"事件列表

【详细版】20条：
1. 林冲雪夜醉倒被庄客绑缚，解送至柴进东庄
2. 柴进认出林冲并解救，询问被吊原因
3. 林冲向柴进详细讲述火烧草料场、杀死三人的经过
4. 柴进安排林冲在东庄住下，换上干净衣裳
5. 沧州牢城营首告林冲杀人放火，官府画影图形悬赏三千贯捉拿
6. 林冲得知追捕甚紧，决定离开柴进庄上以免连累
7. 柴进推荐林冲投奔梁山泊，介绍王伦、杜迁、宋万三位头领
8. 柴进设计用打猎方式帮助林冲混出沧州关隘
9. 把关军官认得柴进，检查后放行通过
10. 林冲与柴进告别，独自踏雪前往梁山泊
11. 林冲途中遇大雪，在湖边酒店歇脚饮酒
12. 林冲在酒店墙壁上题写八句五言诗抒发情怀
13. 酒店朱贵认出林冲，在水亭上相见交谈
14. 朱贵说明自己是梁山泊耳目，在此开设酒店探听消息
15. 林冲说明投奔梁山泊意图，朱贵确认有柴进书信推荐
16. 朱贵用号箭召唤船只，安排林冲渡过梁山泊
17. 林冲初到梁山泊，朱贵介绍山寨地形和关隘布置
18. 林冲在聚义厅拜见王伦、杜迁、宋万，递交柴进书信
19. 王伦心胸狭窄，担心林冲武艺高强威胁自己地位
20. 王伦要求林冲三日内献投名状（杀一人）方可入伙

【简要版】6条：
1. 林冲雪夜被庄客绑缚，柴进相救并收留东庄
2. 官府悬赏捉拿林冲，柴进推荐投奔梁山泊
3. 柴进设计帮助林冲混出关隘，林冲踏雪前往梁山
4. 林冲途中在酒店题诗，被朱贵认出并接引上山
5. 林冲拜见梁山三位头领，递交柴进推荐书信
6. 王伦心胸狭窄，要求林冲三日内杀一人作投名状

【极简版】4条：
1. 林冲杀仇后投奔柴进，官府悬赏捉拿
2. 柴进推荐林冲投梁山，设计帮助混出关隘
3. 林冲途中遇朱贵，被接引上梁山泊
4. 王伦嫉妒林冲武艺，要求三日献投名状

【人物关系】：
- 林冲：主角，被高俅陷害的禁军教头
- 柴进：林冲恩人，推荐其投奔梁山
- 朱贵：梁山泊耳目，在酒店接引林冲
- 王伦：梁山泊首领，心胸狭窄的秀才
- 杜迁、宋万：梁山泊二、三头领

【重要地点】：
- 柴进东庄：林冲暂时藏身之处
- 湖边酒店：朱贵开设的联络点
- 梁山泊：林冲投奔的目标山寨
- 聚义厅：梁山泊议事场所

【关键物品】：
- 柴进推荐书信：林冲投奔梁山的凭证
- 号箭：朱贵召唤船只的信号
- 投名状：王伦为难林冲的借口

【诗词作品】：
- 开篇《百字令》：完颜亮所作咏雪词
- 林冲题壁诗：抒发仗义忠怀和身世感慨
- 《临江仙》：描写林冲愁闷心情

【回目含义】：
"朱贵水亭施号箭"指朱贵在水亭用号箭召唤船只接引林冲
"林冲雪夜上梁山"指林冲在大雪中投奔梁山泊的艰难历程