《水浒传》第012回"梁山泊林冲落草  汴京城杨志卖刀"事件列表

【详细版】20条：
1. 林冲与青面汉杨志在山下激烈交手，三十余合不分胜败
2. 王伦、杜迁、宋万下山劝止，询问青面汉身份
3. 杨志自报家门：三代将门之后，杨令公之孙，曾任殿司制使
4. 杨志讲述失陷花石纲经过，如今遇赦想回东京复职
5. 王伦认出杨志是青面兽，邀请上山饮酒并归还行李
6. 在聚义厅上，王伦劝说杨志入伙梁山泊，杨志婉拒
7. 次日王伦等人送别杨志，正式接纳林冲坐第四位
8. 杨志来到东京，央人打点想恢复殿司制使职务
9. 杨志用尽金银财物，高俅仍不肯复用，将文书批倒
10. 杨志盘缠用尽，决定变卖祖传宝刀做路费
11. 杨志在马行街立两个时辰无人问津，转至天汉州桥
12. 泼皮牛二（没毛大虫）前来纠缠，强要看刀试刀
13. 杨志演示宝刀三绝：砍铜剁铁、吹毛断发、杀人无血
14. 牛二强买宝刀不给钱，又要杨志杀人验证
15. 牛二挥拳打杨志，杨志一时性起杀死牛二
16. 杨志主动到开封府出首，众邻舍作证
17. 府尹轻判杨志斗殴误伤，刺配北京大名府充军
18. 众人凑银两资助杨志，宝刀没官入库
19. 梁中书认得杨志，开枷留在厅前听用
20. 梁中书欲提拔杨志为军中副牌，安排演武比试

【简要版】6条：
1. 林冲与杨志交手，王伦劝止并邀杨志上山
2. 杨志讲述身世，婉拒入伙，王伦正式接纳林冲
3. 杨志东京求复职被拒，盘缠用尽决定卖刀
4. 泼皮牛二纠缠试刀，杨志怒杀牛二后出首
5. 杨志被判刺配大名府，梁中书开枷留用
6. 梁中书欲提拔杨志，安排与周谨比试武艺

【极简版】4条：
1. 林冲遇杨志交手，杨志婉拒入伙梁山
2. 杨志东京求官不成，卖刀遭泼皮纠缠
3. 杨志怒杀牛二，被判刺配大名府
4. 梁中书赏识杨志，安排演武比试

【人物关系】：
- 林冲：梁山泊新入伙的好汉，与杨志交手
- 杨志：青面兽，三代将门之后，殿司制使
- 王伦：梁山泊首领，心胸狭窄但识人才
- 牛二：没毛大虫，京师著名泼皮，被杨志杀死
- 梁中书：大名府留守，蔡京女婿，赏识杨志
- 周谨：副牌军，与杨志比试的对手

【重要地点】：
- 梁山泊：林冲落草之地
- 东京汴梁：杨志求官卖刀之地
- 天汉州桥：杨志卖刀杀人之处
- 开封府：杨志出首受审之处
- 北京大名府：杨志刺配之地
- 东郭门教场：演武比试之地

【关键物品】：
- 宝刀：杨志祖传，有三绝之能，最终没官
- 花石纲：杨志失陷的官物，导致其丢官
- 推荐文书：杨志复职的凭据，被高俅批倒
- 配军文牒：杨志刺配的官方文书

【武功技艺】：
- 朴刀技艺：林冲与杨志都精通
- 宝刀三绝：砍铜剁铁、吹毛断发、杀人无血
- 枪法：杨志与周谨比试的武艺
- 十八般武艺：杨志自称精通

【诗词作品】：
- 开篇七言诗：概括本回主要情节
- 赞杨志诗：赞美杨志英雄气概

【回目含义】：
"梁山泊林冲落草"指林冲正式在梁山泊入伙为寇
"汴京城杨志卖刀"指杨志在东京卖刀惹祸的经过

【命运转折】：
- 林冲：从逃亡者正式成为梁山好汉
- 杨志：从制使军官沦为配军，却得梁中书赏识