《水浒传》第十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 雷横在灵官殿发现赤发鬼刘唐醉卧供桌上
2. 雷横命土兵用索子绑了刘唐，押往晁盖庄上
3. 晁盖被庄客叫醒，开门接待雷横一行人
4. 雷横将刘唐吊在门房里，与晁盖在草堂饮酒
5. 晁盖借口净手，去门房查看被绑的刘唐
6. 晁盖认出刘唐鬓边朱砂记，询问其来历
7. 刘唐说明来投奔晁盖，有富贵相告
8. 晁盖设计让刘唐认自己为娘舅，称其为外甥王小三
9. 雷横带土兵准备解刘唐去县里，刘唐呼救
10. 晁盖假意认亲，说刘唐是外甥王小三，从小离开
11. 晁盖假意打骂刘唐，雷横劝解并放人
12. 晁盖送雷横十两花银，又赏众土兵银两
13. 雷横带土兵离去，晁盖与刘唐回后堂
14. 刘唐自报姓名籍贯，说明来投奔晁盖原因
15. 刘唐告知梁中书送十万贯生辰纲给蔡太师
16. 刘唐提议劫取这不义之财，晁盖表示赞同
17. 刘唐后悔被雷横骗去十两银子，追赶雷横
18. 刘唐与雷横在大路上斗朴刀五十余合不分胜败
19. 智多星吴用出现，用铜链隔开二人
20. 晁盖赶到，吴用识破刘唐假外甥身份，三人回庄商议劫纲大计

【简要版】6条：
1. 雷横巡捕时在灵官殿捉住醉卧的赤发鬼刘唐
2. 押至晁盖庄上，晁盖设计认刘唐为假外甥脱身
3. 晁盖送银两给雷横，刘唐不服追赶雷横要回银子
4. 刘唐与雷横大战五十余合不分胜负
5. 智多星吴用出现调解，识破假外甥身份
6. 三人回庄商议劫取梁中书生辰纲的大计

【极简版】4条：
1. 雷横捉住醉卧灵官殿的刘唐，押至晁盖庄上
2. 晁盖认刘唐为假外甥，送银两给雷横了事
3. 刘唐不服，追赶雷横大战，被吴用调解
4. 三人回庄商议劫取生辰纲的大计