《水浒传》第十五回事件列表

【详细版】20条：
1. 吴用向晁盖推荐阮家三兄弟，称其义胆包身，武艺出众
2. 晁盖询问三阮详情，吴用介绍其在石碣村打鱼为生
3. 吴用自告奋勇连夜去石碣村说服三阮入伙
4. 刘唐留在庄上等候，吴用三更时分启程前往石碣村
5. 吴用晌午到达石碣村，径投阮小二家
6. 吴用假称要买金色鲤鱼办筵席，邀阮小二饮酒
7. 阮小二划船带吴用去湖中，遇见阮小七
8. 三人去寻阮小五，得知其赌钱输光了
9. 在镇上找到刚赌钱回来的阮小五
10. 四人同去水阁酒店饮酒吃肉
11. 吴用询问为何没有大鱼，阮小二叹气说梁山泊被强人占据
12. 阮小五介绍梁山泊王伦、杜迁、宋万、林冲等强人情况
13. 吴用试探三阮对强人的态度，三阮表示愿随识货的好汉
14. 吴用假说晁盖有富贵要取，试探三阮反应
15. 三阮发誓愿为晁盖卖命，吴用道明劫取生辰纲真相
16. 阮家三兄弟大喜，同意加入劫纲行动
17. 次日四人同往东溪村晁盖庄上
18. 晁盖热情接待阮氏三雄，安排酒食
19. 六人在后堂设香案发誓，共劫生辰纲
20. 庄客报有道士求见，打倒十几个庄客，晁盖出门查看

【简要版】6条：
1. 吴用向晁盖推荐阮家三兄弟，自告奋勇去说服入伙
2. 吴用到石碣村假称买鱼，邀三阮饮酒试探其心意
3. 三阮诉说梁山泊被强人占据，生计艰难，愿随好汉
4. 吴用道明劫取梁中生辰纲真相，三阮欣然同意
5. 四人同回晁盖庄上，六人设香案发誓共劫生辰纲
6. 有道士求见晁盖，打倒庄客，引出公孙胜

【极简版】4条：
1. 吴用去石碣村说服阮家三兄弟加入劫纲行动
2. 三阮因生计艰难，欣然同意劫取生辰纲
3. 四人同回晁盖庄上，六人发誓共谋大事
4. 道士公孙胜出现，打倒庄客求见晁盖