《水浒传》第十九回事件列表

【详细版·20条】
1. 何涛奉济州府尹之命，带领五百官兵前往石碣村捉拿晁盖等人
2. 晁盖等七人在阮小五庄上商议投奔梁山泊，吴用建议先投朱贵酒店
3. 阮小二、阮小七设计诱敌，阮小五唱歌挑衅何涛官兵
4. 阮小七假装逃跑引诱官兵进入芦苇荡深处
5. 阮小二假扮农夫，在断头沟用锄头打死两名官兵
6. 阮小七从水中钻出，将何涛拖入水中活捉
7. 阮氏兄弟将何涛捆成粽子，其余官兵全部杀死
8. 公孙胜祭风，晁盖等人用火船烧毁官兵船只
9. 东西两岸夹击，将剩余官兵全部搠死在烂泥里
10. 阮小二割下何涛双耳作为凭证，放其回济州报信
11. 晁盖等人整顿船只，前往李家道口投奔朱贵
12. 朱贵接待晁盖等人，写书信报知梁山山寨
13. 王伦带领头领出关迎接晁盖等人上山
14. 王伦设宴款待，听闻晁盖等人杀死众多官兵后心生忌惮
15. 吴用看穿王伦心胸狭窄，不愿收留众好汉
16. 林冲对王伦的虚伪态度心生不满，频频怒视
17. 次日林冲拜访晁盖等人，吴用言语激将林冲
18. 吴用分析王伦心术，暗示林冲应该火并王伦
19. 林冲表示若王伦言语有差，必当出手教训
20. 王伦邀请晁盖等人赴山南水寨亭筵会，吴用定下火并之计

【简要版·6条】
1. 何涛率五百官兵围剿石碣村，被阮氏兄弟设计诱入芦苇荡
2. 阮氏兄弟与晁盖等人合力，用火船和伏击全歼官兵，活捉何涛
3. 割何涛双耳后放其回济州，晁盖等人投奔梁山泊
4. 王伦假意迎接晁盖等人，听闻其功绩后心生嫉妒不愿收留
5. 林冲对王伦虚伪态度不满，吴用言语激将林冲火并
6. 王伦设宴邀请，吴用定计准备火并王伦夺取梁山

【极简版·4条】
1. 官兵围剿石碣村，被晁盖等人全歼，何涛被割耳放回
2. 晁盖等人投奔梁山，王伦假意迎接实则忌惮
3. 林冲不满王伦虚伪，吴用激将林冲火并
4. 王伦设宴，吴用定计准备夺取梁山山寨