《水浒传》第二十回事件列表

【详细版】20条：
1. 林冲火并王伦后，手拿尖刀向众人解释缘由，推举晁盖为山寨之主
2. 晁盖谦让不愿当寨主，林冲强行将晁盖推上交椅，众人参拜
3. 林冲安排座次：晁盖第一位，吴用第二位，公孙胜第三位，自己第四位
4. 刘唐坐第五位，阮小二第六位，阮小五第七位，阮小七第八位，杜迁第九位，宋万第十位，朱贵第十一位
5. 梁山泊十一位好汉坐定，山前山后七八百人参拜，分立两下
6. 晁盖发表讲话，安排众人各司其职，守备寨栅滩头
7. 安顿阮家老小，取出生辰纲财物赏赐众头领和小喽啰
8. 椎牛宰马祭祀天地神明，庆贺重新聚义，连日筵宴
9. 晁盖与众头领计议：整点仓廒，修理寨栅，打造军器，安排船只，教演人兵
10. 林冲思念妻子，晁盖派人下山去东京接取家眷
11. 小喽啰回报：林冲娘子被高太尉威逼自缢身亡，张教头忧疑身故
12. 林冲潸然泪下，杜绝心中挂念，众头领怅然嗟叹
13. 小喽啰报知：济州府差军官带领千人马、四五百只船屯住石碣村湖荡
14. 吴用制定迎敌之计，分派阮氏三雄、林冲、刘唐、杜迁、宋万各受计策
15. 团练使黄安带领官军杀奔金沙滩，遭遇阮氏三雄诱敌
16. 阮氏三雄设计歼灭官军，林冲夺得六百余匹好马
17. 刘唐生擒黄安，众头领大获全胜，活捉一二百人
18. 朱贵报知有客商经过，三阮下山劫取二十余辆车子金银财物
19. 晁盖安排分配财物，一半入库，一半均分给众头领和山众人等
20. 济州府新旧太守交接，新官准备招军买马剿捕梁山泊

【简要版】6条：
1. 林冲火并王伦后推举晁盖为梁山泊寨主，安排十一位头领座次
2. 晁盖整饬山寨，安排防务，林冲得知家眷噩耗后断绝思念
3. 济州府派黄安带领官兵攻打梁山泊，吴用设计迎敌
4. 阮氏三雄、林冲、刘唐等大败官军，生擒黄安，夺得人马船只
5. 三阮下山劫取客商财物，晁盖安排分配战利品
6. 济州府新旧太守交接，新官准备继续剿捕梁山好汉

【极简版】4条：
1. 晁盖被立为梁山泊寨主，十一位头领各安其位
2. 官府派兵攻打梁山泊，被众好汉设计击败，生擒黄安
3. 梁山好汉劫取客商财物，充实山寨府库
4. 济州府准备继续调兵剿捕梁山泊