《水浒传》第二十一回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江与刘唐分别后，在街上遇到做媒的王婆和阎婆，阎婆请求宋江资助棺材
2. 宋江慷慨解囊，给阎婆写帖子取棺材，并给十两银子做使用钱
3. 阎婆感谢宋江，发现宋江下处无妇人，央王婆说媒把女儿阎婆惜许配给宋江
4. 宋江初时不肯，经王婆撮合后同意，在县西巷内置办楼房安顿阎婆母女
5. 宋江为阎婆惜置办满头珠翠、遍体金玉，养得丰衣足食
6. 宋江带同房押司张文远（小张三）来阎婆惜家吃酒，阎婆惜看上张文远
7. 张文远与阎婆惜眉来眼去，趁宋江不在时勾搭成奸，打得火热
8. 阎婆惜对宋江冷淡，半月十日才去一次，街坊风声传到宋江耳中
9. 宋江半信不信，决定不再上门，阎婆屡次派人请宋江都推辞
10. 阎婆在县前拦住宋江，强行拉宋江到家中，宋江无奈只得跟去
11. 阎婆惜误以为张三来了，下楼发现是宋江，又转身回房不理睬
12. 阎婆劝酒调解，宋江和阎婆惜相对无言，各自心怀鬼胎
13. 唐牛儿赌钱输了来寻宋江帮忙，宋江暗示唐牛儿假传公事解围
14. 阎婆识破计谋，醉打唐牛儿两掌，将其赶出门外
15. 宋江被阎婆留住过夜，阎婆惜对宋江冷若冰霜，各自睡觉
16. 宋江五更起床，骂阎婆惜无礼，阎婆惜回骂，宋江忿气下楼
17. 宋江发现招文袋遗落在阎婆惜处，急忙返回寻找
18. 阎婆惜发现招文袋中有晁盖书信，威胁宋江要告官
19. 宋江请求阎婆惜归还书信，阎婆惜提出三个条件
20. 宋江怒从心起，拔出压衣刀杀死阎婆惜，逃出阎家

【简要版】6条：
1. 宋江救济阎婆母女，阎婆将女儿阎婆惜许配给宋江
2. 宋江带张文远到家，阎婆惜与张文远勾搭成奸，对宋江冷淡
3. 阎婆强行拉宋江到家中调解，唐牛儿来解围被阎婆醉打
4. 宋江留宿过夜，与阎婆惜关系冷淡，次日发现招文袋遗落
5. 阎婆惜发现晁盖书信，威胁宋江要告官并提条件
6. 宋江怒杀阎婆惜，逃出阎家，为日后上梁山埋下伏笔

【极简版】4条：
1. 宋江救济阎婆，娶阎婆惜为外室，但阎婆惜与张文远私通
2. 阎婆强行调解夫妻关系，宋江被迫留宿
3. 阎婆惜发现晁盖书信，以此要挟宋江
4. 宋江怒杀阎婆惜，被迫逃亡