《水浒传》第二十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江杀死阎婆惜后，连夜逃出郓城县，投奔沧州横海郡柴进庄上
2. 阎婆发现女儿被杀，到县衙告状，知县时文彬派人验尸
3. 知县得知宋江杀死阎婆惜，立即派朱仝、雷横等捉拿宋江
4. 朱仝、雷横先到宋江家中搜捕，宋江已逃走，只搜出一些银两
5. 朱仝、雷横又到阎婆惜家中查看，阎婆哭诉宋江杀人经过
6. 朱仝在查看现场时，发现床下有人，故意装作没看见
7. 朱仝让雷横等人先回县衙，自己留下查看，暗中保护宋江
8. 朱仝找到宋江，劝宋江逃走，宋江感谢朱仝恩义
9. 宋江离开郓城县，朱仝回到县衙复命，说宋江已逃走
10. 阎婆到县衙大闹，要求知县严惩宋江，知县无奈
11. 知县发布海捕文书，悬赏捉拿宋江，各处设卡盘查
12. 宋江逃到柴进庄上，柴进热情接待，安排宋江住下
13. 宋江在柴进庄上遇到武松，两人相见恨晚，结为兄弟
14. 宋江向柴进讲述杀死阎婆惜的经过，柴进表示理解
15. 朱仝回到县衙，向知县报告搜捕情况，为宋江开脱
16. 知县派人到各处搜查宋江，都无结果
17. 阎婆继续在县衙哭闹，要求严惩宋江
18. 朱仝暗中派人给宋江送信，告知搜捕情况
19. 宋江在柴进庄上暂避风声，等待时机
20. 雷横对宋江的处境表示同情，暗中帮助宋江

【简要版】6条：
1. 宋江杀死阎婆惜后逃亡，阎婆到县衙告状
2. 知县派朱仝、雷横捉拿宋江，搜捕无果
3. 朱仝发现宋江藏身之处，暗中放走宋江
4. 宋江逃到柴进庄上避难，遇到武松结为兄弟
5. 阎婆在县衙大闹，知县发布海捕文书悬赏捉拿
6. 朱仝、雷横同情宋江，暗中帮助宋江躲避追捕

【极简版】4条：
1. 宋江杀阎婆惜后逃亡，官府派人搜捕
2. 朱仝发现宋江，义释宋江逃走
3. 宋江投奔柴进庄上，遇到武松
4. 官府悬赏捉拿宋江，朱仝暗中帮助