《水浒传》第二十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江在柴进庄上住下，柴进每日设宴款待，宋江感激不已
2. 武松在柴进庄上已住一年多，因疟疾发作，宋江前去探望
3. 宋江为武松熬药治病，武松感激宋江，两人结为兄弟
4. 武松病愈后，想要回家看望哥哥武大郎，向柴进辞行
5. 柴进设宴为武松饯行，赠银两衣物，派庄客护送
6. 宋江也要离开柴进庄上，与武松同行一段路程
7. 宋江、武松来到阳谷县界，在酒店喝酒分别
8. 武松独自前行，来到景阳冈下，看到酒店招牌"三碗不过冈"
9. 武松进店喝酒，店家说三碗酒就醉倒过不了景阳冈
10. 武松不信邪，连喝十八碗酒，要过景阳冈
11. 店家劝阻武松，说冈上有猛虎伤人，武松不信
12. 武松醉醺醺上冈，看到官府告示，才知道真有猛虎
13. 武松想回去又怕店家笑话，硬着头皮继续前行
14. 武松酒劲发作，在大青石上睡觉，被虎啸惊醒
15. 猛虎出现，武松躲过虎的一扑、一掀、一剪
16. 武松用哨棒打虎，哨棒断成两截，改为用拳头打虎
17. 武松骑在虎身上，用拳头猛打虎头，将虎打死
18. 武松筋疲力尽，在冈上休息，遇到猎户们
19. 猎户们不敢相信武松打死猛虎，抬着虎尸到县衙
20. 知县见武松打虎有功，任命武松为都头，武松感谢知县

【简要版】6条：
1. 宋江在柴进庄上照顾生病的武松，两人结为兄弟
2. 武松病愈后要回家看望哥哥，柴进设宴饯行
3. 武松来到景阳冈下酒店，不听劝阻连喝十八碗酒
4. 武松醉上景阳冈，遇到猛虎，用拳头将虎打死
5. 猎户们抬着虎尸到县衙，知县任命武松为都头
6. 武松打虎成名，在阳谷县安身立命

【极简版】4条：
1. 宋江照顾武松，两人结为兄弟，武松病愈辞行
2. 武松醉上景阳冈，不听劝阻遭遇猛虎
3. 武松用拳头打死猛虎，为民除害
4. 知县任命武松为都头，武松在阳谷县安身