《水浒传》第二十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松任都头后，在街上偶遇哥哥武大郎，兄弟相认
2. 武松随武大郎回家，见到嫂嫂潘金莲，潘金莲见武松英俊，心生爱慕
3. 潘金莲对武松百般殷勤，言语挑逗，武松正色拒绝
4. 武松搬出武大郎家，到县衙居住，避免与潘金莲独处
5. 潘金莲不甘心，请王婆帮忙撮合与武松的好事
6. 王婆贪图钱财，答应帮助潘金莲，设计"十分光"计策
7. 王婆先请武松到茶肆，试探武松态度，武松严词拒绝
8. 潘金莲在帘子后偷看，见武松不为所动，心生怨恨
9. 郓哥卖梨路过武大郎家，看到潘金莲与王婆密谋
10. 郓哥偷听到王婆教唆潘金莲勾引武松的计划
11. 郓哥气愤不平，到茶肆找王婆理论，指责她教唆潘金莲
12. 王婆恼羞成怒，与郓哥争吵，郓哥揭露王婆贪财害人
13. 潘金莲从帘子后出来，与郓哥对骂，郓哥不惧威胁
14. 邻居们听到争吵，纷纷出来观看，议论纷纷
15. 武大郎从外面回来，看到争吵场面，询问缘由
16. 郓哥向武大郎讲述潘金莲与王婆的阴谋
17. 潘金莲矢口否认，王婆也狡辩推脱
18. 武大郎相信郓哥的话，责备潘金莲不知廉耻
19. 潘金莲恼羞成怒，与武大郎大吵大闹
20. 郓哥愤然离开，决心要揭露潘金莲的真面目

【简要版】6条：
1. 武松任都头后与哥哥武大郎相认，见到嫂嫂潘金莲
2. 潘金莲见武松英俊，百般挑逗，武松严词拒绝后搬出
3. 潘金莲不甘心，请王婆帮忙设计"十分光"计策
4. 郓哥偷听到王婆教唆潘金莲勾引武松的计划
5. 郓哥到茶肆与王婆、潘金莲对质，揭露阴谋
6. 武大郎得知真相，责备潘金莲，潘金莲恼羞成怒

【极简版】4条：
1. 武松与哥哥相认，潘金莲挑逗武松被拒
2. 潘金莲请王婆设计勾引武松的计策
3. 郓哥偷听到阴谋，与王婆、潘金莲对质
4. 武大郎得知真相，家庭矛盾激化