《水浒传》第二十五回事件列表

【详细版】20条：
1. 西门庆在街上闲逛，路过武大郎家，被帘子后的潘金莲美貌吸引
2. 西门庆向王婆打听潘金莲身份，王婆认出是西门庆看上了潘金莲
3. 王婆贪图西门庆钱财，主动提出帮助西门庆接近潘金莲
4. 王婆设计"挨光"计策，先请潘金莲到茶肆做寿衣
5. 西门庆假借路过茶肆，与潘金莲相见，两人一见倾心
6. 王婆安排西门庆与潘金莲在茶肆私会，两人勾搭成奸
7. 西门庆经常到武大郎家与潘金莲私通，武大郎毫不知情
8. 郓哥发现西门庆与潘金莲的奸情，告诉武大郎
9. 武大郎与郓哥一起捉奸，被西门庆踢伤，卧床不起
10. 潘金莲与西门庆担心武大郎康复后告官，密谋害死武大郎
11. 王婆出主意，用砒霜毒死武大郎，西门庆同意
12. 西门庆买来砒霜，王婆教唆潘金莲下毒方法
13. 潘金莲趁武大郎病重，将砒霜下在药中
14. 武大郎喝下毒药，痛苦挣扎而亡
15. 潘金莲与王婆匆忙将武大郎火化，销毁证据
16. 邻居们怀疑武大郎死因，但不敢声张
17. 武松从东京回来，得知哥哥死讯，悲痛欲绝
18. 武松询问哥哥死因，潘金莲谎称武大郎病死
19. 武松发现破绽，怀疑哥哥被毒害，决心查明真相
20. 武松开始暗中调查，为哥哥报仇做准备

【简要版】6条：
1. 西门庆看上潘金莲，王婆设计帮助两人勾搭成奸
2. 郓哥发现奸情，告诉武大郎，武大郎捉奸被踢伤
3. 潘金莲与西门庆担心武大郎告官，密谋毒杀
4. 王婆出主意，潘金莲用砒霜毒死武大郎
5. 潘金莲与王婆匆忙火化武大郎，销毁证据
6. 武松回来得知死讯，怀疑哥哥被毒害，决心报仇

【极简版】4条：
1. 西门庆与潘金莲勾搭成奸，武大郎捉奸被伤
2. 潘金莲与西门庆密谋毒杀武大郎
3. 潘金莲用砒霜毒死武大郎，匆忙火化
4. 武松回来怀疑死因，决心为哥哥报仇