《水浒传》第二十六回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松回到阳谷县，得知哥哥武大郎死讯，悲痛欲绝
2. 武松询问潘金莲哥哥死因，潘金莲谎称武大郎病死
3. 武松发现哥哥死因可疑，向邻居们打听情况
4. 郓哥告诉武松武大郎是被西门庆踢伤，后被毒死
5. 武松找到仵作何九叔，询问武大郎真实死因
6. 何九叔害怕西门庆势力，不敢说出真相
7. 武松威胁何九叔，何九叔才说出武大郎被毒害的经过
8. 何九叔告诉武松，他偷偷保留了武大郎的骨殖作为证据
9. 武松拿到骨殖证据，感谢何九叔的配合
10. 武松又找到王婆，质问王婆是否参与毒杀武大郎
11. 王婆矢口否认，武松拿出证据威胁
12. 王婆害怕，承认参与毒杀武大郎的阴谋
13. 武松收集到足够证据，决定为哥哥报仇
14. 武松先到县衙告状，知县受贿包庇西门庆
15. 武松见官府不管，决定自己动手报仇
16. 武松设灵堂祭奠哥哥，请来众邻居作证
17. 武松在灵堂前审问潘金莲和王婆，两人承认罪行
18. 武松杀死潘金莲，割下人头祭奠哥哥
19. 武松又到狮子桥找到西门庆，将其杀死
20. 武松提着潘金莲和西门庆的人头到县衙自首

【简要版】6条：
1. 武松回来发现哥哥死因可疑，向邻居和仵作调查
2. 何九叔透露武大郎被毒害，并保留骨殖证据
3. 武松收集证据，到县衙告状但知县包庇西门庆
4. 武松决定自己报仇，设灵堂祭奠哥哥
5. 武松审问潘金莲和王婆，杀死潘金莲和西门庆
6. 武松提着人头到县衙自首，为哥哥报仇雪恨

【极简版】4条：
1. 武松调查哥哥死因，发现被毒害的证据
2. 官府包庇罪犯，武松决定自己报仇
3. 武松设灵堂审问，杀死潘金莲和西门庆
4. 武松提人头自首，为哥哥报仇雪恨