《水浒传》第二十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松杀死潘金莲和西门庆后，到县衙自首
2. 知县审理此案，念武松为兄报仇情有可原，从轻发落
3. 武松被刺配孟州，两个押解公人押送武松上路
4. 武松来到十字坡，看到一家酒店，进去歇脚吃饭
5. 酒店老板娘孙二娘（母夜叉）热情招待武松
6. 孙二娘在酒中下蒙汗药，想要麻翻武松谋财害命
7. 武松看出酒中有问题，假装喝醉，暗中观察
8. 孙二娘见武松"醉倒"，准备动手杀人
9. 武松突然起身，制服孙二娘，发现她是黑店老板
10. 孙二娘的丈夫张青（菜园子）从外面回来
11. 张青认出武松，连忙道歉，说明孙二娘的所作所为
12. 张青告诉武松，他们专门劫杀不义之徒，不害好人
13. 张青与武松结为兄弟，设宴款待武松
14. 张青告诉武松，孟州牢城有很多好汉，武松可去投奔
15. 孙二娘对武松佩服不已，表示以后不再害人
16. 张青给武松一些银两，让他路上使用
17. 武松在十字坡住了一夜，第二天继续赶路
18. 两个押解公人看到武松的武艺，不敢怠慢
19. 武松来到孟州城外，准备进入牢城
20. 张青暗中派人保护武松，确保他安全到达

【简要版】6条：
1. 武松为兄报仇后自首，被刺配孟州
2. 武松来到十字坡酒店，孙二娘下蒙汗药害人
3. 武松识破阴谋，制服孙二娘
4. 张青回来认出武松，道歉并结为兄弟
5. 张青说明他们只杀恶人，款待武松
6. 武松继续赶路前往孟州牢城

【极简版】4条：
1. 武松刺配孟州，途经十字坡
2. 孙二娘下药害人，被武松识破制服
3. 张青道歉并与武松结为兄弟
4. 武松继续前往孟州牢城