《水浒传》第二十八回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松到达孟州牢城，被分配到管营手下当差
2. 管营之子施恩（金眼彪）听说武松威名，前来拜访
3. 施恩告诉武松，他在快活林开酒店，被蒋门神夺去
4. 蒋门神仗势欺人，打伤施恩，霸占快活林酒店
5. 施恩请求武松帮助夺回酒店，武松答应帮忙
6. 武松要求施恩先给他安排好酒好肉，养足精神
7. 施恩每日款待武松，武松在牢城中过得很好
8. 武松养足精神后，提出要"无三不过望"的喝酒条件
9. 武松从孟州城出发，一路喝酒，前往快活林
10. 武松喝了三十五碗酒，醉醺醺来到快活林
11. 蒋门神在酒店门口，看到武松醉态，不以为意
12. 武松故意挑衅蒋门神，要与他比试武艺
13. 蒋门神被激怒，与武松交手，被武松打得大败
14. 武松将蒋门神打得跪地求饶，夺回快活林酒店
15. 施恩感谢武松，重新掌管快活林酒店
16. 蒋门神不服气，暗中寻找报复机会
17. 蒋门神买通张都监，设计陷害武松
18. 张都监假意赏识武松，请武松到府上当差
19. 武松不知是计，到张都监府上当差
20. 张都监设计栽赃武松偷盗，将武松打入死囚牢

【简要版】6条：
1. 武松到孟州牢城，结识施恩，答应帮助夺回快活林
2. 武松养足精神，一路喝酒来到快活林
3. 武松醉打蒋门神，夺回酒店给施恩
4. 蒋门神不服，买通张都监陷害武松
5. 张都监假意赏识武松，请他到府上当差
6. 张都监栽赃武松偷盗，将武松打入死囚牢

【极简版】4条：
1. 武松帮助施恩夺回快活林，醉打蒋门神
2. 蒋门神买通张都监报复武松
3. 张都监假意赏识，设局陷害武松
4. 武松被栽赃偷盗，打入死囚牢