《水浒传》第二十九回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松被张都监栽赃偷盗，打入死囚牢，等待秋后问斩
2. 施恩得知武松蒙冤，三次进入死囚牢探望武松
3. 施恩第一次探监，给武松送来酒食，武松感谢
4. 施恩第二次探监，告诉武松正在想办法营救
5. 施恩第三次探监，带来好消息，说有人愿意帮忙
6. 武松在牢中受尽折磨，但始终不肯认罪
7. 张都监派人暗中监视武松，防止他逃脱
8. 施恩买通牢头，改善武松在牢中的待遇
9. 武松在牢中反思自己的遭遇，决心报仇雪恨
10. 官府决定将武松押解到东平府复审
11. 武松被两个押解公人从死囚牢中提出
12. 武松被押解到飞云浦，准备过桥
13. 两个押解公人暗中受蒋门神指使，准备在飞云浦杀害武松
14. 武松看出押解公人图谋不轨，暗中准备
15. 押解公人动手要杀武松，武松突然反击
16. 武松制服两个押解公人，逼问幕后主使
17. 押解公人供出是蒋门神和张都监指使
18. 武松杀死两个押解公人，返回孟州城
19. 武松来到张都监府上，要找张都监算账
20. 武松大闹张都监府，准备杀死所有仇人

【简要版】6条：
1. 武松被栽赃打入死囚牢，施恩三次探监
2. 官府决定将武松押解到东平府复审
3. 押解公人在飞云浦准备杀害武松
4. 武松识破阴谋，反击杀死押解公人
5. 武松得知是蒋门神和张都监指使
6. 武松返回孟州城，准备报仇雪恨

【极简版】4条：
1. 武松蒙冤入狱，施恩三次探监
2. 武松被押解途中，押解公人要杀害他
3. 武松在飞云浦反击，杀死押解公人
4. 武松得知真相，返回孟州报仇