《水浒传》第三十回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松从飞云浦返回孟州城，直奔张都监府上
2. 武松潜入张都监府，找到张都监和蒋门神
3. 武松在鸳鸯楼设下酒宴，请张都监等人赴宴
4. 张都监、蒋门神等人不知是计，来到鸳鸯楼
5. 武松在酒中下毒，张都监等人中毒
6. 武松拔出刀，杀死张都监、蒋门神及其党羽
7. 武松在鸳鸯楼墙上写下"杀人者武松也"
8. 武松杀死张都监全家，血溅鸳鸯楼
9. 武松放火烧毁张都监府，趁乱逃出孟州城
10. 武松逃到城外，在古庙中躲避追捕
11. 官府发现张都监全家被杀，全城搜捕武松
12. 武松在古庙中换装，打扮成行者模样
13. 武松离开古庙，继续逃亡，来到蜈蚣岭
14. 武松在蜈蚣岭遇到一个道人，借宿一晚
15. 道人看出武松是逃犯，暗中报官
16. 武松发现道人报官，杀死道人逃走
17. 武松在蜈蚣岭山中躲避，遇到猎户
18. 猎户认出武松，佩服他的义气，帮助他
19. 武松在猎户帮助下，继续逃亡
20. 武松决定投奔二龙山，寻找鲁智深和杨志

【简要版】6条：
1. 武松返回孟州，在鸳鸯楼设宴杀死张都监等人
2. 武松血溅鸳鸯楼，写下"杀人者武松也"
3. 武松放火烧府，逃出孟州城，全城搜捕
4. 武松在古庙换装成行者，继续逃亡
5. 武松来到蜈蚣岭，杀死报官道人
6. 武松决定投奔二龙山，寻找鲁智深等人

【极简版】4条：
1. 武松在鸳鸯楼杀死仇人，血溅鸳鸯楼
2. 武松放火烧府逃出孟州，全城搜捕
3. 武松换装成行者，在蜈蚣岭躲避追捕
4. 武松决定投奔二龙山，寻找好汉