《水浒传》第三十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 武松离开蜈蚣岭，继续逃亡，来到白虎山下
2. 武松在山下酒店喝酒，遇到孔明、孔亮兄弟
3. 孔亮见武松独行，想要欺负武松，出言不逊
4. 武松醉意上涌，与孔亮发生争执，动手打斗
5. 武松武艺高强，将孔亮打得落花流水
6. 孔明见弟弟被打，上前帮助，也被武松击败
7. 孔明、孔亮兄弟不敌武松，狼狈逃走
8. 武松继续前行，来到白虎山孔家庄
9. 孔家庄庄主孔太公得知儿子被打，派人捉拿武松
10. 武松被孔家庄家丁围住，奋力抵抗
11. 锦毛虎燕顺路过孔家庄，看到武松被围
12. 燕顺认出武松，上前解围，救下武松
13. 燕顺告诉武松，孔太公是他的故交
14. 燕顺带武松去见孔太公，化解误会
15. 孔太公得知武松是好汉，设宴款待
16. 孔明、孔亮回来，向武松赔礼道歉
17. 武松与孔明、孔亮和解，结为兄弟
18. 燕顺告诉武松，宋江在清风山
19. 武松决定前往清风山寻找宋江
20. 燕顺派人护送武松前往清风山

【简要版】6条：
1. 武松在白虎山下酒店喝酒，与孔亮兄弟发生争执
2. 武松醉打孔明、孔亮兄弟，将他们击败
3. 武松来到孔家庄，被家丁围住
4. 燕顺路过救下武松，带他去见孔太公
5. 孔太公设宴款待，孔明、孔亮赔礼道歉
6. 武松与众人结为兄弟，决定前往清风山找宋江

【极简版】4条：
1. 武松醉打孔明、孔亮兄弟
2. 燕顺救下武松，化解与孔家庄的矛盾
3. 武松与孔明、孔亮结为兄弟
4. 武松决定前往清风山寻找宋江