《水浒传》第三十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江在清风山与燕顺、王英、郑天寿相聚，共商大计
2. 清风寨知寨刘高得知宋江等人占据清风山
3. 刘高派人捉拿宋江，被清风山好汉击败
4. 宋江决定亲自到清风寨查看情况
5. 宋江装扮成客商，来到清风寨观看元宵灯会
6. 宋江在小鳌山观看花灯，被刘高妻子发现
7. 刘高妻子见宋江相貌不凡，心生爱慕
8. 刘高妻子派丫鬟请宋江到府中相会
9. 宋江不知是计，随丫鬟来到刘高府上
10. 刘高妻子向宋江表白，宋江婉言拒绝
11. 刘高回来，看到宋江与妻子独处，心生嫉妒
12. 刘高诬陷宋江调戏妻子，将宋江拿下
13. 花荣得知宋江被抓，前来营救
14. 花荣与刘高争执，要求释放宋江
15. 刘高不肯，花荣大闹清风寨，救出宋江
16. 刘高派人追捕，被花荣击败
17. 宋江感谢花荣相救，两人结为兄弟
18. 花荣邀请宋江到清风寨做客
19. 宋江在花荣府上暂住，等待时机
20. 刘高不甘心，暗中设计报复花荣

【简要版】6条：
1. 宋江到清风寨观看元宵灯会，被刘高妻子看中
2. 刘高妻子邀请宋江相会，宋江拒绝
3. 刘高诬陷宋江调戏妻子，将宋江拿下
4. 花荣得知后大闹清风寨，救出宋江
5. 宋江与花荣结为兄弟，在清风寨暂住
6. 刘高不甘心，暗中设计报复

【极简版】4条：
1. 宋江观灯被刘高妻子看中，遭诬陷被抓
2. 花荣大闹清风寨，救出宋江
3. 宋江与花荣结为兄弟
4. 刘高暗中设计报复