《水浒传》第三十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 刘高不甘心被花荣击败，派人到青州府告状
2. 青州知府慕容彦达得知清风寨情况，派黄信镇守
3. 黄信（镇三山）武艺高强，奉命到清风寨处理宋江等人
4. 黄信来到清风寨，与花荣相见，假意调解
5. 黄信设宴邀请宋江、花荣等人，暗中埋伏
6. 宋江、花荣不知是计，赴宴赴约
7. 黄信在宴席上发难，要捉拿宋江、花荣
8. 花荣大怒，与黄信交手，被黄信击败
9. 宋江也被黄信拿下，押解青州府
10. 燕顺、王英、郑天寿得知消息，前来营救
11. 燕顺等人在青州道拦截黄信，救出宋江、花荣
12. 黄信不敌清风山好汉，败回青州府
13. 慕容彦达得知黄信失败，派秦明（霹雳火）出征
14. 秦明武艺高强，性情暴躁，奉命攻打清风山
15. 秦明来到清风山下，挑战清风山好汉
16. 花荣与秦明交手，不敌秦明
17. 宋江设计，在瓦砾场设下埋伏
18. 秦明追击宋江等人，进入瓦砾场
19. 宋江等人伏击秦明，将秦明围困
20. 秦明奋力杀出重围，夜走瓦砾场

【简要版】6条：
1. 刘高到青州告状，黄信奉命到清风寨
2. 黄信设宴捉拿宋江、花荣，押解青州
3. 燕顺等人救出宋江、花荣，击败黄信
4. 慕容彦达派秦明攻打清风山
5. 秦明击败花荣，追击宋江等人
6. 宋江在瓦砾场设伏，围困秦明

【极简版】4条：
1. 黄信捉拿宋江、花荣，被清风山好汉救出
2. 秦明奉命攻打清风山，击败花荣
3. 宋江设计在瓦砾场设伏
4. 秦明被围困，夜走瓦砾场