《水浒传》第三十五回事件列表

【详细版】20条：
1. 秦明被宋江等人围困在瓦砾场，奋力杀出重围
2. 秦明逃回青州府，向慕容彦达报告战败经过
3. 慕容彦达大怒，责备秦明无能
4. 秦明不服，要求再次出征攻打清风山
5. 慕容彦达同意秦明再次出征，增派兵马
6. 宋江得知秦明要再次出征，设计收服秦明
7. 宋江派人到青州城下挑战，激怒秦明
8. 秦明出城迎战，被宋江引入埋伏圈
9. 宋江等人围攻秦明，秦明再次被击败
10. 宋江劝降秦明，秦明不肯投降
11. 宋江设计，让花荣假扮秦明模样
12. 花荣假扮秦明，到青州城下叫骂
13. 慕容彦达以为真秦明叛变，大怒
14. 慕容彦达派人捉拿秦明家眷
15. 秦明得知家眷被捉，无路可走
16. 秦明被迫投降宋江，加入清风山
17. 宋江得知秦明家眷被害，安慰秦明
18. 宋江将花荣妹妹许配给秦明为妻
19. 石将军（石勇）在村店看到宋江书信
20. 石勇得知宋江在清风山，前来投奔

【简要版】6条：
1. 秦明再次出征攻打清风山，被宋江击败
2. 宋江设计让花荣假扮秦明，使慕容彦达误以为秦明叛变
3. 慕容彦达捉拿秦明家眷，秦明无路可走
4. 秦明被迫投降宋江，加入清风山
5. 宋江将花荣妹妹许配给秦明
6. 石将军石勇看到书信，前来投奔宋江

【极简版】4条：
1. 秦明被宋江设计击败，被迫投降
2. 宋江用计使秦明家眷被害，秦明无路可走
3. 秦明加入清风山，与花荣妹妹成婚
4. 石勇看到书信，前来投奔