《水浒传》第三十六回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江在清风山聚集众多好汉，决定投奔梁山泊
2. 宋江派燕顺先到梁山泊报信，联系晁盖
3. 燕顺来到梁山泊，见到晁盖、吴用等人
4. 吴用得知宋江要来投奔，派戴宗（神行太保）去迎接
5. 戴宗接到任务，施展神行法术，前往清风山
6. 宋江在清风山等待消息，准备启程前往梁山
7. 宋江带领清风山好汉出发，前往梁山泊
8. 宋江一行来到揭阳岭，在山下歇脚
9. 揭阳岭上有三个好汉：李俊（混江龙）、李立（催命判官）、童威（出洞蛟）
10. 李俊等人看到宋江一行，以为是官军，准备拦截
11. 宋江得知揭阳岭有好汉，主动上前相见
12. 李俊认出宋江，连忙迎接，设宴款待
13. 宋江与李俊等人结为兄弟，共商大事
14. 李俊告诉宋江，揭阳岭地势险要，易守难攻
15. 宋江邀请李俊等人一同投奔梁山泊
16. 李俊等人同意，收拾行李准备启程
17. 戴宗赶到揭阳岭，见到宋江
18. 戴宗向宋江汇报梁山泊情况
19. 宋江得知梁山泊盛况，更加坚定投奔决心
20. 宋江带领众人，继续向梁山泊进发

【简要版】6条：
1. 宋江决定投奔梁山泊，派燕顺报信
2. 吴用派戴宗去迎接宋江
3. 宋江来到揭阳岭，遇到李俊等好汉
4. 李俊认出宋江，设宴款待，结为兄弟
5. 戴宗赶到，向宋江汇报梁山泊情况
6. 宋江邀请李俊等人一同投奔梁山泊

【极简版】4条：
1. 宋江决定投奔梁山泊，吴用派戴宗迎接
2. 宋江在揭阳岭遇到李俊等好汉
3. 李俊与宋江结为兄弟，同意投奔梁山
4. 戴宗赶到，宋江继续向梁山进发