《水浒传》第三十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江带领众人离开揭阳岭，继续向梁山泊进发
2. 宋江来到浔阳江边，准备渡江前往梁山
3. 浔阳江上有船火儿张横（船火儿）摆渡
4. 张横见宋江一行人多，心生贪念
5. 张横假意摆渡，暗中准备谋财害命
6. 宋江等人上船，张横划船到江心
7. 张横露出真面目，要抢劫宋江等人
8. 宋江等人奋力抵抗，与张横交手
9. 张横武艺高强，宋江等人不敌
10. 正在危急时刻，没遮拦穆弘赶到
11. 穆弘看到宋江被劫，上前营救
12. 穆弘与张横交手，张横不敌穆弘
13. 张横败走，宋江等人获救
14. 穆弘认出宋江，连忙赔礼道歉
15. 穆弘告诉宋江，他是来投奔梁山的
16. 宋江邀请穆弘一同前往梁山泊
17. 穆弘同意，与宋江结为兄弟
18. 宋江在穆弘帮助下，安全渡过浔阳江
19. 张横不甘心失败，暗中跟踪宋江
20. 张横准备在夜间再次袭击宋江

【简要版】6条：
1. 宋江来到浔阳江边，张横假意摆渡
2. 张横在江心露出真面目，要抢劫宋江
3. 宋江不敌张横，危急时刻穆弘赶到
4. 穆弘击败张横，救下宋江
5. 穆弘与宋江结为兄弟，一同投奔梁山
6. 张横不甘心，准备夜间再次袭击

【极简版】4条：
1. 张横在浔阳江抢劫宋江，被穆弘救下
2. 穆弘与宋江结为兄弟
3. 宋江安全渡过浔阳江
4. 张横准备夜间再次袭击