《水浒传》第三十八回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江渡过浔阳江后，继续向梁山泊进发
2. 戴宗施展神行法术，先行到梁山泊报信
3. 宋江在江边小镇歇脚，等待消息
4. 张横不甘心失败，夜间袭击宋江
5. 宋江早有防备，与张横交手
6. 张横不敌宋江，被宋江制服
7. 宋江劝降张横，张横愿意投降
8. 张横告诉宋江，他弟弟张顺（浪里白条）在江中
9. 张顺听说哥哥被擒，前来救援
10. 张顺水性极好，在江中与宋江交手
11. 宋江不敌张顺，被张顺擒获
12. 正在危急时刻，李逵（黑旋风）赶到
13. 李逵看到宋江被擒，大怒上前营救
14. 李逵与张顺交手，两人在江边大战
15. 张顺水性虽好，但李逵力大无穷
16. 李逵将张顺拖到岸上，张顺不敌
17. 宋江劝解两人，让他们结为兄弟
18. 张顺佩服宋江义气，愿意投奔梁山
19. 张横、张顺兄弟都加入宋江队伍
20. 宋江带领众人，继续向梁山泊进发

【简要版】6条：
1. 张横夜间袭击宋江，被宋江制服
2. 张顺前来救援，在江中擒获宋江
3. 李逵赶到，与张顺交手
4. 李逵将张顺拖到岸上击败
5. 宋江劝解两人，张顺兄弟愿意投奔梁山
6. 宋江队伍更加壮大，继续向梁山进发

【极简版】4条：
1. 张横袭击宋江被擒，张顺救援擒获宋江
2. 李逵赶到击败张顺
3. 宋江劝解众人，张顺兄弟加入
4. 宋江队伍继续向梁山进发