《水浒传》第三十九回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江带领众人来到江州，在浔阳楼上饮酒
2. 宋江酒后兴起，在浔阳楼墙壁上题写反诗
3. 宋江诗中表达对朝廷不满，有反意
4. 江州通判黄文炳看到宋江反诗，心生歹意
5. 黄文炳向江州知府蔡九告发宋江题反诗
6. 蔡九派人捉拿宋江，宋江被拿下大牢
7. 戴宗得知宋江被抓，急忙营救
8. 戴宗设计伪造书信，要救宋江出狱
9. 戴宗假造蔡京（蔡九之父）书信，要释放宋江
10. 蔡九看到假书信，信以为真
11. 黄文炳识破书信是伪造的，告诉蔡九
12. 蔡九大怒，将戴宗也拿下大牢
13. 宋江、戴宗都被判处死刑，等待秋后问斩
14. 梁山泊得知宋江、戴宗被抓，晁盖大怒
15. 晁盖派吴用、公孙胜等人下山营救
16. 吴用设计，要在法场上救出宋江、戴宗
17. 梁山好汉来到江州，准备劫法场
18. 宋江在牢中写下遗书，托人带给梁山好汉
19. 戴宗在牢中与宋江商议越狱计划
20. 梁山好汉暗中布置，等待劫法场时机

【简要版】6条：
1. 宋江在浔阳楼题反诗，被黄文炳告发
2. 宋江被拿下大牢，戴宗营救
3. 戴宗伪造书信救宋江，被黄文炳识破
4. 戴宗也被拿下大牢，两人都被判死刑
5. 梁山泊得知消息，派好汉下山营救
6. 吴用设计劫法场，梁山好汉来到江州

【极简版】4条：
1. 宋江题反诗被抓，戴宗营救失败
2. 宋江、戴宗都被判死刑
3. 梁山泊派好汉下山营救
4. 吴用设计劫法场