《水浒传》第四十回事件列表

【详细版】20条：
1. 梁山好汉来到江州，暗中布置劫法场计划
2. 晁盖、吴用、公孙胜等人在江州城外埋伏
3. 李逵、刘唐等人在法场附近准备
4. 宋江、戴宗被押赴法场，准备行刑
5. 黄文炳监斩，得意洋洋
6. 正当刽子手要行刑时，梁山好汉冲入法场
7. 李逵大吼一声，手持双斧砍杀官兵
8. 晁盖等人从城外杀入，里应外合
9. 官兵措手不及，被梁山好汉杀得大败
10. 宋江、戴宗被救出法场
11. 黄文炳见势不妙，想要逃跑
12. 李逵追上黄文炳，将其杀死
13. 梁山好汉救出宋江、戴宗，撤出江州城
14. 众人来到白龙庙，暂时歇脚
15. 宋江感谢众好汉相救，感动不已
16. 晁盖正式邀请宋江加入梁山泊
17. 宋江答应，与众人结为兄弟
18. 众好汉在白龙庙小聚义，共商大计
19. 宋江提议要回乡搬取老父，晁盖同意
20. 众人决定先回梁山泊，再接宋江家眷

【简要版】6条：
1. 梁山好汉布置劫法场，埋伏在江州城内外
2. 宋江、戴宗被押赴法场，梁山好汉冲入法场
3. 李逵砍杀官兵，晁盖等人里应外合
4. 众好汉救出宋江、戴宗，杀死黄文炳
5. 众人来到白龙庙，宋江加入梁山泊
6. 众好汉小聚义，决定先回梁山泊

【极简版】4条：
1. 梁山好汉劫法场，救出宋江、戴宗
2. 李逵杀死黄文炳，众好汉撤出江州
3. 众人在白龙庙聚义，宋江加入梁山
4. 决定先回梁山泊，再接宋江家眷