《水浒传》第四十一回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江带领梁山好汉回到梁山泊，晁盖设宴款待
2. 宋江在梁山泊安顿下来，但心中惦记家父
3. 宋江向晁盖请假，要回乡搬取老父
4. 晁盖同意，派几个好汉护送宋江回家
5. 宋江来到郓城县，得知父亲已去世
6. 宋江悲痛欲绝，为父亲守孝
7. 宋江得知黄文炳还在无为军作恶
8. 宋江决定为民除害，要智取无为军
9. 宋江设计，让张顺（浪里白条）潜入无为军
10. 张顺水性极好，从水路潜入无为军城
11. 张顺找到黄文炳府邸，暗中观察
12. 张顺趁夜深人静，潜入黄文炳府中
13. 黄文炳正在府中饮酒作乐，毫无防备
14. 张顺突然出现，将黄文炳制服
15. 黄文炳大惊，想要反抗，被张顺擒获
16. 张顺将黄文炳捆缚，押出无为军城
17. 宋江在城外接应，见到黄文炳被擒
18. 宋江审问黄文炳，历数其罪行
19. 黄文炳认罪求饶，宋江不为所动
20. 宋江将黄文炳处死，为民除害

【简要版】6条：
1. 宋江回梁山泊后请假回乡，得知父亲已去世
2. 宋江为父守孝，得知黄文炳在无为军作恶
3. 宋江决定为民除害，设计智取无为军
4. 张顺从水路潜入无为军，活捉黄文炳
5. 宋江审问黄文炳，历数其罪行
6. 宋江处死黄文炳，为民除害

【极简版】4条：
1. 宋江回乡得知父亡，为父守孝
2. 宋江决定除掉黄文炳，派张顺潜入无为军
3. 张顺活捉黄文炳，押到宋江面前
4. 宋江处死黄文炳，为民除害