《水浒传》第四十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江处死黄文炳后，准备返回梁山泊
2. 宋江来到还道村，在村中庙宇歇脚
3. 宋江在庙中祈祷，祈求神明保佑
4. 夜晚，宋江梦见九天玄女娘娘
5. 九天玄女告诉宋江，他是星君下凡
6. 九天玄女赐给宋江三卷天书
7. 天书中有兵法韬略，能帮助宋江建功立业
8. 九天玄女告诉宋江，要替天行道
9. 宋江醒来，发现身边真的有三卷天书
10. 宋江打开天书，果然是兵法秘籍
11. 宋江感谢九天玄女恩赐，决心替天行道
12. 宋江继续赶路，遇到几个强盗
13. 强盗要抢劫宋江，被宋江击败
14. 强盗佩服宋江武艺，愿意跟随宋江
15. 宋江收服强盗，队伍更加壮大
16. 宋江来到梁山泊附近，准备上山
17. 梁山泊得知宋江回来，派人迎接
18. 宋江回到梁山泊，向晁盖汇报经过
19. 宋江将天书之事告诉晁盖
20. 晁盖大喜，更加器重宋江

【简要版】6条：
1. 宋江在还道村庙宇歇脚，梦见九天玄女
2. 九天玄女赐给宋江三卷天书，要他替天行道
3. 宋江醒来发现天书是真的，决心替天行道
4. 宋江路上遇到强盗，收服他们加入队伍
5. 宋江回到梁山泊，向晁盖汇报经过
6. 宋江将天书之事告诉晁盖，晁盖更加器重他

【极简版】4条：
1. 宋江在还道村梦见九天玄女，获得三卷天书
2. 九天玄女要宋江替天行道
3. 宋江收服强盗，队伍壮大
4. 宋江回到梁山泊，获得晁盖器重