《水浒传》第四十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江在梁山泊安顿下来，李逵想念母亲
2. 李逵向宋江请假，要回乡接母亲到梁山
3. 宋江同意，派朱贵陪同李逵下山
4. 李逵来到沂水县，在山下遇到剪径强盗
5. 强盗头目自称"李逵"，要抢劫李逵
6. 李逵大怒，与假李逵交手
7. 假李逵不敌真李逵，被李逵击败
8. 假李逵求饶，李逵饶他一命
9. 李逵来到家中，见到母亲
10. 母亲思念儿子，愿意跟李逵去梁山
11. 李逵背母亲上路，经过沂岭
12. 沂岭上有四只猛虎，经常伤人
13. 李逵母亲口渴，李逵去找水
14. 李逵离开时，四只猛虎出现
15. 猛虎袭击李逵母亲，将母亲咬死
16. 李逵回来发现母亲被虎咬死，悲痛欲绝
17. 李逵大怒，要为母亲报仇
18. 李逵与四只猛虎搏斗，将四虎全部杀死
19. 李逵埋葬母亲，发誓要替天行道
20. 李逵回到梁山泊，向宋江汇报经过

【简要版】6条：
1. 李逵请假回乡接母亲，朱贵陪同
2. 李逵遇到假李逵剪径，将其击败
3. 李逵接母亲上路，经过沂岭
4. 李逵找水时，四只猛虎咬死母亲
5. 李逵悲痛欲绝，杀死四只为母报仇
6. 李逵埋葬母亲，回到梁山泊

【极简版】4条：
1. 李逵回乡接母亲，击败假李逵
2. 母亲在沂岭被四虎咬死
3. 李逵杀死四虎为母报仇
4. 李逵埋葬母亲，回到梁山