《水浒传》第四十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 戴宗奉宋江之命，下山寻找好汉
2. 戴宗来到蓟州，在小径上行走
3. 戴宗遇到杨林（锦豹子），两人在小径上相逢
4. 杨林认出戴宗，上前相见
5. 戴宗邀请杨林加入梁山泊，杨林同意
6. 戴宗和杨林来到蓟州城内
7. 在长街上，杨林遇到石秀（病关索）
8. 石秀正在街头卖柴，武艺高强
9. 杨林与石秀交手，被石秀击败
10. 戴宗见石秀武艺不凡，邀请他加入梁山
11. 石秀起初不愿，戴宗再三劝说
12. 石秀被戴宗诚意感动，答应加入梁山
13. 石秀告诉戴宗，他在蓟州还有结拜兄弟
14. 石秀带戴宗、杨林去见他的结拜兄弟
15. 众人来到潘巧云家中，石秀介绍情况
16. 潘巧云的丈夫杨雄（拼命三郎）也是好汉
17. 杨雄与戴宗相见，谈得投机
18. 杨雄也愿意加入梁山泊
19. 戴宗邀请众人一同前往梁山
20. 众人收拾行李，准备启程

【简要版】6条：
1. 戴宗下山寻找好汉，在小径上遇到杨林
2. 杨林同意加入梁山，与戴宗来到蓟州城
3. 在长街上遇到石秀，杨林被石秀击败
4. 戴宗邀请石秀加入梁山，石秀同意
5. 石秀带戴宗去见结拜兄弟杨雄
6. 杨雄也愿意加入梁山，众人准备启程

【极简版】4条：
1. 戴宗遇到杨林，邀请加入梁山
2. 杨林介绍石秀，石秀武艺高强
3. 石秀带戴宗见杨雄，众人都愿意加入
4. 众人准备前往梁山泊