《水浒传》第四十六回事件列表

【详细版】20条：
1. 杨雄、石秀被官府追捕，逃到翠屏山
2. 两人在翠屏山寺庙中躲避追兵
3. 官兵包围翠屏山，要捉拿杨雄、石秀
4. 杨雄大怒，与官兵交手，大闹翠屏山
5. 石秀也加入战斗，两人合力击败官兵
6. 杨雄、石秀杀出重围，继续逃亡
7. 两人来到祝家店，准备歇脚吃饭
8. 祝家店老板祝朝奉不怀好意
9. 祝朝奉认出杨雄、石秀是通缉犯
10. 祝朝奉暗中派人报官，准备捉拿两人
11. 石秀发现祝朝奉图谋不轨，提醒杨雄
12. 杨雄、石秀决定先发制人
13. 杨雄放火烧毁祝家店
14. 祝朝奉大惊，想要逃跑
15. 石秀追上祝朝奉，将其制服
16. 祝朝奉求饶，说出实情
17. 杨雄、石秀得知祝家庄与官府勾结
18. 杨雄杀死祝朝奉，为民除害
19. 祝家庄得知消息，派人来追杀
20. 杨雄、石秀继续逃亡，前往梁山泊

【简要版】6条：
1. 杨雄、石秀被官兵追到翠屏山
2. 杨雄大闹翠屏山，击败官兵逃出重围
3. 两人来到祝家店，老板祝朝奉不怀好意
4. 石秀发现阴谋，杨雄放火烧祝家店
5. 杨雄杀死祝朝奉，得知祝家庄勾结官府
6. 祝家庄追杀，杨雄、石秀继续逃亡

【极简版】4条：
1. 杨雄、石秀在翠屏山击败官兵
2. 在祝家店发现阴谋，火烧祝家店
3. 杨雄杀死祝朝奉，得知祝家庄勾结官府
4. 杨雄、石秀继续逃亡梁山泊