《水浒传》第四十九回事件列表

【详细版】20条：
1. 解珍、解宝兄弟被诬陷入狱，关在登州大牢
2. 两人在牢中受尽折磨，但坚不认罪
3. 解珍、解宝的表姐顾大嫂（母大虫）得知消息
4. 顾大嫂决定营救表弟，与丈夫孙新商量
5. 孙新（小尉迟）同意帮助，联系哥哥孙立
6. 孙立（病尉迟）是登州兵马提辖，武艺高强
7. 孙立得知表弟被冤枉，决定劫牢救人
8. 孙立设计，要在夜间劫牢
9. 孙立、孙新、顾大嫂等人准备劫牢工具
10. 夜晚，孙立等人来到登州大牢
11. 孙立用计打开牢门，救出解珍、解宝
12. 狱卒发现，双方交手
13. 孙立等人武艺高强，击败狱卒
14. 解珍、解宝获救，感谢表姐一家
15. 众人逃出登州城，官府派兵追捕
16. 孙立等人杀退追兵，继续逃亡
17. 众人决定投奔梁山泊
18. 孙立带众人来到梁山泊
19. 宋江得知孙立等人来投奔，亲自迎接
20. 宋江收留众人，梁山泊又添好汉

【简要版】6条：
1. 解珍、解宝被诬陷入狱，顾大嫂得知消息
2. 顾大嫂与孙新商量，联系孙立劫牢救人
3. 孙立设计夜间劫牢，救出解珍、解宝
4. 众人杀退狱卒，逃出登州城
5. 众人决定投奔梁山泊
6. 宋江迎接众人，梁山泊又添好汉

【极简版】4条：
1. 解珍、解宝被诬入狱，孙立决定劫牢救人
2. 孙立夜间劫牢，救出解珍、解宝
3. 众人逃出登州，投奔梁山泊
4. 宋江收留众人，梁山泊壮大