《水浒传》第五十一回事件列表

【详细版】20条：
1. 朱仝（美髯公）在郓城当都头，为人正直
2. 知府让朱仝照看小衙内（知府儿子）
3. 朱仝与小衙内相处融洽，经常带他玩耍
4. 雷横（插翅虎）因打死白秀英之父被关押
5. 白秀英是知府相好，要求严惩雷横
6. 朱仝同情雷横，暗中照顾他
7. 雷横被判枷刑，在街上游街示众
8. 白秀英当街辱骂雷横，雷横怒不可遏
9. 雷横挣脱枷锁，打死白秀英
10. 雷横被判处死刑，关在死牢
11. 朱仝决定救雷横，设计劫牢
12. 朱仝让小衙内跟自己一起去探监
13. 朱仝趁机杀死狱卒，救出雷横
14. 朱仝让雷横快逃，自己留下断后
15. 朱仝将小衙内交给雷横带走
16. 朱仝独自面对追兵，奋力抵抗
17. 朱仝武艺高强，杀退追兵
18. 朱仝知道自己难逃罪责，决定逃亡
19. 朱仝来到沧州，投奔柴进
20. 柴进收留朱仝，朱仝暂得安身

【简要版】6条：
1. 朱仝照看小衙内，雷横因打死白秀英被关押
2. 白秀英辱骂雷横，雷横怒杀白秀英被判死刑
3. 朱仝同情雷横，决定劫牢救人
4. 朱仝利用小衙内作掩护，救出雷横
5. 朱仝让雷横带走小衙内，自己断后
6. 朱仝杀退追兵，逃往沧州投奔柴进

【极简版】4条：
1. 雷横打死白秀英被判死刑，朱仝决定救人
2. 朱仝劫牢救出雷横，让雷带走小衙内
3. 朱仝断后杀退追兵，自己逃亡
4. 朱仝投奔柴进，暂得安身