《水浒传》第五十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 柴进在沧州庄园接待朱仝，热情款待
2. 殷天锡是高唐州知府高廉的小舅子，仗势欺人
3. 殷天锡看中柴进庄园，想要强占
4. 殷天锡带人来柴进庄园闹事
5. 柴进据理力争，殷天锡动手打人
6. 李逵见殷天锡欺负人，怒不可遏
7. 李逵出手教训殷天锡，失手将其打死
8. 柴进大惊，知道惹了大祸
9. 高廉得知弟弟被杀，大怒
10. 高廉派兵包围柴进庄园
11. 柴进让朱仝、李逵快逃
12. 朱仝、李逵杀出重围，逃往梁山
13. 柴进被高廉抓捕，关进高唐州大牢
14. 高廉严刑拷打柴进，要他承认谋反
15. 柴进宁死不屈，坚持自己无辜
16. 朱仝、李逵来到梁山泊，见到宋江
17. 朱仝、李逵说明柴进被抓情况
18. 宋江大怒，决定攻打高唐州救柴进
19. 吴用献计，要先了解高唐州布防
20. 宋江派戴宗去高唐州打探消息

【简要版】6条：
1. 殷天锡想强占柴进庄园，带人闹事
2. 李逵怒打殷天锡，失手将其打死
3. 高廉派兵抓捕柴进，朱仝李逵逃往梁山
4. 柴进被关进高唐州大牢，严刑拷打
5. 朱仝李逵向宋江说明情况
6. 宋江决定攻打高唐州救柴进

【极简版】4条：
1. 殷天锡强占庄园，李逵失手打死他
2. 高廉抓捕柴进，朱仝李逵逃往梁山
3. 柴进在狱中受酷刑，宁死不屈
4. 宋江决定攻打高唐州救柴进