《水浒传》第五十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 戴宗奉宋江之命，去蓟州寻找公孙胜
2. 公孙胜师父罗真人住在蓟州九宫县二仙山
3. 戴宗来到蓟州，四处打听公孙胜下落
4. 戴宗遇到一个道士，得知公孙胜在二仙山学道
5. 戴宗来到二仙山，见到公孙胜
6. 公孙胜不愿下山，说要专心学道
7. 戴宗苦苦劝说，公孙胜仍不为所动
8. 戴宗决定求见罗真人，请他劝说公孙胜
9. 罗真人接见戴宗，戴宗说明来意
10. 罗真人说公孙胜尘缘未了，应该下山
11. 公孙胜听从师父的话，同意下山
12. 李逵不放心，也跟着来到二仙山
13. 李逵见罗真人不让他上山，大怒
14. 李逵用斧子劈开山门，冲了进去
15. 罗真人施法术，让李逵陷入幻境
16. 李逵在幻境中经历各种磨难
17. 罗真人点化李逵，让他改过自新
18. 李逵醒悟，向罗真人赔罪
19. 罗真人教公孙胜法术，助他下山
20. 公孙胜、戴宗、李逵离开二仙山，返回梁山

【简要版】6条：
1. 戴宗奉命去蓟州寻找公孙胜
2. 戴宗在二仙山找到公孙胜，公孙胜不愿下山
3. 戴宗求见罗真人，罗真人劝说公孙胜
4. 李逵来到二仙山，怒劈山门
5. 罗真人施法点化李逵
6. 公孙胜同意下山，三人返回梁山

【极简版】4条：
1. 戴宗寻找公孙胜，公孙胜不愿下山
2. 戴宗求罗真人劝说，李逵怒劈山门
3. 罗真人点化李逵，教公孙胜法术
4. 公孙胜下山，三人返回梁山