《水浒传》第五十五回事件列表

【详细版】20条：
1. 高俅得知高廉被杀，大怒
2. 高俅向皇帝请旨，要剿灭梁山泊
3. 皇帝同意，高俅派呼延灼为元帅
4. 呼延灼是名将之后，武艺高强
5. 呼延灼带领三路大军，围剿梁山
6. 呼延灼手下有韩滔、彭玘等猛将
7. 呼延灼布下连环马阵，威力强大
8. 连环马是马匹相连，冲锋时势不可挡
9. 宋江得知官军来犯，派兵迎敌
10. 梁山军与呼延灼大军交战
11. 呼延灼连环马冲锋，梁山军大败
12. 宋江退回梁山泊，坚守不出
13. 呼延灼在山下叫骂，挑战梁山
14. 宋江与众将商议破敌之策
15. 吴用建议用钩镰枪破连环马
16. 徐宁是钩镰枪专家，但已隐退
17. 汤隆是徐宁表弟，愿意去请徐宁
18. 宋江派汤隆去请徐宁出山
19. 汤隆来到东京，寻找徐宁
20. 汤隆打听到徐宁住处，准备拜访

【简要版】6条：
1. 高俅派呼延灼围剿梁山，呼延灼布连环马阵
2. 呼延灼连环马大败梁山军，宋江退守
3. 宋江与众将商议破敌，吴用建议用钩镰枪
4. 徐宁是钩镰枪专家，但已隐退
5. 汤隆是徐宁表弟，自告奋勇去请徐宁
6. 汤隆来到东京，寻找徐宁下落

【极简版】4条：
1. 呼延灼围剿梁山，连环马大败梁山军
2. 宋江退守，吴用建议用钩镰枪破敌
3. 徐宁是钩镰枪专家，汤隆去请他
4. 汤隆来到东京，寻找徐宁