《水浒传》第五十六回事件列表

【详细版】20条：
1. 汤隆在东京找到徐宁住处
2. 徐宁是金枪班教师，家有祖传宝甲
3. 汤隆拜访徐宁，叙旧情谊
4. 徐宁热情接待汤隆，两人饮酒
5. 汤隆劝说徐宁去梁山，徐宁拒绝
6. 汤隆向宋江汇报，宋江想出计策
7. 吴用建议盗取徐宁宝甲，逼其上山
8. 时迁是鼓上蚤，擅长偷盗
9. 宋江派时迁去盗徐宁的宝甲
10. 时迁夜里潜入徐宁家中
11. 时迁找到宝甲，小心盗取
12. 徐宁发现宝甲被盗，大惊
13. 徐宁四处寻找，不见宝甲踪影
14. 汤隆再次拜访，假意帮忙寻找
15. 汤隆说宝甲可能在梁山，建议去梁山找
16. 徐宁无奈，同意跟汤隆去梁山
17. 两人来到梁山，见到宋江
18. 宋江热情接待徐宁，说明原委
19. 徐宁得知宝甲在此，又见梁山好汉义气
20. 徐宁同意留在梁山，教大家钩镰枪法

【简要版】6条：
1. 汤隆找到徐宁，劝说无效
2. 吴用建议盗取宝甲，逼徐宁上山
3. 时迁夜盗徐宁宝甲，徐宁大惊
4. 汤隆假意帮忙，建议去梁山寻找
5. 徐宁来到梁山，宋江说明原委
6. 徐宁见梁山义气，同意留下教钩镰枪

【极简版】4条：
1. 汤隆劝说徐宁无效，吴用设计盗甲
2. 时迁盗取宝甲，徐宁无奈
3. 汤隆骗徐宁来梁山寻找宝甲
4. 徐宁见梁山义气，同意留下