《水浒传》第六十回事件列表

【详细版】20条：
1. 梁山泊势力越来越大，朝廷震动
2. 曾头市曾家五虎是地方恶霸
3. 曾家五虎扬言要剿灭梁山
4. 晁盖大怒，决定亲自攻打曾头市
5. 宋江劝阻，晁盖不听
6. 晁盖带兵攻打曾头市
7. 曾头市防守严密，梁山军受阻
8. 晁盖亲自上阵，奋勇杀敌
9. 曾家五虎暗箭伤人
10. 晁盖中箭，身负重伤
11. 梁山军救出晁盖，退回梁山
12. 晁盖伤势严重，生命垂危
13. 晁盖临终前，指定宋江为继承人
14. 晁盖去世，梁山泊大丧
15. 宋江悲痛，发誓要为晁盖报仇
16. 公孙胜在芒砀山修炼
17. 芒砀山有妖魔作祟，百姓受害
18. 公孙胜施法术，降服妖魔
19. 百姓感谢公孙胜，称他为活神仙
20. 公孙胜得知晁盖去世，赶回梁山

【简要版】6条：
1. 曾家五虎扬言剿灭梁山，晁盖大怒
2. 晁盖亲自攻打曾头市，中暗箭重伤
3. 晁盖临终前指定宋江为继承人
4. 晁盖去世，梁山泊大丧
5. 宋江发誓报仇，公孙胜在芒砀山降魔
6. 公孙胜得知晁盖去世，赶回梁山

【极简版】4条：
1. 晁盖攻打曾头市，中暗箭重伤
2. 晁盖临终前指定宋江为继承人
3. 晁盖去世，宋江发誓报仇
4. 公孙胜在芒砀山降魔后赶回梁山