《水浒传》第六十一回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江成为梁山泊之主，威名远扬
2. 卢俊义（玉麒麟）是北京大名府富豪
3. 卢俊义武艺高强，义薄云天
4. 吴用认为卢俊义是难得的人才
5. 吴用设计，要赚卢俊义上梁山
6. 吴用假扮算命先生，来到大名府
7. 吴用在卢俊义府前摆摊算命
8. 卢俊义出门，见到吴用算命
9. 吴用说卢俊义有血光之灾
10. 卢俊义不信，吴用详细解说
11. 吴用说卢俊义要去东南方避灾
12. 卢俊义半信半疑，决定试试
13. 卢俊义准备去东南方避灾
14. 李固是卢俊义管家，劝说不要去
15. 卢俊义不听，坚持要去
16. 卢俊义带李固等人出发
17. 张顺（浪里白条）在金沙渡等候
18. 张顺奉宋江之命，要接应卢俊义
19. 张顺夜里在金沙渡制造动静
20. 卢俊义听到动静，更加相信有灾

【简要版】6条：
1. 吴用想赚卢俊义上山，假扮算命先生
2. 吴用说卢俊义有血光之灾，要去东南方避灾
3. 卢俊义半信半疑，决定去东南方
4. 管家李固劝说，卢俊义不听
5. 卢俊义带人出发，张顺在金沙渡等候
6. 张顺夜里制造动静，卢俊义更加相信

【极简版】4条：
1. 吴用假扮算命，说卢俊义有灾
2. 卢俊义信以为真，去东南方避灾
3. 张顺在金沙渡接应，夜里制造动静
4. 卢俊义更加相信有灾，继续前行