《水浒传》第六十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 卢俊义来到梁山泊附近
2. 梁山好汉假装拦路抢劫
3. 卢俊义武艺高强，击败众人
4. 卢俊义来到梁山，见到宋江
5. 宋江热情接待，劝说卢俊义入伙
6. 卢俊义拒绝，要回家乡
7. 宋江放卢俊义回家
8. 卢俊义回到大名府
9. 李固与卢俊义妻子贾氏有私情
10. 李固诬告卢俊义勾结梁山
11. 官府抓捕卢俊义，关进大牢
12. 燕青是卢俊义心腹，知道主人冤枉
13. 燕青决定救卢俊义
14. 燕青夜里潜入监狱，探望卢俊义
15. 燕青给卢俊义送饭，商量救主之计
16. 石秀（拼命三郎）得知卢俊义被冤枉
17. 石秀决定帮助燕青救卢俊义
18. 卢俊义被判死刑，要在法场处决
19. 燕青、石秀决定劫法场救人
20. 石秀从高楼上跳下，准备救人

【简要版】6条：
1. 卢俊义被赚上梁山，拒绝入伙回家
2. 李固与贾氏有私情，诬告卢俊义勾结梁山
3. 卢俊义被抓入狱，燕青知道主人冤枉
4. 燕青夜里探监，石秀决定帮忙
5. 卢俊义被判死刑，燕青石秀决定劫法场
6. 石秀从高楼跳下，准备救人

【极简版】4条：
1. 卢俊义被诬告入狱，燕青石秀要救他
2. 卢俊义被判死刑，要劫法场
3. 燕青探监，石秀帮忙
4. 石秀跳楼救人