《水浒传》第六十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 石秀跳楼救人，但寡不敌众
2. 石秀、燕青被官府抓捕
3. 卢俊义被处决，石秀燕青也被判死刑
4. 梁山得知消息，宋江大怒
5. 宋江决定攻打北京城，为卢俊义报仇
6. 宋江派大军围攻北京城
7. 北京城防守严密，梁山军受阻
8. 宋江亲自上阵，奋勇攻城
9. 守城将士顽强抵抗，梁山军伤亡惨重
10. 宋江见强攻不行，决定智取
11. 宋江派兵骚扰北京城周边
12. 北京城被围，百姓生活困难
13. 朝廷得知北京被围，派兵救援
14. 关胜（大刀）是名将之后，武艺高强
15. 朝廷任命关胜为元帅，救援北京
16. 关胜带兵来到北京附近
17. 关胜与宋江交战，不分胜负
18. 关胜见梁山军势大，不敢轻敌
19. 关胜商议对策，决定先取梁山泊
20. 关胜认为攻破梁山，北京之围自解

【简要版】6条：
1. 石秀燕青救人失败被抓，卢俊义被处决
2. 宋江大怒，决定攻打北京城报仇
3. 北京城防守严密，梁山军强攻受阻
4. 朝廷派关胜救援北京，与宋江交战
5. 关胜见梁山势大，不敢轻敌
6. 关胜决定先取梁山泊，解北京之围

【极简版】4条：
1. 卢俊义被处决，宋江攻打北京城
2. 北京防守严密，梁山军受阻
3. 朝廷派关胜救援，与宋江交战
4. 关胜决定先取梁山泊