《水浒传》第六十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 关胜决定攻打梁山泊
2. 关胜带兵来到梁山泊
3. 宋江得知关胜来攻，派兵迎敌
4. 呼延灼出战，与关胜交战
5. 两人武艺相当，不分胜负
6. 呼延灼见关胜英勇，心生敬佩
7. 呼延灼设计，要赚关胜上山
8. 呼延灼夜里来到关胜营中
9. 呼延灼假意投降，说梁山内部分裂
10. 关胜半信半疑，但见呼延灼诚恳
11. 呼延灼说宋江残暴，自己不愿再留
12. 关胜相信呼延灼，放松警惕
13. 呼延灼趁机擒获关胜
14. 呼延灼带关胜来到梁山
15. 宋江亲自为关胜松绑
16. 宋江说明原委，关胜感动
17. 关胜见梁山好汉义气，同意入伙
18. 索超是急先锋，为关胜副将
19. 索超得知关胜被擒，大怒
20. 索超雪天挑战梁山，要为关胜报仇

【简要版】6条：
1. 关胜攻打梁山，呼延灼迎战
2. 呼延灼敬佩关胜，设计赚他上山
3. 呼延灼假意投降，擒获关胜
4. 宋江为关胜松绑，说明原委
5. 关胜见梁山义气，同意入伙
6. 索超为关胜报仇，雪天挑战梁山

【极简版】4条：
1. 关胜攻打梁山，呼延灼设计擒他
2. 呼延灼假意投降，成功擒获关胜
3. 宋江义气感动关胜，关胜入伙
4. 索超为关胜报仇，挑战梁山