《水浒传》第六十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江占领大名府后，犒赏三军
2. 宋江按功行赏，将士欢欣
3. 宋江特别赏赐马军、步军、水军
4. 关胜在梁山表现出色，深得宋江信任
5. 关胜主动请缨，要去收服旧部
6. 单廷珪（圣水将）是关胜旧友
7. 魏定国（神火将）也是关胜旧友
8. 二人镇守凌州，武艺高强
9. 关胜带兵来到凌州
10. 关胜派人请单廷珪、魏定国
11. 单廷珪、魏定国得知关胜在梁山
12. 二人对关胜投降梁山感到不满
13. 关胜亲自去见二人，说明原委
14. 关胜讲述梁山义气，劝说二人
15. 单廷珪、魏定国被关胜诚意感动
16. 二人决定跟随关胜，投奔梁山
17. 关胜带二人来到梁山
18. 宋江热情接待单廷珪、魏定国
19. 二人见梁山好汉义气，心悦诚服
20. 宋江收服二人，梁山又添猛将

【简要版】6条：
1. 宋江占领大名府后，犒赏三军
2. 关胜请缨去收服旧部单廷珪、魏定国
3. 关胜来到凌州，劝说二人投奔梁山
4. 单廷珪、魏定国起初不满，后被感动
5. 二人决定跟随关胜，来到梁山
6. 宋江收服二人，梁山又添猛将

【极简版】4条：
1. 宋江犒赏三军，关胜去收服旧部
2. 关胜劝说单廷珪、魏定国投奔梁山
3. 二人被感动，决定跟随关胜
4. 宋江收服二人，梁山壮大