《水浒传》第六十八回事件列表

【详细版】20条：
1. 燕青告诉宋江，卢俊义其实未死
2. 原来卢俊义被李固买通刽子手假死
3. 卢俊义被秘密关押，等待救援
4. 宋江大喜，决定救卢俊义
5. 宋江还要为晁盖报仇，攻打曾头市
6. 曾头市曾家五虎依然嚣张
7. 史文恭是曾头市教师，武艺高强
8. 史文恭就是射死晁盖的凶手
9. 宋江派大军攻打曾头市
10. 宋江夜里带兵偷袭曾头市
11. 曾头市守军松懈，被梁山军攻入
12. 曾家五虎奋力抵抗，但寡不敌众
13. 梁山军救出卢俊义
14. 卢俊义重获自由，感谢宋江
15. 史文恭见势不妙，想要逃跑
16. 卢俊义亲自追击史文恭
17. 卢俊义武艺高强，活捉史文恭
18. 曾家五虎被全部擒获
19. 宋江为晁盖报仇，大获全胜
20. 卢俊义正式加入梁山，成为二把手

【简要版】6条：
1. 燕青告知卢俊义未死，宋江决定救人
2. 宋江为晁盖报仇，攻打曾头市
3. 宋江夜袭曾头市，救出卢俊义
4. 史文恭逃跑，卢俊义追击
5. 卢俊义活捉史文恭，曾家五虎被擒
6. 宋江为晁盖报仇，卢俊义加入梁山

【极简版】4条：
1. 卢俊义未死，宋江攻打曾头市救人报仇
2. 宋江夜袭曾头市，救出卢俊义
3. 卢俊义活捉史文恭，为晁盖报仇
4. 卢俊义加入梁山，成为二把手