《水浒传》第七十一回事件列表

【详细版】20条：
1. 梁山泊一百零八将全部聚齐
2. 宋江决定在忠义堂举行大会
3. 宋江要为众好汉排定座次
4. 忠义堂准备石碣，要刻上天文
5. 宋江祈祷天地，求示天意
6. 当夜石碣发光，显现天文
7. 石碣上刻有一百零八将名字
8. 石碣显示宋江为天魁星，是梁山之主
9. 卢俊义为天罡星，是梁山二把手
10. 吴用为天机星，是军师
11. 公孙胜为天闲星，是道法高人
12. 石碣将一百零八将分为三十六天罡、七十二地煞
13. 宋江按照石碣天意为众好汉排座次
14. 众好汉对排位心服口服
15. 宋江宣布梁山泊正式成立
16. 梁山泊一百零八将同心同德
17. 宋江制定梁山泊规矩
18. 梁山泊要替天行道，保境安民
19. 众好汉宣誓效忠梁山泊
20. 梁山泊声威大震，天下闻名

【简要版】6条：
1. 梁山泊一百零八将聚齐，宋江要排座次
2. 宋江在忠义堂祈祷天地，石碣显现天文
3. 石碣显示一百零八将星宿名位
4. 宋江为天魁星，卢俊义为天罡星
5. 宋江按天意排座次，众好汉心服
6. 梁山泊正式成立，声威大震

【极简版】4条：
1. 梁山一百零八将聚齐，宋江排座次
2. 石碣显现天文，显示众将星宿名位
3. 宋江按天意排座次，宋江为第一
4. 梁山泊正式成立，替天行道