《水浒传》第七十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 梁山泊势力越来越大，朝廷震动
2. 宋江想了解朝廷情况，派人去东京
3. 柴进是皇室后裔，适合去东京
4. 柴进假扮富商，来到东京
5. 正值元宵节，东京城热闹非凡
6. 柴进在街上游览，见皇宫禁苑
7. 柴进花钱买通守卫，进入禁苑
8. 柴进在禁苑中簪花游玩，被宫女发现
9. 宫女见柴进英俊，心生爱慕
10. 李逵也跟着来到东京
11. 李逵见东京繁华，心生好奇
12. 李逵在街上喝酒，醉意朦胧
13. 李逵见有人欺负百姓，大怒
14. 李逵出手打人，引起混乱
15. 官兵前来抓捕李逵
16. 李逵大闹东京，击败官兵
17. 柴进得知李逵闹事，赶紧去救
18. 柴进带李逵逃出东京城
19. 两人连夜赶回梁山泊
20. 宋江得知情况，既生气又无奈

【简要版】6条：
1. 宋江派柴进去东京了解情况
2. 柴进在元宵节进入禁苑簪花游玩
3. 李逵也来到东京，醉酒闹事
4. 李逵打抱不平，大闹东京城
5. 柴进救出李逵，逃出东京
6. 两人回到梁山，宋江又气又无奈

【极简版】4条：
1. 柴进进入东京禁苑簪花游玩
2. 李逵醉酒闹东京，打抱不平
3. 柴进救出李逵，逃出东京城
4. 两人回到梁山，宋江无奈