《水浒传》第七十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 李逵在东京闹事后，心有不安
2. 李逵听说附近有鬼怪作祟
3. 李逵胆大，要去捉鬼为民除害
4. 李逵夜里来到闹鬼的地方
5. 李逵发现假鬼，原来是强盗装神弄鬼
6. 李逵大怒，出手教训强盗
7. 强盗不敌李逵，被全部擒获
8. 百姓感谢李逵，称他为英雄
9. 李逵回到梁山，向宋江汇报
10. 宋江夸奖李逵为民除害
11. 朝廷派大军围剿梁山泊
12. 朝廷将领是童贯、蔡京等奸臣
13. 童贯带兵来到梁山泊
14. 童贯轻敌，认为梁山好汉是草寇
15. 宋江派兵迎战童贯大军
16. 梁山军武艺高强，击败官军
17. 童贯大败，逃回东京
18. 宋江活捉两名朝廷将领
19. 宋江将二人斩首，示众
20. 梁山泊大获全胜，声威更盛

【简要版】6条：
1. 李逵听说有鬼怪作祟，要去捉鬼
2. 李逵发现是强盗装神弄鬼，将其擒获
3. 百姓感谢李逵，宋江夸奖他
4. 朝廷派童贯大军围剿梁山
5. 梁山军击败官军，童贯大败
6. 宋江活捉两名将领，斩首示众

【极简版】4条：
1. 李逵捉鬼，发现是强盗装神弄鬼
2. 李逵擒获强盗，百姓感谢
3. 朝廷派童贯围剿梁山，被击败
4. 宋江活捉将领，斩首示众