《水浒传》第七十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 燕青（浪子）武艺高强，擅长相扑
2. 擎天柱是相扑高手，无人能敌
3. 擎天柱在东京设擂，挑战天下高手
4. 燕青听说擎天柱嚣张，要去教训他
5. 燕青来到东京，参加相扑比赛
6. 擎天柱见燕青身材瘦小，轻视他
7. 两人开始相扑，擎天柱猛攻
8. 燕青身手敏捷，躲过攻击
9. 燕青找到机会，将擎天柱摔倒
10. 燕青获胜，观众欢呼
11. 擎天柱心服口服，认输
12. 李逵来到寿张县，见县官腐败
13. 李逵假扮县官，坐堂审案
14. 李逵为百姓申冤，严惩贪官
15. 百姓感谢李逵，称他为青天
16. 真县官回来，发现李逵冒充
17. 县官要抓李逵，被百姓阻止
18. 李逵离开寿张县，回到梁山
19. 宋江得知燕青、李逵的事迹
20. 宋江夸奖二人，梁山好汉威名远扬

【简要版】6条：
1. 燕青参加相扑比赛，挑战擎天柱
2. 燕青身手敏捷，击败擎天柱
3. 李逵来到寿张县，假扮县官
4. 李逵为百姓申冤，严惩贪官
5. 百姓感谢李逵，真县官无奈
6. 燕青李逵回到梁山，宋江夸奖

【极简版】4条：
1. 燕青相扑击败擎天柱，扬名立万
2. 李逵假扮县官，为百姓申冤
3. 百姓感谢二人，梁山好汉威名远扬
4. 二人回到梁山，宋江夸奖