《水浒传》第七十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 童贯上次大败，不甘心失败
2. 童贯向皇帝请罪，要求再战
3. 皇帝同意，给童贯更多兵马
4. 童贯这次带来十五万大军
5. 童贯请来各路将领，要一举消灭梁山
6. 宋江得知童贯又来，早有准备
7. 宋江在梁山泊周围设下十面埋伏
8. 每一面埋伏都有精兵强将
9. 童贯大军来到梁山泊
10. 童贯这次更加谨慎，分兵进攻
11. 官军进入梁山泊，触发埋伏
12. 梁山军从四面八方杀出
13. 官军大乱，不知如何应对
14. 童贯想要撤退，但为时已晚
15. 梁山军将官军团团包围
16. 童贯奋力突围，但无法逃脱
17. 宋江亲自出战，活捉童贯
18. 童贯跪地求饶，宋江放他回去
19. 童贯狼狈逃回东京，再次大败
20. 梁山军两赢童贯，威震天下

【简要版】6条：
1. 童贯不甘失败，带十五万大军再战
2. 宋江在梁山泊设下十面埋伏
3. 童贯分兵进攻，触发埋伏
4. 梁山军四面杀出，官军大乱
5. 宋江活捉童贯，又放他回去
6. 童贯再次大败，梁山威震天下

【极简版】4条：
1. 童贯带大军再战梁山
2. 宋江设十面埋伏
3. 梁山军包围官军
4. 宋江活捉童贯，再次获胜