《水浒传》第八十一回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江三败高俅，活捉高俅
2. 宋江想要招安，放高俅回东京
3. 高俅感激宋江，答应帮忙招安
4. 高俅回到东京，向皇帝汇报
5. 皇帝听说梁山好汉武艺高强，有意招安
6. 但奸臣蔡京、童贯等人反对招安
7. 燕青（浪子）决定去东京活动
8. 燕青假扮艺人，来到东京
9. 燕青在街头表演，吸引众人
10. 道君皇帝微服私访，见燕青表演
11. 道君皇帝见燕青英俊多才，心生喜爱
12. 燕青趁机向道君皇帝诉说梁山好汉的冤屈
13. 道君皇帝同情梁山好汉，答应帮忙
14. 戴宗（神行太保）也来到东京
15. 戴宗与燕青商议，要救出乐和
16. 乐和是梁山好汉，被关在东京大牢
17. 戴宗定计，要夜闯大牢救人
18. 燕青利用与道君皇帝的关系，打探消息
19. 两人制定详细的救人计划
20. 准备就绪，等待时机行动

【简要版】6条：
1. 宋江放高俅回东京，高俅答应帮忙招安
2. 燕青假扮艺人去东京活动
3. 燕青遇道君皇帝，诉说梁山冤屈
4. 道君皇帝同情，答应帮忙
5. 戴宗也来到东京，与燕青商议
6. 两人定计要救出被关的乐和

【极简版】4条：
1. 宋江放高俅，高俅答应招安
2. 燕青遇道君皇帝，诉说冤屈
3. 道君皇帝同情，答应帮忙
4. 燕青戴宗定计救乐和