《水浒传》第八十二回事件列表

【详细版】20条：
1. 戴宗和燕青继续在东京活动
2. 两人得知乐和被关在宁海军大牢
3. 宁海军守卫森严，难以进入
4. 戴宗利用神行太保的特长，制定计划
5. 戴宗夜闯宁海军，打探地形
6. 戴宗发现大牢的薄弱环节
7. 戴宗准备夜间行动，救出乐和
8. 同时，李逵（黑旋风）在梁山闲不住
9. 李逵听说附近有罗真人作法
10. 罗真人是道法高人，法力无边
11. 李逵不信邪，要去会会罗真人
12. 李逵来到罗真人道观
13. 罗真人见李逵鲁莽，想要教训他
14. 罗真人施法术，戏弄李逵
15. 李逵大怒，要劈罗真人
16. 罗真人继续施法，李逵无法近身
17. 李逵用尽全力，终于劈中罗真人
18. 罗真人显出真身，原来是幻术
19. 罗真人夸奖李逵勇猛，收为徒弟
20. 李逵学会道法，回到梁山

【简要版】6条：
1. 戴宗制定计划，要救出乐和
2. 戴宗夜闯宁海军，打探地形
3. 李逵听说罗真人，要去会会
4. 罗真人施法术戏弄李逵
5. 李逵大怒，劈中罗真人
6. 罗真人收李逵为徒弟

【极简版】4条：
1. 戴宗智取宁海军，救乐和
2. 李逵去找罗真人
3. 罗真人施法戏弄李逵
4. 李逵劈中罗真人，被收为徒