《水浒传》第八十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽大胜，继续北进
2. 前方有益津关，是辽国重要关隘
3. 益津关地势险要，易守难攻
4. 宋江决定夜袭益津关
5. 宋江派精兵夜探关隘地形
6. 梁山军发现关隘的薄弱处
7. 宋江制定夜袭计划
8. 夜里，宋江带领精兵悄悄行动
9. 梁山军攀爬城墙，进入关内
10. 守关辽军毫无防备，被突袭
11. 宋江军迅速占领益津关
12. 辽军援军赶到，但为时已晚
13. 宋江守住益津关，辽军无法夺回
14. 接着宋江进攻文安县
15. 文安县是辽国重镇，守军众多
16. 吴用献计，要智取文安县
17. 吴用派人假扮商人，混入城中
18. 假扮商人的梁山军打开城门
19. 宋江大军冲入文安县
20. 文安县被攻破，宋江又获大胜

【简要版】6条：
1. 宋江征辽后，进攻益津关
2. 宋江夜袭益津关，成功占领
3. 接着进攻文安县
4. 吴用献计智取文安县
5. 梁山军假扮商人，混入城中
6. 宋江攻破文安县，又获大胜

【极简版】4条：
1. 宋江夜袭益津关，成功占领
2. 接着进攻文安县
3. 吴用智取，假扮商人混入
4. 宋江攻破文安县，大胜