《水浒传》第八十六回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽大胜，回到中原
2. 朝廷封赏宋江，但奸臣嫉妒
3. 蔡京、童贯等人想陷害宋江
4. 他们诬陷宋江谋反，要抓宋江
5. 宋江得知消息，决定先发制人
6. 宋江要攻打大名府，讨伐奸臣
7. 大名府是重镇，守将韩滔勇猛
8. 韩滔使用双枪，武艺高强
9. 宋江派兵进攻大名府
10. 韩滔出城迎战，梁山军不敌
11. 吴用献计，要智取大名府
12. 吴用派人假扮朝廷使者
13. 假使者说韩滔有功，要召见
14. 韩滔信以为真，出城迎接
15. 梁山军趁机攻入大名府
16. 韩滔发现中计，想要逃跑
17. 宋江亲自追击，活捉韩滔
18. 韩滔跪地求饶，宋江不忍杀他
19. 宋江义释韩滔，收为梁山好汉
20. 韩滔感激，誓死效忠宋江

【简要版】6条：
1. 奸臣诬陷宋江，宋江攻打大名府
2. 大名府守将韩滔双枪勇猛
3. 梁山军不敌，吴用献计智取
4. 假扮使者，韩滔中计
5. 宋江活捉韩滔，义释他
6. 韩滔感激，归顺梁山

【极简版】4条：
1. 宋江攻打大名府，韩滔双枪勇猛
2. 吴用智取，假扮使者
3. 宋江活捉韩滔
4. 义释韩滔，收为好汉