《水浒传》第八十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江收服韩滔，继续攻打大名府
2. 大名府守军顽强抵抗，久攻不下
3. 宋江决定改变策略，夜袭大名府
4. 大名府附近有小鳌山，地势险要
5. 宋江派兵夜探小鳌山地形
6. 梁山军发现从小鳌山可偷袭大名府
7. 宋江制定夜袭计划
8. 吴用献计，要智取大名府
9. 吴用派人假扮百姓，混入城中
10. 假扮百姓的梁山军策反城中守军
11. 夜里，宋江带领大军行动
12. 梁山军从小鳌山悄悄接近大名府
13. 城内策反的守军打开城门
14. 宋江大军冲入大名府
15. 守军大乱，无法抵抗
16. 大名府被攻破，守将被擒
17. 宋江安抚百姓，秋毫不犯
18. 百姓感谢宋江，称他为青天
19. 宋江在大名府休整军队
20. 准备下一步行动

【简要版】6条：
1. 宋江攻打大名府，久攻不下
2. 宋江决定夜袭，派兵探小鳌山
3. 吴用献计智取，派人混入城中
4. 策反守军，夜里开城门
5. 宋江大军冲入，攻破大名府
6. 安抚百姓，休整军队

【极简版】4条：
1. 宋江久攻大名府不下
2. 吴用智取，派人混入城中
3. 夜袭成功，攻破大名府
4. 安抚百姓，休整军队