《水浒传》第九十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 燕青在东京打探消息
2. 正值元宵节，东京城热闹非凡
3. 李逵（黑旋风）也来到东京
4. 李逵见东京繁华，心生好奇
5. 李逵在街上喝酒，醉意朦胧
6. 李逵见有人欺负百姓，大怒
7. 李逵出手打人，引起混乱
8. 官兵前来抓捕李逵
9. 李逵大闹东京，击败官兵
10. 燕青得知李逵闹事，赶紧去救
11. 燕青救出李逵，逃出东京城
12. 同时，擎天柱在东京设擂
13. 擎天柱是相扑高手，无人能敌
14. 燕青听说擎天柱嚣张，要去教训他
15. 燕青参加相扑比赛
16. 擎天柱见燕青瘦小，轻视他
17. 燕青身手敏捷，将擎天柱摔倒
18. 燕青获胜，观众欢呼
19. 擎天柱心服口服，认输
20. 燕青李逵连夜赶回梁山

【简要版】6条：
1. 燕青在东京打探，李逵也来到东京
2. 李逵醉酒闹事，大闹东京城
3. 燕青救出李逵，逃出东京
4. 擎天柱设擂，燕青参加相扑
5. 燕青击败擎天柱，获胜
6. 两人连夜赶回梁山

【极简版】4条：
1. 李逵醉酒闹东京，燕青相扑击败擎天柱
2. 燕青救出李逵
3. 两人逃出东京
4. 连夜赶回梁山