《水浒传》第九十九回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江攻破清溪县，继续征讨
2. 鲁智深（花和尚）请战，要去攻打缘缠井
3. 缘缠井是险要之地，守将邓元觉勇猛
4. 邓元觉使用禅杖，武艺高强
5. 鲁智深来到缘缠井
6. 邓元觉出关迎战，与鲁智深大战
7. 两人都是使用禅杖，旗鼓相当
8. 鲁智深用计，邓元觉中计
9. 鲁智深击败邓元觉，攻破缘缠井
10. 同时，李逵（黑旋风）攻打独松关
11. 独松关守将石宝，力大无穷
12. 石宝使用大斧，勇猛无比
13. 李逵来到独松关下
14. 石宝出关迎战，与李逵大战
15. 两人都是勇猛型，激战不休
16. 李逵用尽全力，终于击败石宝
17. 李逵攻破独松关
18. 鲁智深李逵都获大胜
19. 两人在关内会师
20. 宋江大喜，重赏二人

【简要版】6条：
1. 鲁智深攻打缘缠井，与邓元觉大战
2. 鲁智深击败邓元觉，攻破缘缠井
3. 李逵攻打独松关，与石宝大战
4. 李逵击败石宝，攻破独松关
5. 鲁智深李逵都获大胜
6. 两人在关内会师，宋江大喜

【极简版】4条：
1. 鲁智深攻破缘缠井，击败邓元觉
2. 李逵攻破独松关，击败石宝
3. 两人都获大胜
4. 会师后宋江大喜