《水浒传》第一百零一回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽大胜，回到京城
2. 皇帝大喜，要赏赐梁山好汉
3. 燕青在京城游玩，见月色很好
4. 燕青在月夜中遇到一个道君
5. 道君其实是皇帝微服私访
6. 燕青不知是皇帝，与他交谈
7. 皇帝问燕青关于梁山的事情
8. 燕青如实回答，说梁山好汉都是忠义之士
9. 皇帝很感动，要见宋江
10. 戴宗知道燕青遇到皇帝
11. 戴宗定计，要让皇帝见宋江
12. 戴宗安排宋江面见皇帝
13. 宋江面见皇帝，表达忠心
14. 皇帝很满意，要给宋江封官
15. 宋江拒绝封官，只要为国效力
6. 皇帝更加感动，赐给宋江宝物
17. 乐和还在监狱中，戴宗要救他
18. 戴宗定计，要救出乐和
19. 戴宗派人假扮官差，救出乐和
20. 乐和被救出，回到梁山

【简要版】6条：
1. 燕青月夜遇到微服私访的皇帝
2. 燕青不知是皇帝，如实回答梁山情况
3. 皇帝感动，要见宋江
4. 戴宗定计安排宋江面见皇帝
5. 宋江表达忠心，皇帝感动赐宝
6. 戴宗救出乐和，回到梁山

【极简版】4条：
1. 燕青月夜遇皇帝
2. 宋江面圣表忠心
3. 皇帝赐宝物
4. 戴宗救出乐和