《水浒传》第一百零二回事件列表

【详细版】20条：
1. 宁海军作乱，威胁朝廷
2. 皇帝派宋江征讨宁海军
3. 戴宗主动请缨，要智取宁海军
4. 戴宗先去宁海军营中探查
5. 戴宗发现宁海军内部有矛盾
6. 戴宗利用矛盾，分化宁海军
7. 戴宗假扮宁海军将领，混入军营
8. 戴宗在军营中散布谣言
9. 宁海军内部开始互相猜疑
10. 戴宗趁机策反宁海军将领
11. 宁海军大乱，戴宗一举攻破
12. 李逵听说有罗真人在附近
13. 李逵要去挑战罗真人
14. 罗真人是得道高人，法力高强
15. 李逵不信邪，要与罗真人比武
16. 罗真人用道法对付李逵
17. 李逵虽然勇猛，但不是罗真人对手
18. 李逵被罗真人戏弄，很生气
19. 罗真人点化李逵，让他明白道理
20. 李逵虽然不服气，但也不敢再挑战

【简要版】6条：
1. 戴宗智取宁海军，分化内部矛盾
2. 戴宗假扮将领，散布谣言
3. 宁海军大乱，戴宗一举攻破
4. 李逵挑战罗真人
5. 罗真人用道法戏弄李逵
6. 罗真人点化李逵

【极简版】4条：
1. 戴宗智取宁海军
2. 分化矛盾，一举攻破
3. 李逵挑战罗真人
4. 被道法戏弄点化