《水浒传》第一百零五回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽继续前进，来到独鹿山
2. 独鹿山地势险要，辽国重兵把守
3. 辽国大将在此设下埋伏
4. 宋江军来到独鹿山下，准备进攻
5. 辽国军突然从山上冲下
6. 宋江军大乱，但很快稳住阵脚
7. 宋江亲自指挥，与辽国军大战
8. 双方在独鹿山下激烈战斗
9. 宋江军虽然勇猛，但辽国军势大
10. 吴用献计，要智取檀州
11. 吴用说檀州是辽国重镇，必须智取
12. 吴用派人假扮辽国商人
13. 假商人说有重要货物要进檀州
14. 檀州守将信以为真，让他们进城
15. 梁山军混入檀州城内
16. 梁山军在城内制造混乱
17. 宋江大军趁机进攻檀州
18. 檀州守军内外受敌，无法抵抗
19. 宋江攻破檀州，大获全胜
20. 辽国军在独鹿山也全线溃败

【简要版】6条：
1. 宋江大战独鹿山，辽国设伏
2. 双方激烈战斗，宋江军遇阻
3. 吴用献计智取檀州
4. 假扮商人，混入城中
5. 里应外合，攻破檀州
6. 辽国军全线溃败

【极简版】4条：
1. 宋江大战独鹿山
2. 遇辽国伏兵阻拦
3. 吴用智取檀州
4. 里应外合破城