《水浒传》第一百一十三回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽继续前进，来到高唐州
2. 高唐州是辽国重要城池，守卫森严
3. 柴进主动请缨，要攻取高唐州
4. 柴进带领一部分梁山军进攻高唐州
5. 高唐州守将武艺高强，难以对付
6. 柴进攻城不克，反被包围
7. 柴进在城中失陷，被辽国军俘虏
8. 宋江得知柴进失陷，十分着急
9. 戴宗主动请缨，要去救柴进
10. 戴宗先去高唐州探查情况
11. 戴宗发现柴进被关在城内
12. 戴宗制定智取高唐州的计划
13. 戴宗派人假扮辽国援军
14. 假援军说有紧急军情
15. 高唐州守将信以为真，打开城门
16. 戴宗趁机混入城中
17. 戴宗在城内制造混乱
18. 戴宗找到柴进，救他出来
19. 宋江大军趁机进攻高唐州
20. 宋江攻破高唐州，救出柴进

【简要版】6条：
1. 柴进攻取高唐州，攻城不克
2. 柴进失陷，被辽国军俘虏
3. 戴宗主动请缨，要去救柴进
4. 戴宗智取高唐州，假扮援军
5. 混入城中，救出柴进
6. 宋江攻破高唐州，大获全胜

【极简版】4条：
1. 柴进失陷高唐州
2. 被辽国军俘虏
3. 戴宗智取高唐州
4. 救出柴进，攻破城池