《水浒传》第一百一十四回事件列表

【详细版】20条：
1. 解珍解宝兄弟被关在监狱中
2. 解珍解宝是梁山好汉，被冤枉入狱
3. 兄弟二人在狱中受尽折磨
4. 解珍解宝决定越狱
5. 兄弟二人商量越狱计划
6. 解珍解宝趁夜深人静行动
7. 解珍解宝打破牢门，成功越狱
8. 解珍解宝逃出监狱，寻找梁山军
9. 孙立孙新兄弟听说解珍解宝越狱
10. 孙立孙新决定帮助解珍解宝
11. 孙立孙新决定大劫牢，救其他好汉
12. 孙立孙新召集人手，准备劫牢
13. 孙立孙新来到监狱外
14. 孙立孙新突然袭击监狱
15. 监狱守卫猝不及防，无法抵抗
16. 孙立孙新打开牢门，放出囚犯
17. 被关押的好汉都被救出
18. 孙立孙新带领众人逃出监狱
19. 官府派兵追捕，但被孙立孙新击退
20. 孙立孙新带领众人回到梁山

【简要版】6条：
1. 解珍解宝被冤入狱，决定越狱
2. 兄弟二人打破牢门，成功越狱
3. 孙立孙新听说后，决定大劫牢
4. 孙立孙新召集人手，袭击监狱
5. 打开牢门，救出所有好汉
6. 击退追兵，回到梁山

【极简版】4条：
1. 解珍解宝双越狱
2. 成功逃出监狱
3. 孙立孙新大劫牢
4. 救出好汉，回到梁山