《水浒传》第一百一十六回事件列表

【详细版】20条：
1. 解珍解宝兄弟再次被关在监狱中
2. 这次是因为被奸臣陷害
3. 兄弟二人在狱中受尽折磨
4. 解珍解宝决定再次越狱
5. 兄弟二人商量新的越狱计划
6. 解珍解宝趁夜深人静行动
7. 解珍解宝打破牢门，再次成功越狱
8. 解珍解宝逃出监狱，寻找梁山军
9. 孙立孙新兄弟听说解珍解宝再次越狱
10. 孙立孙新决定再次帮助解珍解宝
11. 孙立孙新决定再次大劫牢，救其他好汉
12. 孙立孙新召集更多人手，准备劫牢
13. 孙立孙新来到监狱外
14. 孙立孙新再次突然袭击监狱
15. 监狱守卫猝不及防，无法抵抗
16. 孙立孙新打开牢门，放出更多囚犯
17. 被关押的好汉都被救出
18. 孙立孙新带领众人逃出监狱
19. 官府派更多兵追捕，但被孙立孙新击退
20. 孙立孙新带领众人安全回到梁山

【简要版】6条：
1. 解珍解宝再次被陷入狱，决定越狱
2. 兄弟二人打破牢门，再次成功越狱
3. 孙立孙新听说后，决定再次大劫牢
4. 孙立孙新召集更多人手，袭击监狱
5. 打开牢门，救出更多好汉
6. 击退追兵，安全回到梁山

【极简版】4条：
1. 解珍解宝再次越狱
2. 成功逃出监狱
3. 孙立孙新再次劫牢
4. 救出更多好汉，回到梁山