《水浒传》第一百一十七回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽大胜，回到东京
2. 正值元宵佳节，东京热闹非凡
3. 李逵在东京游玩，见灯会热闹
4. 李逵喝醉了酒，在街上闹事
5. 李逵元夜闹东京，引起混乱
6. 官府派兵捉拿李逵
7. 李逵大闹一场，打退官兵
8. 燕青听说李逵闹事，前去帮助
9. 燕青智谋过人，要帮李逵脱身
10. 燕青设计要智扑擎天柱
11. 擎天柱是东京有名的力士
12. 燕青要与擎天柱比武
13. 擎天柱看不起燕青，答应比武
14. 燕青用智谋对付擎天柱
15. 燕青不是擎天柱对手，但用计取胜
16. 燕青智扑擎天柱，大获全胜
17. 观众拍手称快，为燕青喝彩
18. 官府见燕青武艺高强，不敢再捉拿
19. 李逵在燕青帮助下脱身
20. 燕青李逵安全回到梁山

【简要版】6条：
1. 李逵元夜闹东京，喝醉闹事
2. 官府派兵捉拿，李逵大闹
3. 燕青前去帮助，设计智扑擎天柱
4. 燕青用智谋取胜，大获全胜
5. 观众喝彩，官府不敢捉拿
6. 燕青李逵安全回到梁山

【极简版】4条：
1. 李逵元夜闹东京
2. 燕青智扑擎天柱
3. 用智谋取胜
4. 安全回到梁山