《水浒传》第一百一十八回事件列表

【详细版】20条：
1. 宋江征辽继续前进，来到昱岭关
2. 昱岭关地势险要，辽国重兵把守
3. 卢俊义主动请缨，要攻取昱岭关
4. 卢俊义带领一部分梁山军进攻
5. 昱岭关守将武艺高强，难以对付
6. 卢俊义与守将展开激烈战斗
7. 双方在昱岭关外大战
8. 卢俊义武艺超群，但守将也很厉害
9. 卢俊义大战数回合，难分胜负
10. 卢俊义用计谋，最终取胜
11. 卢俊义攻破昱岭关，大获全胜
12. 接着宋江来到清溪县
13. 清溪县是辽国重要县城
14. 宋江决定智取清溪县
15. 宋江派人假扮辽国官员
16. 假官员说有紧急军情
17. 清溪县守将信以为真
18. 梁山军趁机混入清溪县
19. 梁山军在城内制造混乱
20. 宋江攻破清溪县，彻底击败辽国

【简要版】6条：
1. 卢俊义大战昱岭关
2. 与守将激烈战斗，用计取胜
3. 攻破昱岭关，大获全胜
4. 宋江来到清溪县，决定智取
5. 假扮官员，混入城中
6. 攻破清溪县，彻底击败辽国

【极简版】4条：
1. 卢俊义大战昱岭关
2. 用计取胜，攻破关隘
3. 宋江智取清溪县
4. 假扮官员，攻破县城