《基督山伯爵》006章主要事件列表

【详细版】
1. 马赛上流社会的保皇党人在圣·梅朗侯爵家举行维尔福和蕾妮的订婚宴会
2. 宴会上宾客们热烈讨论政治，表达对拿破仑的仇恨和对路易十八的忠诚
3. 维尔福表明自己已与身为吉伦特党人的父亲划清界限，成为忠实的保皇党人
4. 萨尔维欧伯爵提到国王路易十八很欣赏维尔福，认为他会成为杰出的检察官
5. 正在宴会进行时，维尔福接到消息：有人指控唐太斯是拿破仑党的眼线并已被逮捕
6. 维尔福透露有人写匿名信举报唐太斯受缪拉之命与拿破仑通信，证据可能在其身上或家中
7. 蕾妮恳求维尔福在订婚日对唐太斯宽大处理，维尔福表面承诺但也表示若证据确凿将严惩
8. 维尔福在向侯爵夫人承诺尽职执法的同时，向未婚妻蕾妮暗示会适当从宽
9. 维尔福离开宴会去处理唐太斯的案件

【简化版】
1. 维尔福与蕾妮在圣·梅朗侯爵家举行订婚宴会，宾客们讨论政治
2. 维尔福表明自己已与父划清界限，国王欣赏他的才能
3. 维尔福接到消息，唐太斯被控为拿破仑党眼线已被逮捕
4. 蕾妮恳求维尔福宽大处理，维尔福承诺尽量从宽
5. 维尔福离开宴会去处理案件

【极简版】
1. 维尔福订婚宴会上接到唐太斯被捕的消息
2. 蕾妮求情，维尔福承诺尽量从宽
3. 维尔福离开去处理案件