第二十三章《基督山小岛》主要事件

详细版：
1. 唐太斯随走私船"少女阿梅丽号"抵达基督山岛，这是他朝思暮想的目的地
2. 唐太斯经历了心神不宁的一夜，脑中充满了对宝藏的幻想与担忧
3. 船只顺利抵达，唐太斯对岛上地形进行观察，发现岛上似乎没有雅格布所知的岩洞
4. 唐太斯在岛上发现了一些人工标记，这些可能是红衣主教斯帕达留下的寻宝线索
5. 唐太斯为了独自留下寻找宝藏，假装从岩石上摔下受伤，疼痛难忍
6. 走私船船长原本打算推迟行程，但唐太斯坚持让他们先走
7. 雅格布主动提出留下照顾唐太斯，但被唐太斯婉拒
8. 唐太斯请求同伴留下饼干、枪支、火药、子弹和鹤嘴锄，承诺自己可以生存
9. 走私船离开后，唐太斯立刻恢复活力，表现出刚才的伤势只是伪装
10. 唐太斯拿起工具，准备按照法利亚神甫的提示继续寻找基督山宝藏

简化版：
1. 唐太斯随走私船抵达基督山岛，内心既兴奋又紧张
2. 唐太斯在岛上发现可能是红衣主教留下的寻宝标记
3. 唐太斯伪装从岩石上摔下受伤，成功说服同伴们先行离开
4. 当船只消失在视线外后，唐太斯恢复活力，准备开始挖掘宝藏

极简版：
1. 唐太斯抵达基督山岛
2. 发现疑似寻宝标记
3. 伪装受伤独自留下
4. 开始寻找宝藏