第二十四章《秘密洞窟》主要事件

详细版：
1. 唐太斯在确认走私船已离开后，开始按照法利亚神甫的指示寻找宝藏
2. 唐太斯发现了人工留下的记号，这些记号通向一个隐蔽的小湾
3. 唐太斯分析推理后，确定圆形大岩石下方可能是宝藏入口
4. 唐太斯利用火药炸开岩石，露出一个带有铁环的四方形石板
5. 唐太斯掀开石板，发现一个有石级向下延伸的地下岩洞
6. 唐太斯进入第一个洞窟，观察到岩壁由闪闪发光的花岗石构成
7. 唐太斯想起遗嘱内容"在第二个洞口之最深角"，继续寻找第二个洞口
8. 唐太斯通过敲击洞壁，发现一处发出空洞回声的地方
9. 唐太斯挖开洞壁，进入第二个更加阴暗的洞窟
10. 唐太斯在第二个洞窟的角落挖掘，发现一个包着铁皮的橡木箱子
11. 唐太斯用鹤嘴锄撬开箱子，发现里面装满金币、金条和珍贵宝石
12. 唐太斯震惊于眼前的巨大财富，经历了从怀疑到确认的心理过程
13. 唐太斯开始计算宝藏价值：约1000块金条、25000个金艾居和无数名贵珠宝
14. 唐太斯担心被发现，拿着枪离开洞窟，以饼干和朗姆酒为晚餐，在洞口过夜

简化版：
1. 唐太斯按照法利亚神甫的提示，在基督山岛上寻找宝藏入口
2. 唐太斯用火药炸开大岩石，发现一个隐藏的地下岩洞
3. 唐太斯进入第二个洞窟，在角落里挖出一个装有宝藏的铁皮木箱
4. 唐太斯打开箱子，发现大量金币、金条和珍贵宝石，成为巨富

极简版：
1. 炸开大岩石发现洞穴
2. 进入第二个洞窟
3. 发现并打开宝藏箱
4. 获得巨额财富