第二十八章《监狱档案》主要事件（详细版）：
1. 一位自称是罗马汤姆生·弗伦奇银行高级职员的英国人（实为唐太斯）来见马赛市长，询问莫雷尔公司的财务状况
2. 市长建议他去问监狱长波维里先生，因为波维里有20万法郎投资在莫雷尔公司
3. 英国人见到波维里，提出购买他对莫雷尔的债权，愿意按原价支付现款
4. 英国人的条件是查看法利亚神甫的监狱档案
5. 波维里讲述了法利亚神甫和唐太斯越狱的故事，包括唐太斯如何利用法利亚的尸体试图越狱但被抛入大海
6. 英国人查看档案时，偷偷将腾格拉尔写的告密信藏入口袋
7. 英国人确认了维尔福参与陷害唐太斯的证据，包括维尔福在档案上的批注和对莫雷尔请愿书的处理
8. 波维里写了债务转让证明，英国人付给他20万法郎现金

第二十八章《监狱档案》主要事件（简化版）：
1. 唐太斯化名英国银行职员，购买波维里对莫雷尔的20万法郎债权
2. 唐太斯条件是查看法利亚神甫的监狱档案，了解自己越狱后的官方记录
3. 唐太斯从档案中偷取腾格拉尔的告密信，确认维尔福的陷害证据

第二十八章《监狱档案》主要事件（极简版）：
1. 唐太斯购买债权并获取监狱档案证据
2. 唐太斯偷取腾格拉尔的告密信