第三十一章《意大利：水手辛巴德》主要事件

【详细版】
1. 弗兰兹与阿尔贝计划观看罗马狂欢节，弗兰兹在佛罗伦萨期间决定前往基督山岛打猎
2. 船长提及基督山岛为荒岛，常被走私贩子和海盗用作避难所
3. 小船驶向基督山岛过程中，船员表现出警惕，因发现岛上有火光
4. 船长盖太诺潜水登岸侦察，确认岛上是西班牙走私贩子和两个科西嘉强盗
5. 弗兰兹决定上岸，盖太诺与走私贩子沟通后获得允许
6. 走私贩子的头儿邀请弗兰兹共进晚餐，但要求蒙住眼睛前往
7. 弗兰兹被带到一个奢华的地下宫殿，见到自称"水手辛巴德"的神秘主人
8. 辛巴德展示了其富丽堂皇的住所，包括挂满绣金花红锦缎的房间、阿拉伯式宝剑、琉璃灯等
9. 辛巴德向弗兰兹介绍了他的黑奴阿里的来历：曾因在突尼斯王后宫游荡被判割舌、砍手、砍头，辛巴德用长枪和英国弯刀将其救下
10. 辛巴德与弗兰兹交谈中透露自己过着自由不羁的生活，视自己为万物之王
11. 辛巴德向弗兰兹展示印度大麻，详细描述其效果，称其为"圣草"
12. 弗兰兹吸食大麻后进入幻境，看到基督山岛变成绿洲，听到美妙歌声，见到费蕾妮、喀丽奥柏德拉、美莎丽娜三尊石像，最后陷入幻觉

【简化版】
1. 弗兰兹决定前往基督山岛打猎，船长警告岛上常有走私贩子和海盗
2. 发现岛上有火光，确认是走私贩子和强盗
3. 弗兰兹被邀请到神秘主人"水手辛巴德"的地下宫殿共进晚餐
4. 辛巴德展示奢华住所并讲述黑奴阿里的来历
5. 辛巴德向弗兰兹介绍印度大麻，弗兰兹吸食后陷入幻境

【极简版】
1. 弗兰兹登基督山岛
2. 遇神秘主人"水手辛巴德"
3. 吸食印度大麻进入幻境