第三十二章《醒来》主要事件

【详细版】
1. 弗兰兹从大麻幻境中醒来，发现自己躺在岩洞里的干芰草床上
2. 弗兰兹走到洞口，看到水手们在海滩上，小船停在不远处
3. 船长盖太诺转达"水手辛巴德"的歉意，称其因要事前往马拉加
4. 弗兰兹看到辛巴德的游艇正在驶离，两人通过望远镜互相告别，游艇鸣炮致意
5. 弗兰兹在盖太诺的帮助下尝试寻找地下宫殿的入口，但两次搜索均无结果
6. 弗兰兹猎杀了山羊肉作为早餐，发现辛巴德的游艇实际驶向韦基奥港，是为了送科西嘉强盗上岸
7. 弗兰兹了解到辛巴德与地中海沿岸走私贩子和强盗关系密切，且拥有超凡的能力和影响力
8. 弗兰兹离开基督山岛，抵达罗马的伦敦旅馆与阿尔贝会合
9. 旅馆老板派里尼告知弗兰兹和阿尔贝，狂欢节期间难以租到马车和马匹
10. 阿尔贝不以为意，相信金钱可以解决一切问题，安心入睡

【简化版】
1. 弗兰兹从幻境中醒来，辛巴德已离开前往送科西嘉强盗上岸
2. 弗兰兹尝试寻找地下宫殿入口但未果
3. 弗兰兹离开基督山岛，抵达罗马与阿尔贝会合
4. 发现狂欢节期间难以租到马车和马匹

【极简版】
1. 弗兰兹醒来
2. 寻找地下宫殿未果
3. 抵达罗马
4. 租不到马车马匹