第三十九章《来宾》主要事件

详细版：
1. 五月二十一日早晨，阿尔贝在巴黎海尔达路的家中精心准备早餐，等待基督山伯爵到来。
2. 阿尔贝邀请了几位好友参加早餐会，包括内政部长私人秘书吕西安·德布雷、记者波尚、贵族夏多·勒诺和骑兵上尉玛西梅朗·莫雷尔。
3. 夏多·勒诺向大家介绍莫雷尔上尉是他的救命恩人，并讲述了在非洲被莫雷尔救下的经历。
4. 阿尔贝向朋友们讲述了自己在罗马被强盗绑架，后被基督山伯爵救下的故事，强调伯爵的神秘和富有。
5. 朋友们对基督山伯爵的存在表示怀疑，认为阿尔贝在说荒诞的故事。
6. 十点半，基督山伯爵准时到达，穿着考究，态度礼貌但带有冷淡的气质。
7. 阿尔贝向伯爵介绍各位朋友，当伯爵听到莫雷尔的名字时，表现出异常激动但很快恢复平静。
8. 伯爵表示自己是第一次来巴黎，可能会有不合习俗的举动，请大家谅解，然后众人开始用餐。

简化版：
1. 阿尔贝在巴黎家中准备早餐，邀请好友等待基督山伯爵。
2. 朋友们听阿尔贝讲述伯爵救他的故事，都表示怀疑。
3. 伯爵准时到达，穿着考究，态度礼貌。
4. 介绍朋友时，伯爵对莫雷尔表现出异常的激动。
5. 伯爵表示第一次来巴黎，请求谅解可能的失礼行为。

极简版：
1. 阿尔贝在家准备早餐等待伯爵。
2. 朋友们听阿尔贝讲述伯爵的故事。
3. 伯爵准时到达。
4. 伯爵对莫雷尔表现出特别关注。