详细版主要事件：
1. 基督山伯爵在阿尔贝家参加早餐会，向众人解释自己极少进食的习惯和自制的鸦片大麻混合药丸
2. 伯爵展示价值连城的翡翠盒子，讲述曾将另外两块同样的翡翠送给土耳其皇帝和教皇，分别换取了一个女人的自由和一个男人的生命
3. 阿尔贝向众人讲述被罗吉·万帕绑架及被伯爵营救的经历，伯爵解释自己与万帕早在十年前相识并有一段渊源
4. 众人讨论为伯爵在巴黎找住所，建议了圣·日尔曼村、安顿大马路、戏院大道等地
5. 玛西梅朗·莫雷尔邀请伯爵到密斯雷路拜访他的妹妹和妹夫艾曼纽·赫伯特
6. 伯爵透露已派哑巴黑奴阿里购买了香榭丽舍大街二十号的房子，并已布置妥当
7. 伯爵提到自己在各家戏院都定了包厢，还有一个从君士坦丁堡买来的希腊女奴
8. 德布雷、波尚、夏多·勒诺和莫雷尔陆续离开，莫雷尔邀请伯爵日后到访

简化版主要事件：
1. 基督山伯爵在阿尔贝家早餐，展示自制药丸和翡翠盒子，讲述与土耳其皇帝和教皇交换礼物的故事
2. 阿尔贝讲述被万帕绑架经历，伯爵解释与万帕的渊源
3. 众人建议伯爵在巴黎的住所，莫雷尔邀请伯爵拜访其妹妹一家
4. 伯爵透露已派阿里购买香榭丽舍大街的房子，在各戏院订了包厢，还有一个希腊女奴

极简版主要事件：
1. 基督山在阿尔贝家早餐，展示药丸和翡翠盒子
2. 众人讨论伯爵在巴黎的住所安排
3. 伯爵透露已派阿里购买香榭丽舍大街的房子