【详细版】
1. 基督山对黑奴阿里的套马技能进行测试，阿里自信能套住各种动物
2. 基督山让阿里在门前准备套住即将经过的两匹灰色斑纹马（腾格拉尔夫人的马）
3. 五点左右，马车出现，两匹马野性大发无法控制，车内是维尔福夫人和她的儿子爱德华
4. 阿里用绳索成功套住马，救了母子二人，基督山将他们抱进客厅
5. 基督山用波希米亚红色液体救醒了昏迷的爱德华
6. 维尔福夫人介绍自己身份，基督山假装首次听说
7. 爱德华表现出任性和无礼，嫌弃阿里长得丑
8. 基督山安排阿里用驯服的马送维尔福夫人回家
9. 维尔福夫人到家后写信给腾格拉尔夫人详述奇遇并表示想再次见到基督山
10. 事件传遍巴黎社交圈，维尔福先生决定拜访基督山

【简化版】
1. 基督山让阿里准备套住即将经过的发疯灰斑马
2. 马车失控，车内是维尔福夫人和儿子爱德华，阿里成功救险
3. 基督山救醒昏迷的爱德华，表明自己身份
4. 爱德华嫌弃阿里丑陋，维尔福夫人请求回报被拒绝
5. 阿里驯服马匹送母子回家，维尔福夫人写信详述奇遇
6. 事件传开，维尔福先生决定拜访基督山

【极简版】
1. 阿里套马救了维尔福夫人和儿子
2. 基督山救醒昏迷的爱德华
3. 维尔福夫人写信分享奇遇
4. 维尔福先生决定拜访基督山