【详细版】
1. 基督山回访维尔福府邸，与维尔福夫人、瓦朗蒂娜及爱德华会面。
2. 伯爵虚构在比鲁沙与维尔福夫人的相遇经历，谈及意大利旅行、毒药学及“扎弗娜毒水”。
3. 维尔福夫人神色不安，借故打发瓦朗蒂娜离开，与基督山单独交谈。
4. 爱德华引用尼颇士关于米沙里旦司服毒的典故，展示其早熟的学识。
5. 基督山讲述阿特尔蒙神甫的故事，详细描述了一个复杂的连环投毒案例：用砒霜水浇灌椰菜→兔子食用后死亡→鸡啄食兔内脏死亡→兀鹰捕食死鸡死亡→鱼群啃食死鹰。
6. 维尔福夫人质疑这种连环投毒的可靠性，基督山提到这需要精准计算，如同天意。
7. 维尔福夫人提出砒霜可被检测的问题，基督山回应阿特尔蒙改用番木鳖碱精，使中毒症状看似中风。
8. 基督山与维尔福夫人讨论犯罪与道德，以理查三世和麦克白斯夫人为例，暗示可以用温和手段"除掉"障碍。
9. 基督山提及自己用来救治爱德华的特效药，强调用量的重要性：一滴可救命，多滴则致命。
10. 维尔福夫人表现出对这种药的强烈兴趣，基督山答应送给她。
11. 一位访客到来，基督山告辞离开，维尔福夫人怀疑基督山就是他所说的阿特尔蒙。
12. 基督山对此次谈话的结果感到满意，认为已播下了种子。
13. 第二天早晨，基督山信守诺言，把药方送到维尔福夫人那里。

【简化版】
1. 基督山回访维尔福府邸，与维尔福夫人单独讨论毒药学。
2. 基督山讲述复杂的连环投毒案例和各种毒药的特性，包括番木鳖碱精可使中毒症状看似中风。
3. 基督山讨论犯罪与道德问题，暗示可用温和手段"除掉"障碍。
4. 基督山提到自己有一种特效药，用量不同效果截然不同。
5. 维尔福夫人表现出对这种药的强烈兴趣，基督山答应送给她。
6. 第二天，基督山信守诺言，把药方送到维尔福夫人那里。

【极简版】
1. 基督山与维尔福夫人讨论毒药学和犯罪哲学。
2. 基督山答应送给维尔福夫人一种特效药物的药方。
3. 基督山次日信守诺言送去药方。