【详细版】
1. 基督山伯爵和海黛去皇家戏院观看《恶棍罗勃脱》歌剧，基督山之前曾以此为借口离开维尔福府邸。
2. 阿尔贝、夏多·勒诺和波尚等年轻人也在戏院，腾格拉尔夫人、欧热妮和吕西安·德布雷在部长包厢。
3. G伯爵夫人收到了以"罗思文勋爵"名义赠送的骑士俱乐部锦标的金杯，阿尔贝确认这是基督山所送。
4. 基督山和海黛出现在俄国大使的包厢，海黛的美貌和华丽服饰引起全场轰动，观众纷纷议论。
5. 腾格拉尔夫人对基督山充满好奇，邀请阿尔贝去请基督山到她的包厢。
6. 基督山离开包厢与阿尔贝交谈，提到他的黑奴阿里引起巴黎人的好奇。
7. 马尔塞夫伯爵（阿尔贝的父亲）出现在腾格拉尔夫人的包厢。
8. 基督山来到腾格拉尔夫人的包厢，与众人交谈，并被介绍给欧热妮。
9. 基督山与马尔塞夫伯爵交谈，马尔塞夫提到自己曾是阿里·铁贝林（海黛的父亲）的三军总司令。
10. 海黛从包厢看到马尔塞夫伯爵，惊恐万分，认出他是出卖自己父亲给土耳其人的叛徒。
11. 基督山安抚海黛，并承诺让她讲述详细的往事。
12. 海黛坚持要离开，基督山便带着她提前离开戏院，引起G伯爵夫人的议论。

【简化版】
1. 基督山伯爵和海黛去皇家戏院观看歌剧，引起全场轰动。
2. G伯爵夫人收到基督山赠送的赛马奖杯，基督山与阿尔贝交谈。
3. 基督山来到腾格拉尔夫人的包厢，与众人交谈。
4. 马尔塞夫伯爵出现，基督山与他交谈，得知马尔塞夫曾在阿里·铁贝林手下服务。
5. 海黛认出马尔塞夫是出卖她父亲的叛徒，惊恐万分。
6. 基督山安抚海黛，两人提前离开戏院。

【极简版】
1. 基督山和海黛去戏院看戏，引起轰动。
2. 海黛认出马尔塞夫是出卖她父亲的叛徒。
3. 基督山安抚海黛，两人提前离开。