《基督山伯爵》第六十一章《帮园艺家摆脱睡鼠》主要事件

【详细版】
1. 基督山伯爵参观蒙得雷塔的急报站，遇到一位热爱园艺但收入微薄的急报员
2. 基督山了解到急报员工作十五年，年薪仅一千法郎，养老金只有一百艾居
3. 基督山用二万五千法郎贿赂急报员，让他发送伪造的急报信号
4. 急报员在金钱诱惑下，按基督山提供的内容发送了三组错误信号
5. 德布雷收到急报后，告知腾格拉尔西班牙国王卡罗斯已逃脱并返回西班牙
6. 腾格拉尔慌忙抛售六百万西班牙公债，损失五十万法郎
7. 第二天消息被澄清是错误，西班牙公债上涨两倍，腾格拉尔总共损失一百万法郎
8. 基督山向莫雷尔解释自己用二万五千法郎的成本实现了可以花十万法郎的效果

【简化版】
1. 基督山伯爵贿赂蒙得雷塔急报站的园艺爱好者发送伪造的急报信号
2. 伪造的急报声称西班牙国王卡罗斯已逃脱返回西班牙
3. 腾格拉尔接到消息后抛售西班牙公债，损失五十万法郎
4. 消息被澄清是错误后，公债价格反弹，腾格拉尔总共损失一百万法郎
5. 基督山以微小成本成功实施了对腾格拉尔的金融打击

【极简版】
1. 基督山贿赂急报员发送错误消息
2. 腾格拉尔抛售西班牙公债
3. 消息澄清后，腾格拉尔损失一百万法郎