第七十章《舞会》主要事件：

【详细版】
1. 马尔塞夫伯爵府举办夏季舞会，腾格拉尔夫人、维尔福小姐等宾客陆续到场，众人多次询问基督山伯爵是否出席。
2. 维尔福夫人向阿尔贝透露基督山姓柴康且是马耳他人，曾在印度服过兵役，在塞萨利发现银矿，计划在欧特伊建温泉疗养院，信息来源于警务部调查。
3. 阿尔贝向维尔福夫人介绍马西米兰·莫雷尔，莫雷尔与瓦朗蒂娜通过毋忘我花和手帕传递无声的爱意，默默凝视彼此。
4. 基督山伯爵抵达舞会，立刻吸引所有人的注意力，他的外貌、气质和神秘的巨额财产使他成为焦点。
5. 基督山向马尔塞夫夫人鞠躬，两人都以为对方会先开口，但最终都没有说话，随后基督山走向阿尔贝。
6. 基督山与阿尔贝谈论巴黎社交界的"社会名流"，对一位发现多一节脊椎骨蜥蜴的学者、一位研究动物实验且书法好的法兰西学院院士，以及一位因反对贵族制服而有望成为大使的贵族院议员表示调侃。
7. 腾格拉尔与基督山交谈，基督山提及法兰克福的法郎克和波尔曼银行破产，腾格拉尔惊恐地发现自己刚兑付了他们二十万法郎的汇票。
8. 马尔塞夫夫人注意到基督山不肯进食，即使仆人送上冷饮品他也退后拒绝，她让阿尔贝去劝说，但基督山仍坚持不进食。
9. 马尔塞夫夫人打开百叶窗，邀请基督山陪她去花园散步，基督山听到邀请时几乎踉跄了一下，他用胳膊轻轻搀扶着夫人走向花园。

【简化版】
1. 马尔塞夫伯爵府举办夏季舞会，众宾客到场并期待基督山的出席。
2. 维尔福夫人透露基督山的背景信息，包括其姓氏、国籍和经历。
3. 马西米兰·莫雷尔与瓦朗蒂娜通过花和手帕传递爱意。
4. 基督山抵达舞会，引起全场关注。
5. 基督山与阿尔贝谈论巴黎社交界的各种人物。
6. 腾格拉尔得知法郎克和波尔曼银行破产，自己损失二十万法郎。
7. 马尔塞夫夫人注意到基督山不肯进食，让阿尔贝劝说无果。
8. 马尔塞夫夫人打开百叶窗，邀请基督山陪她去花园散步。

【极简版】
1. 马尔塞夫府举办舞会，基督山出席。
2. 维尔福夫人透露基督山背景信息。
3. 莫雷尔与瓦朗蒂娜传递爱意。
4. 腾格拉尔因银行破产损失二十万法郎。
5. 马尔塞夫夫人邀请基督山去花园散步。