第七十一章《面包和盐》主要事件：

【详细版】
1. 马尔塞夫夫人（美塞苔丝）邀请基督山陪她到温室散步，她的手在颤抖，似乎有心事想说。
2. 在温室里，美塞苔丝摘下紫葡萄和桃子请基督山品尝，但基督山都拒绝了，美塞苔丝表现出失望和痛苦。
3. 美塞苔丝提到阿拉伯风俗：在同一屋顶下分享面包和盐的人将成为永久的朋友，基督山表示法国很少有永久的友谊。
4. 美塞苔丝抓住基督山的胳膊，激动地询问他们是否是朋友，基督山回应说他们是朋友，并询问为什么不是。
5. 美塞苔丝询问基督山的过去，基督山透露自己曾在马耳他爱过一位姑娘，但她在自己离开时嫁给了别人，这是他唯一的恋爱经历。
6. 美塞苔丝再次请基督山吃葡萄，基督山依然拒绝，她绝望地将葡萄扔掉，轻声责备他铁石心肠。
7. 阿尔贝匆忙赶来，告知维尔福先生带着妻子和女儿离开，因为圣·梅朗夫人到达巴黎并带来圣·梅朗先生（维尔福小姐的外祖父）去世的噩耗，瓦朗蒂娜因打击而昏倒。
8. 美塞苔丝拉过基督山和阿尔贝的手合在一起，再次询问他们是否是朋友，基督山回应说不敢自称朋友，但永远是她最恭敬的仆人。
9. 美塞苔丝离开时用手帕擦眼泪，基督山回到大厅，发现维尔福一家和莫雷尔已经离开。

【简化版】
1. 马尔塞夫夫人邀请基督山到温室散步，情绪激动。
2. 美塞苔丝多次请基督山品尝水果，但他都拒绝了。
3. 美塞苔丝提到阿拉伯分享面包和盐的友谊习俗，基督山回应法国很少有永久友谊。
4. 基督山透露自己在马耳他的恋爱经历，曾被爱人抛弃。
5. 阿尔贝告知圣·梅朗先生去世，瓦朗蒂娜昏倒。
6. 美塞苔丝将基督山和阿尔贝的手合在一起，询问他们是否是朋友。

【极简版】
1. 美塞苔丝邀请基督山到温室散步。
2. 基督山拒绝美塞苔丝的水果。
3. 基督山提及马耳他恋爱经历。
4. 圣·梅朗先生去世，瓦朗蒂娜昏倒。
5. 美塞苔丝促成基督山和阿尔贝的友谊。