第七十三章《诺言》主要事件

【详细版】
1. 马西米兰·莫雷尔得知弗兰兹已到巴黎，与瓦朗蒂娜在花园见面，请求她反抗婚约并与自己私奔
2. 瓦朗蒂娜因不愿违背父亲和垂死外祖母的意愿而拒绝私奔，马西米兰绝望告别
3. 瓦朗蒂娜被马西米兰的深情打动，最终决定在万不得已时与他私奔
4. 瓦朗蒂娜写信告知马西米兰，签约仪式已定在当晚九点钟举行
5. 马西米兰等待瓦朗蒂娜时，意外听到维尔福和阿夫里尼医生的对话，得知圣·梅朗夫人可能被毒死
6. 马西米兰翻过围墙进入维尔福家，发现圣·梅朗夫人已死，瓦朗蒂娜正在守灵
7. 瓦朗蒂娜带马西米兰去见诺瓦蒂埃先生，请求他的帮助
8. 诺瓦蒂埃通过眼神交流表示会帮助他们阻止婚事
9. 诺瓦蒂埃要求马西米兰发誓等待他的决定，马西米兰发誓等待
10. 诺瓦蒂埃保证婚约不会签订，马西米兰在巴罗斯的帮助下离开维尔福家

【简化版】
1. 马西米兰与瓦朗蒂娜在花园见面，请求她反抗婚约，瓦朗蒂娜犹豫不决
2. 瓦朗蒂娜写信告知马西米兰签约仪式已定，但圣·梅朗夫人病情恶化
3. 马西米兰等待时听到维尔福和医生对话，得知圣·梅朗夫人可能被毒死
4. 马西米兰进入维尔福家，发现圣·梅朗夫人已死，瓦朗蒂娜正在守灵
5. 瓦朗蒂娜带马西米兰去见诺瓦蒂埃，诺瓦蒂埃表示会帮助阻止婚事
6. 马西米兰发誓等待诺瓦蒂埃的决定，诺瓦蒂埃保证婚约不会签订

【极简版】
1. 马西米兰请求瓦朗蒂娜私奔，二人约定万不得已时行动
2. 圣·梅朗夫人突然死亡，疑似被毒死
3. 诺瓦蒂埃表示会帮助阻止婚事，马西米兰发誓等待
