第一百章《显身》主要事件

【详细版】
瓦朗蒂娜身体虚弱但逐渐康复，诺瓦梯埃每天陪伴她。她从维尔福夫人处听说了欧热妮出走和安德烈被捕的消息，但因身体虚弱并未产生太大反应。莫雷尔每天早晨前来打听瓦朗蒂娜的消息，由于她已度过四天危险期，他显得越来越安心。

一天晚上，当瓦朗蒂娜处于半清醒状态时，基督山伯爵突然从书房门进入她的房间。他告诉瓦朗蒂娜，自己已经连续四天在暗中守护她，是为了帮助马西米兰保护她的安全。基督山揭示了一个惊人的真相：有人一直在给瓦朗蒂娜下毒，而他每次都偷偷替换掉毒药，这才是她能活下来的原因。

基督山提到圣·梅朗先生、圣·梅朗夫人和巴罗斯都是被同一凶手毒死的，而诺瓦梯埃让瓦朗蒂娜喝的药水正是为了中和毒药的效力。瓦朗蒂娜惊恐地询问凶手是谁，但基督山没有直接回答。他告诉瓦朗蒂娜午夜时分凶手就会出现，并让她保持冷静，假装睡着，以便亲眼看到凶手。

就在午夜钟声响起时，瓦朗蒂娜似乎听到了声音，请求基督山离开。基督山叮嘱她不要动、不要出声，然后悄悄退回到书房门后，等待凶手出现。

【简化版】
基督山伯爵突然出现在瓦朗蒂娜房间，告诉她自己一直在暗中保护她，有人在给她下毒，而他每次都替换掉毒药。他提到圣·梅朗先生、夫人和巴罗斯都是被同一凶手毒死的，诺瓦梯埃让瓦朗蒂娜喝的药水正是为了中和毒药。基督山预言午夜时分凶手就会出现，让瓦朗蒂娜假装睡着，然后自己退到书房门后等待。

【极简版】
基督山向瓦朗蒂娜揭示有人下毒的真相，预言凶手即将出现，并让她假装睡着以便亲眼目睹。