详细版：
1. 腾格拉尔在地窖中第二天又感到口渴，要求喝水时被庇皮诺告知即使水和酒都要高价（酒25000法郎一瓶）。
2. 腾格拉尔要求面见强盗首领罗吉·万帕，询问赎金金额。
3. 万帕要求腾格拉尔支付全部500万法郎作为赎金，拒绝了腾格拉尔从100万到400万的还价。
4. 腾格拉尔最初愤怒拒绝，但在两天后因饥饿妥协，开始用金钱换取食物。
5. 经过12天的高价消费后，腾格拉尔发现自己只剩下5万法郎。
6. 为保住最后5万法郎，腾格拉尔忍受饥饿三天，甚至嚼干草充饥，祈求上帝奇迹出现。
7. 第五天，极度虚弱的腾格拉尔向万帕恳求，愿意交出最后一个金币只求活命。
8. 这时基督山伯爵出现，揭示自己就是爱德蒙·唐太斯，是腾格拉尔曾经迫害的人。
9. 基督山宽恕了腾格拉尔，归还了最后的5万法郎，解释之前的500万已还给医院。
10. 基督山命令万帕款待腾格拉尔并将他释放，腾格拉尔离开时发现自己的头发已完全变白。

简化版：
1. 腾格拉尔被要求支付500万法郎赎金，通过高价购买食物逐渐花费财产。
2. 当腾格拉尔只剩下5万法郎并忍受饥饿时，基督山伯爵出现揭示身份。
3. 基督山宽恕了腾格拉尔，归还了最后的5万法郎并释放了他。
4. 腾格拉尔经历这次事件后头发完全变白。

极简版：基督山宽恕了腾格拉尔，归还了他最后的5万法郎并释放了他。