## 标题：卷一 五帝本纪第一

## 详细版：
1. 黄帝崛起：公孙轩辕（黄帝）生而神灵，在神农氏衰落后，修德振兵，安抚万民，训练熊罴貔貅虎等部族军队
2. 阪泉之战：黄帝与炎帝在阪泉之野交战，最终战胜炎帝，诸侯归顺
3. 涿鹿之战：蚩尤作乱，黄帝征召诸侯军队，在涿鹿之野擒杀蚩尤，被尊为天子，取代神农氏
4. 黄帝巡狩：黄帝四处征讨不顺从者，东到海滨、西至空桐、南达长江、北逐荤粥，定都涿鹿
5. 颛顼继位：黄帝去世后，其孙高阳（颛顼）继位，性格深沉有谋略，教化民众，统治范围广泛
6. 帝喾继位：颛顼去世后，黄帝曾孙高辛（帝喾）继位，生而能言，施恩万物，治理天下公正无私
7. 尧帝登位：帝喾去世后，其子挚继位，政治衰弱，后由弟弟放勋（尧帝）继位，仁爱如天，智慧如神
8. 尧帝治世：尧任命羲氏和氏制定历法，派羲仲、羲叔、和仲、和叔分别管理东南西北，使民众按时耕作
9. 舜帝出世：舜（重华）是颛顼七世孙，父亲瞽叟、后母和弟弟象多次谋害他，舜仍孝顺恭敬
10. 舜受尧命：尧将两个女儿嫁给舜，派九男子观察他，舜在历山耕种，使民众互相谦让，一年成聚，二年成邑，三年成都
11. 舜举八恺八元：舜举用高阳氏八恺后代主管农业，高辛氏八元后代传播教化，使家庭和睦，社会融洽
12. 流放四凶族：舜流放浑沌、穷奇、梼杌、饕餮四个凶族到边远地区，四门通达，无凶恶之人
13. 尧禅让舜：舜进入山林不迷路，尧认为可以托付天下，让舜代行政事，尧去世后舜正式继位
14. 舜任命百官：舜任命禹为司空治水，弃主管农业，契为司徒施行教化，皋陶为大理掌管刑法等，各官尽职

## 简化版：
黄帝崛起并先后战胜炎帝、蚩尤，被尊为天子，统一诸侯
颛顼、帝喾相继继位，推行德政，治理天下
尧帝登位，制定历法，管理四方，使百姓安居乐业
舜虽遭家人迫害仍孝顺，受尧重用，展现卓越才能
尧禅让帝位给舜，舜任命百官，天下大治

## 极简版：
黄帝统一华夏，成为中华人文始祖
颛顼、帝喾、尧相继为帝，推行德治
舜以孝行闻名，受尧禅让，任命贤臣治理天下

## 绘图提示词：
场景：尧帝禅让舜帝
画面中心是尧帝（白须长者，头戴冕旒，身穿玄衣纁裳）将象征王权的玉圭授予舜（中年男子，面如重枣，身穿粗布衣裳但气质非凡）。周围有诸侯大臣肃立观望，包括四位老者（羲仲、羲叔、和仲、和叔）和禹、皋陶等人。背景是古朴庄严的宫殿，上方有祥云瑞气，整个画面庄严肃穆，充满神圣感，展现上古时期禅让制度的崇高和庄重