## 标题：卷二 夏本纪第二

## 详细版：
1. 大禹出身：夏禹（文命）是黄帝玄孙，颛顼之孙，其父鲧曾治水失败
2. 鲧治水失败：尧时洪水泛滥，鲧治水九年无果，被舜放逐羽山而死
3. 舜命禹治水：舜举荐禹继续治水，禹与益、后稷一起发动民众开始治水工程
4. 大禹治水：禹劳顿奔波十三年，三过家门不入，节衣缩食，亲自测量山川地形
5. 治理九州：禹开通九条山脉道路，疏通九条河流，治理九个湖泽，划分天下为九州
6. 建立五服制：规定天子国都以外五百里为甸服，向外依次为侯服、绥服、要服、荒服
7. 舜禅让禹：舜赐禹黑色玉圭，宣告治水成功，后推荐禹为继承人
8. 禹登帝位：舜去世后，禹先让位于舜子商均，后诸侯拥戴禹即位，国号夏后，姓姒
9. 禹传位计划：禹推荐皋陶为继承人，皋陶去世后又推荐益
10. 启继承帝位：禹去世后传位给益，但诸侯拥戴禹子启，启继位为夏后帝启
11. 启伐有扈氏：有扈氏不服启统治，启在甘亭讨伐并灭之，诸侯皆来朝拜
12. 太康失国：启去世后太康即位，因失德而失去国家，五子在洛水作《五子之歌》
13. 中康命胤征：中康时羲氏和氏荒废职守，中康命胤讨伐他们，作《胤征》
14. 孔甲乱政：孔甲好方术迷信鬼神，道德衰退，诸侯背叛，养龙事件发生
15. 夏桀亡国：桀帝暴虐无道，囚禁汤后释放，汤修德诸侯归附，最终讨伐桀，桀流放而死
16. 商汤代夏：汤取代夏朝天下，封夏后代为诸侯，延续夏祀

## 简化版：
禹受舜命治水，十三年三过家门不入，最终疏通九河，划分九州，建立五服制
舜禅让帝位给禹，禹建立夏朝，后传位于子启，开创世袭制
启讨伐不服的有扈氏，巩固夏王朝统治
太康失德失国，历经多代传承至孔甲，夏朝开始衰落
夏桀暴虐无道，商汤兴兵讨伐，夏朝灭亡，商朝建立

## 极简版：
大禹治水成功，受禅让建立夏朝
启开创世袭制，确立家天下
夏桀暴虐，商汤代夏

## 绘图提示词：
场景：大禹治水
画面中心是大禹（头戴斗笠，身穿粗布衣裳，手持准绳规矩，面容坚毅）站在高处指挥治水工程。周围有百姓和随从在挖河筑堤，远处可见被治理的河流、高山和湖泊。背景有连绵的山脉和水域，天空中有祥云。大禹身后有几位助手（包括益和后稷）在记录测量数据。整个画面展现出艰辛而宏大的治水场景，体现大禹不辞劳苦、为民造福的精神，色彩以青绿为主，展现山河壮丽