## 标题：卷三 殷本纪第三

## 详细版：
1. 殷契诞生：简狄吞燕卵而生契，契辅佐大禹治水有功，被舜封于商，赐姓子氏
2. 成汤兴起：从契到成汤共八次迁都，成汤定都亳，有征伐诸侯的权力
3. 成汤伐葛：葛伯不祭祀，成汤征伐并作《汤征》，以仁政治国
4. 伊尹辅汤：伊尹以烹饪之道喻治国，成汤重用为相，伊尹曾入夏考察后返回
5. 网开三面：成汤见人张网捕鸟，命去三面，诸侯赞其德及禽兽
6. 成汤伐夏：夏桀暴虐，成汤率诸侯讨伐，在鸣条大败夏军，夏桀逃奔灭亡
7. 成汤建国：成汤建立商朝，废除夏朝政令，作《汤诰》，改变历法崇尚白色
8. 太甲被放：太甲即位后暴虐乱德，伊尹将其放逐桐宫，自己代理国政
9. 太甲悔过：太甲在桐宫三年悔过后，伊尹迎回并还政，商朝中兴，称太宗
10. 中宗复兴：太戊时亳都现怪桑，伊陟建议修德，怪桑消失，商朝复兴，称中宗
11. 九世之乱：中丁后废嫡立庶，九代混乱，诸侯不朝，商朝衰落
12. 盘庚迁都：盘庚渡河南下，回到成汤故地，推行德政，诸侯来朝
13. 武丁中兴：武丁三年不言，梦得圣人傅说，任为相，商朝大治，称高宗
14. 武乙无道：武乙暴虐，作偶人辱神，射天，被雷劈死
15. 纣王即位：帝乙传位于辛（纣王），纣王聪敏强壮但刚愎自用
16. 纣王暴虐：宠爱妲己，造鹿台酒池肉林，设炮烙酷刑，杀害九侯、鄂侯
17. 文王被囚：西伯昌叹气被囚羑里，献土地请求废除炮烙，获释并得征伐之权
18. 诸侯叛商：西伯修德，诸侯多叛商归周，比干强谏被剖心，箕子装疯被囚
19. 武王伐纣：周武王率诸侯伐纣，牧野之战纣军大败，纣王自焚而死
20. 周朝建立：周武王封纣子武庚禄父继殷祀，后武庚叛乱被周公讨平，封微子于宋延续殷祀

## 简化版：
殷契因治水有功受封于商，历经多代传承至成汤
成汤灭夏桀建立商朝，推行仁政，改变历法崇尚白色
太甲暴虐被伊尹放逐，后悔过复位，商朝中兴
盘庚迁都复兴商朝，武丁得傅说为辅再度中兴
纣王暴虐无道，设炮烙酷刑，杀害忠良，众叛亲离
周武王伐纣灭商，建立周朝，封殷后代延续祭祀

## 极简版：
成汤灭夏建商，推行仁政
盘庚迁都，武丁中兴
纣王暴虐，武王伐纣建周

## 绘图提示词：
场景：成汤鸣条之战
画面中心是成汤（头戴王冠，身穿战袍，手持大斧，指挥若定）率领诸侯联军与夏桀军队交战。夏军阵型混乱，士兵四散溃逃。远处可见鸣条战场的开阔平原，天空中有旗帜飘舞。成汤军队士气高昂，战车整齐排列，士兵手持兵器奋勇向前。战场一侧有伊尹（文官装扮，手持竹简）协助指挥。整个画面展现出正义之师讨伐暴君的宏大战争场景，体现成汤顺应天命、为民除害的主题，色彩鲜明，动感强烈