## 标题：卷四 周本纪第四

## 详细版：
1. 后稷诞生：姜原踩巨人脚印怀孕生弃，弃擅长种植，被尧任为农师，舜封于邰号后稷，赐姓姬氏
2. 公刘迁豳：后稷后人不窋失官逃至戎狄，公刘重新发展农业，百姓归附，周开始兴盛
3. 古公亶父迁岐：古公亶父因戎狄侵扰，率民南迁岐山，建立城郭，设立官职，推行德政
4. 太伯奔吴：太伯、虞仲为让位于季历（文王之父），逃至荆蛮，文身断发建立吴国
5. 文王被囚：崇侯虎进谗言，文王被纣王囚于羑里，演周易八卦为六十四卦
6. 文王获释：闳夭等人献美女宝物，文王获释，献洛西之地请废炮烙之刑，得征伐之权
7. 虞芮质成：虞、芮两国人因文王德政互相谦让，诸侯称文王为受命之君
8. 文王伐崇：文王讨伐崇侯虎，营建丰邑，迁都于此，奠定周人灭商基础
9. 武王即位：文王去世，武王即位，以太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公等佐之
10. 孟津观兵：武王东巡至孟津，诸侯不期而会者八百，武王以时机未到班师回朝
11. 武王伐纣：纣王暴虐更甚，武王率师渡孟津，作《太誓》，牧野之战纣军倒戈
12. 纣自焚：武王率军入商都，纣王登鹿台自焚而死，武王斩纣头悬于白旗
13. 武王封诸侯：武王大封功臣和古代圣王后裔，姜尚封齐，周公封鲁，召公封燕等
14. 营建成周：武王在雒邑营建东都，以作为统治东方的中心
15. 周公摄政：武王去世，成王年幼，周公摄政，管叔、蔡叔与武庚作乱
16. 周公东征：周公率军东征，平定管蔡之乱，杀武庚、管叔，流放蔡叔，封康叔于卫
17. 成康之治：成王、康王时期，天下安宁，刑罚四十余年不用，史称成康之治
18. 昭王南征：昭王南巡不返，死于江上，周室开始衰微
19. 穆王征犬戎：穆王不听祭公谋父劝谏，征伐犬戎，获得四白狼四白鹿，荒服者不再来朝
20. 作《甫刑》：穆王命甫侯制定刑法，规定五刑、五罚、五过，共三千条
21. 厉王弭谤：厉王暴虐，用卫巫监谤，国人道路以目，召公劝谏不听
22. 国人暴动：厉王暴政激起民变，厉王逃奔彘，召公用子代替宣王以保全王室血脉
23. 共和行政：召公、周公共同执政，史称共和，共和元年为中国历史有确切纪年之始
24. 宣王中兴：宣王即位，修明政治，诸侯复归，史称宣王中兴
25. 幽王烽火戏诸侯：幽王宠爱褒姒，废申后和太子宜臼，为博褒姒一笑点燃烽火
26. 犬戎灭西周：申侯联合缯、犬戎攻周，幽王被杀，褒姒被掳，西周灭亡
27. 平王东迁：平王即位，东迁洛邑，东周开始，王权衰落，诸侯争霸时代开始
28. 郑庄公射王肩：周桓王率师伐郑，郑庄公反击，射中桓王肩膀，周天子权威扫地
29. 春秋五霸兴起：齐桓公、晋文公、楚庄王等相继称霸，挟天子以令诸侯
30. 战国七雄形成：三家分晋，田氏代齐，周王室分裂为东周、西周两部分
31. 秦灭周：秦昭王灭西周，庄襄王灭东周，周室祭祀断绝，周朝灭亡

## 简化版：
姜原生后稷，周人始祖擅长种植，舜封于邰
古公亶父迁岐，奠定周人发展基础，文王被囚羑里演周易
武王伐纣灭商，建立周朝，大封诸侯，周公东征平乱
成康之治天下安宁，昭王南征不返，周室渐衰
厉王暴虐被逐，宣王中兴短暂复兴，幽王烽火戏诸侯导致西周灭亡
平王东迁开启东周，诸侯争霸，秦最终灭周

## 极简版：
文王演易，武王伐纣建周
成康之治，幽王失国
平王东迁，诸侯争霸，秦灭周

## 绘图提示词：
场景：武王伐纣牧野之战
画面中央是周武王（头戴王冠，身披战袍，手持白旄黄钺，指挥大军）站在战车上，身后是太公望（白须老者，手持兵书）和周公旦（文官装扮）。前方是排列整齐的周军，士气高昂，战旗猎猎。纣军阵营中，士兵纷纷倒戈，战车混乱，战马嘶鸣。远处可见朝歌城的轮廓。天空中有象征天命的祥云。画面左侧有一位老者（可能是伯夷或叔齐）在远处观望，表情复杂。整个场景大气磅礴，色彩鲜明，既展现了战争的壮烈，又体现了周武顺应天命、吊民伐罪的正义性