卷五 秦本纪第五

详细版：
1. 秦先祖女脩吞燕卵生大业，大费（柏翳）佐禹治水，舜赐姓嬴
2. 中衍后代事殷，赢姓子孙显贵成为诸侯
3. 非子养马受周孝王赏识，封于秦地，称秦嬴，始建秦国
4. 秦仲被周宣王任命为大夫讨伐西戎，战死
5. 秦庄公兄弟五人破西戎，周宣王赐犬丘之地
6. 秦襄公护送周平王东迁，被封为诸侯，赐岐山以西土地
7. 秦文公东猎至汧渭之会，筑城邑，收周余民扩地至岐山
8. 秦武公诛三父等，开始设县制，灭小虢
9. 秦穆公任好继位，用五羖大夫百里奚、蹇叔为相
10. 秦晋韩原之战，穆公俘晋惠公，后释之，晋献河西之地
11. 秦穆公送重耳返晋为晋文公，秦晋共辅周襄王复位
12. 崤之战秦军惨败，三将被俘，后放回继续受重用
13. 秦用由余计称霸西戎，周天子遣使祝贺
14. 秦孝公发布求贤令，商鞅入秦变法图强
15. 商鞅变法：立木为信，奖励耕战，设县制，废井田开阡陌
16. 秦孝公与卫鞅攻魏，魏献河西之地求和
17. 秦惠文王继位，车裂商鞅，任用张仪行连横之策
18. 司马错伐蜀，秦得天府之国
19. 秦昭襄王用范雎远交近攻，白起破楚郢都，设南郡
20. 长平之战，白起坑杀赵卒四十余万，赵国元气大伤
21. 秦灭西周、东周，周室灭亡
22. 秦庄襄王任用吕不韦，秦继续东进扩张
23. 嬴政继位，最终兼并天下，建立秦帝国

简化版：
1. 非子养马受封秦地，始建秦国
2. 秦襄公护平王东迁，列为诸侯
3. 秦穆公称霸西戎，任用贤才百里奚、蹇叔
4. 商鞅变法，秦国走向富强
5. 长平之战，秦军坑杀赵卒四十余万
6. 秦灭周室，最终统一六国

极简版：
1. 非子受封建秦国
2. 商鞅变法强秦
3. 秦统一六国

绘图提示词：
【商鞅变法立木为信】
战国时期秦国栎阳城门场景，一位身着粗布官服的中年人（商鞅）站在高大的城门前，身后是秦国士兵。城门旁立着一根三丈高的大木柱，木柱上挂着悬赏告示。周围聚集着好奇的百姓，有的窃窃私语，有的疑惑观望。画面一侧，一位壮汉正准备搬动木柱，其他人投来惊讶的目光。远处可见秦国的宫殿和城墙，天空湛蓝，整体氛围庄重而带有变革的气息。人物表情丰富，场景细节体现战国时期的服饰和建筑特色。