卷六 秦始皇本纪第六

【详细版】
1. 秦始皇出生于邯郸，名政姓赵，为秦庄襄王之子
2. 十三岁继位秦王，吕不韦为相，李斯为舍人
3. 秦王政九年，平定缪毒之乱，幽禁赵太后
4. 十年，驱逐客籍人，李斯上《谏逐客书》劝止
5. 用尉缭、李斯之计，开始统一六国的战争
6. 十七年，灭韩国；十九年，灭赵国；二十二年，灭魏国；二十四年，灭楚国；二十五年，灭燕国；二十六年，灭齐国，统一全国
7. 二十六年，议帝号，称「始皇帝」，废除谥法，确立水德制度
8. 废除分封制，推行郡县制，将天下分为三十六郡
9. 统一文字、货币、度量衡，车同轨
10. 二十七年，修筑驰道，巡视陇西、北地
11. 二十八年，东巡郡县，封禅泰山，立石刻颂秦德
12. 派徐福率童男女入海求仙药
13. 三十三年，征发逃亡罪犯、上门女婿、商人戍守南越，设桂林、象郡、南海三郡
14. 三十四年，焚书坑儒，加强思想控制
15. 三十五年，修建阿房宫，营造骊山陵墓
16. 三十七年，东巡至会稽，刻石颂德，七月崩于沙丘平台
17. 赵高、李斯篡改遗诏，立胡亥为二世皇帝，赐死扶苏、蒙恬
18. 二世皇帝元年，诛杀大臣和诸公子，实行更加严酷的统治
19. 二世元年七月，陈胜、吴广在大泽乡起义
20. 二年，各地起义军兴起，刘邦、项羽等起兵反秦
21. 三年，章邯投降项羽，赵高指鹿为马，逼杀二世
22. 赵高立子婴为秦王，子婴杀赵高，投降刘邦，秦朝灭亡
23. 太史公论秦之兴衰，引贾谊《过秦论》评秦始皇、二世、子婴三主之过

【简化版】
1. 秦始皇统一六国，建立中央集权制度
2. 推行郡县制，统一文字、货币、度量衡
3. 焚书坑儒，加强思想控制
4. 大规模征发徭役，修建长城、阿房宫、骊山陵
5. 秦始皇东巡崩殂，赵高篡改遗诏立胡亥
6. 秦末农民起义爆发，秦朝灭亡

【极简版】
1. 秦始皇统一中国
2. 建立中央集权制度
3. 秦末农民起义与秦朝灭亡

【绘图提示词】
秦始皇统一六国：宏伟的古代战争场景，秦军威武列阵，秦始皇端坐战车，背景是咸阳宫和六国疆域图。士兵们手持统一的兵器，旗帜鲜明，天空中可见象征统一的祥云。画面应体现出秦始皇的威严与统一大业的壮阔，色调以金色、红色为主，展现出秦朝的强大与辉煌。