卷八 高祖本纪第八

详细版：
1. 刘邦出生与异相：刘邦出生于沛县丰邑中阳里，外貌有龙颜、美须髯等异相
2. 早年经历：任泗水亭长，有赊酒、观秦始皇言志等事迹
3. 吕公嫁女：吕公看重刘邦面相，将女儿吕雉嫁给他
4. 斩蛇起义：刘邦押送徒役途中，醉斩白蛇，被附会为赤帝子斩白帝子
5. 沛县起兵：刘邦在沛县父老支持下，杀县令，被立为沛公
6. 雍齿背叛：刘邦部将雍齿背叛，投降魏国
7. 投奔项梁：刘邦率部投奔项梁，与项羽协同作战
8. 怀王之约：怀王与诸侯约定，先入关中者为王
9. 西进灭秦：刘邦率军西进，收降宛城，攻破武关
10. 约法三章：刘邦进入咸阳后，与关中父老约法三章，废除秦朝苛法
11. 鸿门宴：刘邦赴鸿门谢罪，在樊哙、张良帮助下脱险
12. 受封汉王：项羽违背约定，封刘邦为汉王，统治巴蜀、汉中
13. 还定三秦：采纳韩信计策，明修栈道暗度陈仓，击败章邯等三秦王
14. 彭城之战：刘邦趁项羽攻齐，攻占彭城，后被项羽反击，大败而逃
15. 成皋相持：刘邦与项羽在成皋、荥阳一带长期相持
16. 鸿沟议和：楚汉约定以鸿沟为界，中分天下
17. 垓下之战：刘邦采纳张良、陈平建议，追击项羽，与诸侯会师垓下，最终击败楚军
18. 称帝建汉：刘邦在汜水之阳即皇帝位，建立汉朝
19. 论取天下：刘邦在洛阳南宫论三杰（萧何、张良、韩信）之功
20. 迁都长安：采纳刘敬、张良建议，迁都关中长安
21. 平叛诸侯王：先后平定臧荼、利几、韩信、陈豨、彭越、黥布等叛乱
22. 大风歌：刘邦回沛县，作《大风歌》
23. 病崩与遗嘱：刘邦病崩于长乐宫，临终前安排萧何、曹参、王陵、陈平、周勃等辅政大臣

简化版：
1. 刘邦斩蛇起义，沛县起兵反秦
2. 西进灭秦，约法三章，鸿门宴脱险
3. 受封汉王，还定三秦，与项羽逐鹿天下
4. 垓下之战击败项羽，建立汉朝
5. 平定异姓诸侯王叛乱，巩固统一
6. 作《大风歌》，安排身后人事

极简版：
1. 刘邦起兵反秦，入关灭秦
2. 楚汉相争，击败项羽，建立汉朝
3. 巩固统一，安排后事

绘图提示词：
汉高祖刘邦衣锦还乡，在沛县宫摆设酒宴，与父老乡亲共饮，击筑高歌《大风歌》，场面热烈而充满感慨。周围有孩童学唱，群臣欢呼，体现出一代帝王的豪情与乡愁。