卷九 吕太后本纪第九
    吕太后是高祖微贱时的妻子，生了孝惠帝和
女儿鲁元太后。等到高祖做了汉王，娶了定陶的
戚姬，戚姬受到宠幸，生了赵隐王如意。孝惠
帝为人仁爱软弱，高祖认为他不像自己，常想废
掉他，立戚姬的儿子如意为太子，因为如意像
他。戚姬受宠，经常跟随高祖到关东，日夜哭
泣，想立自己的儿子代替太子。吕后年纪大了，
经常留守，很少见到高祖，越发被疏远了。如意
立为趟王以后，好几次差点取代了太子，靠着大
臣们的辩争，加上留侯的计谋，太子才得以没被
废黜。
    吕后为人刚强坚毅，帮助高祖平定天下，诛
杀大臣的事也大多靠吕后出力。吕后的两个哥哥
都做将。大哥周吕侯战死，封他的儿子吕台为郦
侯，吕产为交侯；二哥吕释之做建成侯。
    高祖十二年四月甲辰，高祖于长乐宫去世，
太子即位称帝。这时高祖有八个儿子：长子刘
肥，是孝惠帝的异母兄，刘肥做齐王；其余的都
是孝惠帝的弟弟，戚姬的儿子如意做趟王，薄夫
人的儿子刘恒做代王，其他妃妾生的儿子中，刘
恢做梁王，刘友做淮阳王，刘长做淮南王，刘建
做燕王。高祖的弟弟刘交做楚王，高祖哥哥的儿
子刘濞做吴王。不是刘氏而是功臣的番君吴芮
的儿子吴臣被封做长沙王。
    吕后最恨戚夫人和她的儿子趟王，于是下令
把戚夫人囚禁到永巷，又召见趟王。使者往返三
次，赵相建平侯周昌对使者说：“高祖把赵王托
付给我，因为赵王年纪小。听说太后怨恨戚夫
人，想把赵王召去一起杀掉，我不敢让赵王去。
而且赵王也有病，不能奉韶。”吕后大怒，就派
人去召赵相。赵相被召到长安后，吕后又派人去
召赵王。赵王上路，还没到长安。孝惠帝仁慈，
知道太后发怒了，就亲自到霸上迎接赵王，和他
一起入宫，起居饮食都亲自陪着赵王。太后想杀
赵王，但得不到机会。孝惠帝元年十二月，孝惠
帝早晨出去射箭。趟王年幼，不能早起。太后听
说他独自在家，就派人强迫他喝下了有毒的鸩
酒。黎明孝惠帝回来时，赵王已经死了。于是就
调淮阳王刘友做赵王。夏天，下诏迫封郦侯的
父亲吕泽为令武侯。太后又砍断戚夫人的手脚，
挖掉眼睛，用火烧聋了她的耳朵，还给她灌哑
药，让她住在厕所裹，把她叫作“人猪”。过了
几天，就叫孝惠帝来观看人猪。孝惠帝看了，问
了以后才知道是戚夫人，于是大哭，从此病倒，
一年多不能起身。孝惠帝派人求见太后说：“这
不是人干的事。我是太后的儿子，不能再治理天
下了。”孝惠帝从此每天饮酒，荒淫作乐，不理
朝政，所以总是有病。
    二年，楚元王、齐悼惠王都来朝见。十月，
孝惠帝和齐王在太后面前设宴饮酒，孝惠帝因为
齐王是兄长，就按一家人的礼节，让他坐上座。
太后很气愤，就命人倒了两杯鸩酒，放在齐王面
前，让齐王起身敬酒。齐王站起来，孝惠帝也站
起来，拿起酒杯要和齐王一起敬酒。太后害怕
了，自己站起来打翻了孝惠帝的酒杯。齐王觉得
很奇怪，于是不敢喝这杯酒，假装醉酒离席了。
一打听，知道那是鸩酒，齐王很害怕，自认为不
能逃出长安，很忧虑。齐国内史士劝说齐王道：
“太后衹有孝惠帝和鲁元公主。现在大王有七十
多座城，而公主祇有几座食邑。大王如果把一个
郡献给太后，做公主的私邑，太后一定很高兴，
大王也就不用忧虑了。”于是齐王就献上城阳郡，
尊公主为王太后。吕后很高兴，接受下来。于是
在齐王的宫邸摆设酒席，欢乐痛饮，然后放齐王
回去了。三年，开始修建长安城，四年完成了一
半，五年、六年建成。请诸侯们来聚会。十月，
诸侯入朝祝贺。
    七年秋八月戊寅，孝惠帝去世。发丧时，太
后哭，却没有眼泪。留侯的儿子张辟彊做诗中，
十五岁，对丞相说：“太后衹有孝惠帝一个儿子，
现在孝惠帝去世，太后哭得不伤心，您知道其中
的原因吗?”丞相说：“什么原因?”辟彊说：“皇
帝没有年长的儿子，太后害怕你们这些人。现在
您请求任命吕台、吕产、吕禄为将军，带兵统率
南北军，还有吕家的人都让他们入宫掌权，这样
的话太后才会安心，你们也能幸免灾祸。”丞相
于是按辟彊的主意办。太后高兴了，她的哭状才
悲哀起来。吕氏的权势从此兴起。又大赦天下。
九月辛丑，安葬孝惠帝。太子即位称帝，拜谒高
庙。元年，号令都由太后发出。
    太后行使皇帝大权以后，与大臣商议，想立
诸吕为王，问右丞相王陵。王陵说：“高帝曾杀
白马盟誓说‘不是刘氏而称王的，天下人一起攻
打他’。现在让吕氏称王，不合盟约。”太后不高
兴。问左丞相陈平、绛侯周勃。周勃等回答说：
“高帝平定天下，让子弟们称王，现在太后执政，
让自己的各位吕氏兄弟称王，没有什么不可以
的。”太后很高兴地散朝。王陵责备陈平、绛侯
说：“当初和高帝歃血定盟，你们难道不在吗?
现在高帝去世，太后是女主，想让吕氏称王，各
位纵容她的私欲，阿谀逢迎，违背盟约，有什么
脸面去见地下的高帝?”陈平、绛侯说：“像今天
这样当面指责，在朝廷上谏争，我们不如您；至
于保全社稷，安定刘氏的后代，您也不如我们。”
王陵无话可答。十一月，太后想罢免王陵，就任
命他做皇帝的太傅，夺了他的相权。王陵于是称
病免职回家。于是让左丞相陈平做右丞相，让辟
阳侯审食其做左丞相。左丞相不管理本职的事
务，让他监管宫中事务，如同郎中令一样。审食
其因此得到太后宠幸，常常掌握大权，公卿们都
要通过他来决定政事。又追尊郦侯的父亲为悼武
王，想以此作为诸吕称王的开端。
    四月，太后想封诸吕为侯，就先封高祖的功
臣郎中令无择为博城侯。鲁元公主去世，赐谧号
为鲁元太后。封她的儿子张偃为鲁王。鲁王的父
亲是宣平侯退趑。封齐悼惠王的儿子刘重为塞
虚堡，把旦捏的女儿嫁给他。封蛮丞相蛮昼为王
室堡。封少府堡盛匡为扭堡。又封旦种为适堡，
旦垩为迭越噬，亟贝为尘宣堡。
    太后想封吕氏为王，先立孝惠帝的后宫妃嫔
所生之子刘彊为淮阳王，刘不疑为常山王，刘山
为襄城侯，刘朝为轵侯，刘武为壶关侯。太后暗
示大臣，大臣们请求立郦侯吕台为吕王，太后
答应下来。建成康侯吕释之去世，继位的儿子
有罪，被废黜，立他的弟弟吕禄为胡陵侯，做承
继康侯的后代。二年，常山王去世，让他的弟弟
襄城侯刘山做常山王，改名为义。十一月，吕
王吕台去世，谧号为肃王，太子刘嘉代立为王。
三年，没有大事。四年，封吕要为临光侯，吕他
为俞侯，吕更始为赘其侯，吕忿为吕城侯，又封
诸侯王的五位丞相为侯。
    宣平侯的女儿做孝惠皇后时，没有儿子，假
装有了身孕，把后宫妃嫔所生的儿子称为自己所
生，杀掉孩子的母亲，把这个孩子立为太子。孝
惠帝去世，太子即位称帝。皇帝成年后，偶然听
说他的母亲已死，他不是皇后亲生的儿子，就发
怨言说：“太后怎么能杀了我的母亲而说我是她
的儿子呢?我还没有长大，长大后一定要报仇。”
太后听说后很忧虑，害怕他作乱，就把他幽禁到
永巷中，说皇帝病得很厉害，大臣们都不能见到
皇帝。太后说：  “凡是拥有天下统治万民的人，
都要像天一样覆盖万物，像地一样包容万物，皇
帝用欢乐仁爱之心来安抚百姓，百姓高兴地尊奉
皇帝，上下欢乐交融，天下才能大治。现在皇帝
久病不愈，而且神志昏乱不清，不能再继续负责
宗庙祭祀，不能把天下托付给他了，应该找人代
替他。”群臣都叩头说：  “皇太后为天下百姓考
虑，对安定宗庙社稷考虑得很深远，我们都俯首
听命。”皇帝被废掉，太后暗地裹杀了他。五月
丙辰，立常山王刘义为皇帝，改名为弘。没有
改称元年，因为是由太后代为管理天下政事。封
轵侯刘朝为常山王。设置太尉官，任命绛侯周
勃做太尉。五年八月，淮阳王薨，封他的弟弟壶
关侯刘武为淮阳王。六年十月，太后说吕王吕
嘉为人处事骄横，废掉他，让肃王吕台的弟弟
吕产做吕王。夏天，赦免天下罪犯。封齐悼惠王
的儿子兴居为东牟侯。
    七年正月，太后召见赵王刘友。刘友的正
妻是吕家的女儿，刘友不爱她，喜爱其他的姬
妾，吕家女儿很嫉妒，愤然离去，到太后那裹说
他的坏话，诬陷刘友有罪，说他曾说过：  “吕氏
怎么能封王!太后百年之后，我一定要攻打他
们。”太后发怒，所以要召回赵王。赵王来后，
把他安置在官邸中不接见，命卫士们包围看守着
他，不给饭吃。群臣中有的偷偷给他送吃的，就
抓来问罪。赵王饿了，就唱道：“诸吕掌权啊刘
氏危急，胁迫王侯啊硬要我娶吕女。吕女既嫉妒
啊又用恶名来诬告我，进谗言的女子要搅乱国家
啊而皇上竟然不能明白。我没有忠臣啊不然为什
么会丢掉国家?就在荒野中自杀吧，苍天要公
断!后悔莫及啊宁可早些自杀。作王的却被饿死
啊，有谁可怜我!吕氏断绝天理啊我要托天报
仇。”丁丑，赵王在幽禁中死去，按照平民的葬
礼把他葬在长安百姓的坟墓群中。
    己丑，出现日食，白天天色昏黑。太后很厌
恶，心中不高兴，于是对左右大臣说：“Et食是
因为我的缘故。”
    二月，改封梁王刘恢为赵王。吕王吕产改
封为梁王，梁王不到封国去，做了皇帝的太傅。
立皇子平昌侯刘太为吕王。把梁改名为吕，吕
改名为济川。太后妹妹吕要有个女儿是营陵侯
刘泽的妻子，刘泽是大将军，太后封各吕氏为
王，恐怕死后刘将军作乱，就让刘泽做琅邪王，
来使他安心。梁王刘恢被迁到赵做王，心裹很
不高兴。太后把吕产的女儿嫁给赵王做王后。王
后的随从官员都是吕姓的人，专权，暗中监视赵
王，趟王不能为所欲为。赵王有宠爱的姬妾，王
后就派人用鸩酒毒死她。趟王于是作了四首诗
歌，让乐人们歌唱。赵王很悲愤，六月就自杀
了。太后听说了，认为赵王为了妇人而背弃宗庙
之礼，废掉了他的后代的王位继承权。
    宣平侯张敖去世，封他的儿子张偃为鲁王，
赐给张敖的谧号是鲁元王。秋天，太后派使者告
诉代王，要把他调为趟王。代王辞谢，愿意守卫
代地的边境。太傅吕产、丞相陈平等进言，武信
侯吕禄是上等侯爵，在列侯等级中名列第一，
请求立他为趟王。太后答应下来，又追尊吕禄父
康侯为趟昭王。九月，燕灵王刘建去世，他有
个姬妾生的儿子，太后派人杀了他，绝了他的后
代，封国被废除。八年十月，立吕肃王的儿子东
平侯吕通为燕王，封吕通的弟弟吕庄为束平侯。
    三月中，吕后举行祓祭，回来经过轵道，看
到一个像黑狗一样的东西撞到太后的腋下，忽然
又不见了。占t-遣事，说是赵王如意作怪。高
后从此因腋伤而生病。
    高后因为外孙鲁元王张偃年幼，很早就没
了父母，孤苦弱小，就封张敖生前姬妾的两个儿
子为侯，封张侈为新都侯，封张寿为乐昌侯，来
辅佐鲁元王张偃。又封中大谒者张释为建陵侯，
吕荣为祝兹侯。宫中宦官担当令丞的都封为关内
侯，食邑五百户。
    七月中，高后病得很厉害，就命赵王吕禄
任上将军，统率北军；吕王吕产统率南军。吕
太后告诫吕产、吕禄说：  “高帝平定天下后，和
大臣们盟约，说‘不是刘氏而作王的，天下人要
一起攻打他’。现在吕氏做王，大臣们不服气。
我如果死了，皇帝年纪小，大臣们恐怕要发动政
变。你们一定要掌握军队，护卫皇宫，千万不要
去送丧，不要被那些人控制了。”辛巳，高后去
世，留下诏书赏赐给各侯王每人千金，将相、列
侯、郎、吏都按照官位赐给黄金。大赦天下。吕
王吕产任相国，吕禄的女儿做皇后。
    高后安葬后，由左丞相审食其做皇帝的太
傅。
    朱虚侯刘章有气魄和能力，柬牟侯兴居是
他的弟弟，他们都是齐哀王的弟弟，住在长安。
当时，吕氏当权专断，想发动叛乱，但害怕高帝
原来的大臣绛侯、灌婴等人，没敢发动。朱虚侯
的妻子是吕禄的女儿，朱虚侯暗中知道了他们的
阴谋，恐怕被杀，就秘密派人告诉他的哥哥齐
王，想让他发兵西进，杀掉诸吕自立为帝。朱虚
侯想在朝廷中和大臣们一起做内应。齐王想要发
兵，他的相不听命。八月丙午，齐王想派人杀掉
丞相，丞相召平于是反叛，发兵想要围攻齐王，
齐王于是杀了丞相，又带兵东进，用计夺取了琅
邪王的军队，一起带着西进。这些事记载在《齐
王世家》中。
    齐王于是写信给诸侯王说：“高帝平定了天
下，封各子弟为王，悼惠王封到齐为王。悼惠王
去世，孝惠帝派留侯张良立我为齐王。孝惠帝
去世，高后掌权，她年纪大了，听从诸吕的意
见，擅自废掉皇帝另立新主，又接连杀了三个赵
王，减掉梁、赵、燕，把诸吕分封到那裹为王，
把齐国一分为四。忠臣进谏，太后执迷不悟不听
劝告。现在高后已死，而皇帝年纪轻，不能治理
天下，当然要依靠大臣和诸侯。而诸吕又擅自给
自己加官，集中军队以加强自己的威势，威胁列
侯和忠臣，假托皇帝的命令来号令天下，刘氏宗
庙因此很危险。我要带兵进京诛杀那些不应该做
王的人。”朝廷听到这个消息，相国吕产等就派
颖阴侯灌婴带兵攻打齐王。灌婴来到荣阳，就
和将士们商量说：“诸吕在关中控制军队，要推
翻刘氏而自己掌权。现在我如果打败齐军回去报
告，遣就会加强吕氏的势力。”于是驻军荣阳，
派使者告谕齐王和诸侯，要和他们联合起来，等
待吕氏叛乱，一起去诛灭他们。齐王听说后，就
撤军回到西部边界，等待照约行事。
    吕禄、吕产想在关中发动叛乱，对内害怕绛
侯、朱虚侯等人，对外害怕齐、楚的军队，又担
心灌婴背叛自己，想等到灌婴的军队和齐军交战
后再动手，犹豫不决。在当时，济川王刘太、
淮阳王刘武、常山王刘朝名义上是少帝的弟弟，
还有吕后的外孙鲁元王，都因年纪小没有到封国
去，住在长安。赵王吕禄、梁王吕产各自带兵
控制南北军，这些都是吕氏的人。列侯群臣都不
能确保自己的性命安全。
    太尉绛侯周勃不能进入军营掌握兵权。曲
周侯郦商年老有病，他的儿子郦寄和吕禄要好。
绛侯于是和丞相陈平商量，派人去胁迫郦商，让
他的儿子雳瞳去欺骗旦拯说：“产查和旦后共同
平定了天下，刘氏立的九个王，吕氏立的三个
王，都是大臣们商议的，事情已经遍告诸侯，诸
侯都认为很合适。现在太后已死，皇帝年轻，而
足下佩戴着趟王之印，不赶紧到封国去守卫边
境，却以上将的身份带兵驻守逭裹，这要被大臣
和诸侯怀疑的。足下何不交出将印，把军权交给
太尉呢?请梁王交出相国之印，和大臣们盟约，
回封国去，齐王一定撤军，大臣们得以安心，足
下高枕无忧地统治千里之地，这是对万代都有利
的事啊。”吕禄相信并赞同他的计策，想交出将
印，把军权交给太尉。派人告诉吕产和吕臣的各
位老人，他们有的认为这样做有利，有的认为不
利，犹豫不决。吕禄信任郦寄，经常和他出去游
猎。去看望他的姑姑吕耍，吕要非常生气，说：
“你做将军却放弃军权，吕氏现在没有安身之处
了。”于是取出全部珠玉实器扔到院裹，说：“不
要再替别人守住这些财宝了。”
  左丞相食其被免职。
  八月庚申早晨，平阳侯曹宙代理御史大夫
职务，去见相国旦产商量事情。郎中令贾画的使
者从齐回来，数说吕产道：“大王不早些去封国，
现在即使想走，还走得了吗?”把进婴和查、楚
联合，想要杀掉诸吕的事全部告诉吕产，又催促
吕产赶紧进宫。平阳侯璃到这些话，就骑马赶去
报告丞相、太尉。太尉想进入北军，没能进去。
襄平侯纪通掌管符节，就命他拿着符节假托王
命把太尉带入北军。太尉又命令墅壹和典客塑挝
先去劝说吕禄道：“皇帝让太尉掌管北军，想让
您回封国，赶紧交出将印离开，不然的话，就要
有灾祸了。”吕禄认为郦寄不会欺骗自己，于是
解下将印交给典客，把兵权交给太尉。太尉带着
将印进入军门，下令军中说：“拥护旦旦的露出
右臂，拥护刘氏的露出左臂。”全军将士都露出
左臂表示拥护刘氏。太尉来到北军时，将军旦荡
也已交出上将之印离开了，太尉于是掌握了北
军。
    可是还有南军被旦氐控制。圣珏嘘听说了旦
产的阴谋，告诉给丞相陈平，丞相陈平于是召来
朱虚侯帮助太尉。太尉命朱虚侯看守军门。命平
阳侯告诉卫尉：“不要让相国吕产进入殿门。”吕
产不知道吕禄已经离开北军，就进入未央宫，想
要作乱，却不能进入殿门，在那裹徘徊。平阳侯
怕不能取胜，骑马去报告太尉。太尉也还担心不
能胜过诸吕，没敢明言要诛减他们，就叫来朱虚
侯对他说：“赶紧入宫保卫皇帝。”朱虚侯请求派
兵，太尉派给他士兵一千多人。进入未央宫门，
就看见吕产在宫中。傍晚时，就开始攻打吕产。
吕产逃跑。天刮起了大风，因此吕产的随从官员
一片混乱，没人再敢抵抗。朱虚侯追上吕产，把
他杀死在郎中令府的厕所中。
    朱虚侯杀了吕产之后，皇帝命谒者拿着符节
来慰问他。朱虚侯想夺过符节，谒者不肯，朱虚
侯就跟着他一起乘车，凭藉符节快马奔驰，斩了
长乐宫卫尉吕更始。回来，驰入北军，向太尉报
告。太尉起身，向朱虚侯道贺说：“所担心的衹
有吕产，现在已经杀掉了他，天下可以平定了。”
于是派人分别将吕氏男女全部逮捕，不论老少全
部杀掉。辛酉日，逮捕杀掉了吕禄，用鞭子打死
了吕耍。派人杀了燕王吕通，废黜了鲁王张偃。
壬戌曰，让皇帝太傅审食其重新担任左丞相。戊
辰H，把济川王迁为梁王，立赵幽王的儿子刘遂
为赵王。派朱虚侯刘章把杀掉诸吕氏的事告诉
齐王，让他撤军。灌婴的军队也撤离荣阳回京。
    大臣们在一起暗中商量说：  “少帝和梁王、
淮阳王、常山王，都不是孝惠帝的儿子。吕后用
计将别人的儿子冒名顶替，杀掉孩子的母亲，把
孩子放在后宫抚养，让孝惠帝认他们作儿子，立
为继承人，或封为诸侯王，以加强吕氏的势力。
现在已经把诸吕全部杀掉了，如果留着他们，等
到长大后掌了权，我们这些人要被灭族的。不如
选择诸侯王中最贤明的立为皇帝。”有位大臣说：
“齐悼惠王是高帝的长子，现在他的嫡子做齐王，
推其本源来说，他是高帝的嫡长孙，可以立为皇
帝。”大臣们都说：“吕氏以外戚的身份作恶，几
乎使刘家天下毁灭，迫害功臣。现在齐王母家姓
驷，驷钩是恶人，如果立齐王为帝，就好比又出
现一个吕氏。”想立淮南王为帝，但觉得他年纪
小，母家又凶恶。于是说：“代王如今是高帝儿
子中最大的，仁爱、孝顺而且宽厚。太后母家薄
氏恭谨善良。而且立长子为帝本来就合乎情理，
他又以仁爱孝顺闻名天下，这样做很合适。”于
是一起暗中派人去接代王。代王派人推辞谢绝。
往返了两次，然后代王才乘着六辆传车动身。闰
九月月末的己酉Et到达长安，住在代王的宫邸。
大臣们都来谒见。捧着天子的玺印献给代王，共
同尊立他为天子。代王多次推让，群臣坚决请
求，然后代王答应下来。
    东牟侯兴居说：“杀掉吕氏我没有功劳，请
让我来肃清皇宫吧。”于是和太仆汝阴侯滕公进
入皇宫，上前对少帝说：“您不是刘氏，不应立
为皇帝。”于是回头示意少帝左右执戟的卫士放
下武器离开。有几个人不肯放下武器，宦者令张
泽和他们讲清道理，也都放下了武器。滕公于是
叫来车马，载着少帝出去。少帝问：  “要把我弄
到哪裹去?”滕公说：“到宫外去住。”让少帝住
在少府。于是用天子的法驾到代王的宫邸迎接代
王。向他报告说：“皇宫已经清除了。”代王当晚
进入未央宫。有十名谒者持戟守卫端门，说：
“天子在宫中，你是干什么的，竟要进去?”代王
于是叫来太尉。太尉去对他们说明，十名谒者都
放下武器离开了。代王于是进宫执政。当夜，有
关官员分头到梁王、淮阳王、常山王及少帝的官
邸中杀掉了他们。
    代王立为天子。在位二十三年后去世，谧号
为孝文皇帝。
    太史公日：孝惠皇帝和高后的时候，百姓们
得以脱离战国的苦难，君臣都想休养生息，无为
而治，所以惠帝垂衣拱手，清静无为，高后女主
代行皇帝职权，不用出门就处理了政务，而天下
安然无事。刑罚很少使用，犯罪的人很少。百姓
们努力耕种，衣食益富足。