卷九 吕太后本纪第九

详细版：
1. 吕后与戚夫人争宠：高祖宠幸戚姬，想废太子刘盈，立赵如意为太子，吕后通过大臣劝谏和留侯计策保住太子之位
2. 高祖去世：刘邦去世，太子刘盈即位为孝惠帝
3. 残害戚夫人：吕后将戚夫人囚禁永巷，后制成人彘
4. 鸩杀赵王：吕后设计毒死赵王刘如意
5. 齐王献郡：齐王刘肥献城阳郡给鲁元公主，得以免祸
6. 孝惠帝去世：惠帝因见人彘受惊，不理朝政，忧郁而死
7. 诸吕封王：吕后开始封吕氏子弟为王，违背非刘氏不王的盟约
8. 王陵争谏：右丞相王陵反对封诸吕为王，被免职
9. 少帝被废杀：少帝得知自己非皇后亲生，口出怨言，被吕后废黜并杀害
10. 迫害刘氏诸侯王：吕后先后迫害赵王刘友（饿死）、赵王刘恢（被迫自杀）、燕王刘建（绝后）
11. 吕后病笃：吕后祓祭时被黑狗所伤，病情加重
12. 临终安排：吕后临终前任命吕禄、吕产分别统领南北军，告诫他们掌握兵权
13. 齐王起兵：齐王刘襄得知吕氏阴谋，起兵西进讨伐诸吕
14. 灌婴倒戈：灌婴率军至荥阳，与齐王联合，等待吕氏叛乱
15. 周勃夺军：周勃通过郦寄说服吕禄交出北军军权
16. 诛灭诸吕：朱虚侯刘章击杀吕产，周勃等人尽诛吕氏家族
17. 迎立代王：大臣们商议迎立代王刘恒为皇帝
18. 清除少帝：东牟侯兴居清除皇宫，废黜并杀害少帝及其他非刘氏皇子
19. 文帝即位：代王刘恒即位为孝文皇帝

简化版：
1. 吕后残害戚夫人和赵王如意，专权弄政
2. 吕后封诸吕为王，迫害刘氏诸侯王
3. 吕后去世，诸吕意图作乱
4. 周勃、陈平等大臣联合刘章等诛灭诸吕
5. 大臣迎立代王刘恒为皇帝
6. 文帝即位，开启文景之治

极简版：
1. 吕后专权，大封诸吕
2. 诸吕之乱被平定
3. 文帝即位，汉朝稳定

绘图提示词：
吕后临朝听政，端坐朝堂，身后有帷幔，面色威严。朝堂上站着持笏的大臣，左侧有吕禄、吕产等吕氏亲信，右侧有周勃、陈平等功臣元老，气氛紧张微妙，体现出吕氏与刘氏功臣集团的权力博弈。