卷十 孝文本纪第十
    孝文皇帝是高祖排行居中的儿子。高祖十一
年春，打败陈稀军队，平定了代地，立刘恒为代
王，建都中都。他是太后薄氏的儿子。他即位十
七年，即高后八年七月，高后去世。九月，吕氏
家族的吕产等人想发动叛乱，来颠覆刘氏天下，
大臣们一起杀掉诸吕，商量着迎立代王为帝，这
事记载在《吕后本纪》中。
    丞相陈乎、太尉周勃等派人迎接代王。代王
问左右大臣和郎中令张武等人的意见。张武等人
议论说：“朝廷大臣都是过去高帝时的大将，善
于用兵，谋略多而且诡诈，他们的用意不止在
此，衹是害怕高帝、吕太后的威势罢了。现在他
们已经杀了诸吕，刚刚血洗了京城，他们以迎立
大王为名，其实不可相信。希望大王称病不去，
来观察事态变化。”中尉宋昌进言说：“群臣的议
论都不正确。秦朝失去政道，诸侯豪杰纷纷起
事，自以为能得到天下的人数以万计，可是最后
登上天子位的是刘氏，天下豪杰已经绝望，这是
第一点。高帝封子弟为王，封地像犬牙一样交
错，互相制约，这就是所说的磐石般坚固的宗
族，天下人都叹服他的强大，这是第二点。汉朝
建立后，废除秦的暴政，制定法令，政施德惠，
百姓人人安心，鸡以动摇，这是第三点。以吕太
后的威势，封三名吕氏为王，独揽政权，独断专
行，可是太尉凭着一个符节进入北军，一声呼
唤，将士们都露出左臂，拥护刘氏，背叛吕氏，
最终灭掉吕氏。这是天意，不是人力。现在大臣
们即使想发动变乱，百姓们不听使唤，他们的同
党难道能一心一意吗?现在朝廷内有朱虚侯、束
牟侯等亲族，对外畏惧吴、楚、淮南、琅邪、
齐、代的强大。现在高帝的儿子衹有淮南王和大
王，大王又年长，贤德圣明，仁爱孝顺，闻名于
天下，所以大臣们顺从天下人的心愿要迎立大
王，大王不要疑虑了。”代王向太后报告遣件事，
商量后还是犹豫不能决定。用龟甲占卜，龟甲上
出现了大的横纹。  卜辞说：“大横坚强，我做天
王，要像夏启一样光耀祖先。”代王说：“我本来
就已经是王了，还做什么王?”占卜的人说：“所
说的天王是指天子。”于是代王就派太后的弟弟
薄昭去见绛侯，绛侯等都对薄昭详细说明要迎立
代王为帝的意图。薄昭回去报告说：“可以相信
了，没有什么可怀疑的。”代王于是笑着对宋昌
说：“果然像您说的那样。”于是命令宋昌做参
乘，和张武等六人一起乘传车去长安。到高陵停
下来，让宋昌先赶赴长安观察事态发展。
    宋昌来到渭桥，丞相以下的官员都来迎接。
宋昌回去报告。代王驱车来到渭桥，群臣都拜谒
称臣。代王下车答礼。太尉周勃上前说：“我希
望能和大王私下交谈。”宋昌说：  “所说的是公
事，就公开说。所说的是私事，做王的人不接受
私情。”太尉于是跪着献上天子的玺印符信。代
王辞谢说：“到代邸再商量逭事吧。”于是驱车进
入代王宫邸。群臣跟着去了。丞相陈平、太尉周
勃、大将军陈武、御史大夫张苍、宗正刘郢、朱
虚侯刘章、束牟侯刘兴居、典客刘揭都再拜说
道：“皇子刘弘等都不是孝惠帝的儿子，不应该
继承帝位。我们谨请阴安侯、列侯顷王后和琅邪
王、宗室、大臣、列侯、吏二千石一起商议说：
‘大王是高帝的长子，应该做高帝的继承人。’希
望大王登上天子之位。”代王说：“承继高帝的天
下，是重大的事情。我没有才能，不足以担当奉
事宗庙的重任。希望楚王考虑合适的人选，我不
敢当。”群臣都伏在地上坚决请求。伐王向西坐
着推让了三次，向南坐着推让了两次。丞相陈平
等都说：“我们考虑了，大王侍奉高帝的宗庙最
合适称职，连天下诸侯和百姓们也都认为您合
适。我们为宗庙社稷考虑。不敢草率。希望大王
能听我们的意见。我们恭敬地捧着天子的玺印符
信，再拜献上。”代王说：  “宗室、将相、诸王、
列侯都认为没有人比我更合适的，我不敢推辞
了。”于是登上天子位。
    群臣依礼排列侍奉皇帝。于是派太仆夏侯
婴和束牟侯兴居去清除皇宫，用天子的法驾。
到代邸迎接皇帝。皇帝当天晚上就进入未央宫。
又连夜任命宋昌为卫将军，掌管南北军。任命张
武为郎中令，在殿中巡行。皇帝回到前殿坐下。
于是连夜下诏书说：“近来诸吕氏掌权专断，阴
谋叛乱，想要毁灭刘氏的宗庙，全靠着将相、列
侯、宗室、大臣杀掉了他们，使他们都受到应有
的惩处。我刚登位，要大赦天下，赐给百姓爵位
一级，女子以百户为单位赏赐牛和酒，聚会痛饮
五天。”
    孝文皇帝元年十月庚戌，改立原来的琅邪王
刘泽为燕王。辛亥日，皇帝登位，拜谒高庙。右
丞相陈平迁为左丞相，太尉周勃做右丞相，大将
军灌婴做太尉。被诸吕夺走的齐、楚故地，又都
归还原主。
    壬子Et，派车骑将军薄昭到代国迎接皇太
后。皇帝说：  “吕产自己做相国，让吕禄做上将
军，擅自假托王命派将军灌婴带兵攻打齐国，想
要取代刘氏，而灌婴留在荣阳不出击，并与诸侯
一起商量来诛灭吕氏。吕产想要作乱，丞相陈平
和太尉周勃商量夺取了吕产等人的军权。朱虚堡
刘章首先逮捕了吕产等人。太尉亲自率领襄平堡
纪通带着符节奉命闯入北军。典客刘揭亲自夺下
了赵王吕禄的印。加封太尉周勃食邑万户，赏
赐黄金五千斤。丞相陈平、将军灌婴食邑各三千
户，黄金二千斤。加封朱虚侯刘章、襄平侯起
通、束牟侯刘兴居食邑各二千户，黄金千斤。
封典客刘揭为阳信侯，赐给黄金千斤。”
    十二月，塞童说：“法令是治理国家的依据，
是用来禁止残暴和表彰好人的。现在犯法的人已
经判罪，还要让他们无罪的父母、妻子、儿女及
兄弟们连坐，把他们都抓来治罪，我很不赞成这
样做。你们讨论一下。”有关官员都说：“百姓们
不能自己约束自己，所以设置法令来管制他们。
一人犯法牵连他人同时治罪，是为了使他们心裹
有所顾忌，让他们不敢轻易犯法，这种做法由来
已久，还是保持不变的好。”文帝说：“我听说法
律公正百姓就忠诚，刑罚得当百姓才会服从。而
且管理人民并引导他们向善的人是官吏。如果既
不能引导他们，又用不公正的法律处罚他们，造
反而是加害于民并对他们施以暴虐，造怎么能管
制百姓呢?我没看出这样做的好处，你们再仔细
考虑一下。”有关官员都说：  “陛下施行大恩大
惠，功德无量，不是我们所能想得到的。请让我
们遵奉诏书，废除一人犯法亲属连坐的法令。”
    正月，主管官员进言说：“早些立太子，有
利于尊奉宗庙。请立太子。”文帝说：“我已经不
够贤德了，上帝神明还没歆享我的祭祀，天下的
人民还没满意，现在纵然不能广求天下贤圣有德
的人把天下禅让给他，还要建议我预先立好太
子，这是加重我的不贤，让我怎么向天下交代?
以后慢慢再说吧。”大臣说：“预立太子，是为了
表明重视宗庙社稷，不忘记天下。”文帝说：“楚
王是我的叔父，年纪大了，经历的天下事理很
多，明白治国的大体。吴王是我的兄长，慈惠仁
爱而贤德。淮南王是我的兄弟，保持德操来辅佐
我，逭难道不是预先对社稷的重视吗?诸侯王和
宗室、兄弟及有功之臣，有很多是贤能而且有德
义的人，如果推举有德之人来继承我未尽的事
业，那将是国家的幸运，人民的福气。现在不去
选拔举荐他们，却说一定要立太子，人们将会认
为我是忘记贤能有德的人而一心想着儿子，不能
为天下人考虑。我很不赞成这样做。”大臣们都
坚决请求说：“古代殷、周建立国家，国家安定
都达一千多年，古代享有天下的王朝没有比它们
更长的了，他们就是用早立太子的办法。一定要
立儿子为继承人，这是由来已久了。高帝亲自率
领士大夫们最先平定了天下，分封诸侯，成为汉
朝皇帝的太祖。诸侯王和列侯最早接受封国的也
成为各自封国的始祖。子孙继位，代代不绝，这
是天下的大义，所以高帝设立这种制度来安抚海
内。现在放着该立的人不立而却要在诸侯和宗室
中另外选人，这不是高帝的意愿。改立的做法不
好。皇子哪位最大，又纯厚仁慈，请立他为太
子。”文帝遣才答应下来。于是赐给天下百姓应
当继承父业的人每人爵位一级。封将军薄昭为软
堡。
    三月，主管大臣请立皇后。薄太后说：  “诸
侯都是同母所生，立太子的母亲为皇后吧。”皇
后姓宝。文帝因为立皇后的缘故，赐给天下鳏寡
孤独和穷困的人以及年纪八十以上的老人和九岁
以下的孤儿每人一定数量的布帛米肉。文帝从代
国来京，刚刚登位，就对天下施行德惠，安抚诸
侯和四夷部族，使他们都和睦融洽，又对从代国
跟来的功臣论功行赏。文帝说：“当初大臣们杀
掉诸吕来迎我为帝，我有疑虑，大臣们都阻止
我，祇有中尉宋昌劝我来京，我因此得以承继帝
位。已经尊封宋昌为卫将军了，还应当封他为壮
武侯。其他跟从我来的六个人，都任命为九卿。”
文帝说：“跟随高帝进入蜀地、汉中的六十八个
列侯都每人加封三百户，过去的二千石以上的官
吏跟随高帝的，如颍川郡守刘尊等十人，各赐给
食邑六百户，淮阳郡守申徒嘉等十人各赐食邑五
百户，卫尉刘定等十人各赐食邑四百户。封淮南
王舅父趟兼为周阳侯，封齐王舅父驷钧为清郭
侯。”秋天，封原来的常山国丞相蔡兼为樊侯。
    有人劝说右丞相道：“您过去杀掉诸吕，迎
来代王，现在又靠这些功劳，受到厚赏，处于尊
位，就要大祸临头了。”右丞相周勃于是称病辞
职，由左丞相陈平一人担任丞相。
    二年十月，丞相陈平去世，重新任命绛侯
周勃为丞相。文帝说：“我听说古代诸侯建立的
国家有一千多个，各自守住他们的封地，按时进
贡，百姓们不用劳苦，上下都很高兴，没有人干
不道德的事。现在列侯大多住在长安，封邑遥
远，运送给养的士卒费用很大而且很辛苦，而且
列侯也没有机会教化训导他们的百姓。要命令列
侯到封国去，在京城兼职和韶令特准留下的人，
派他们的太子去。”
    十一月的最后一天，出现Et食。十二月十五
Et，又出现日食。文帝说：“我听说上天生下万
民，为他们设立君主来养育治理他们。君主不贤
德，执政不公平，那么上天就向他显示灾异，来
惩戒他治理不当。在十一月的最后一天出现日
食，这是上天表示谴责，没有比这更大的灾异
了!我得以承继帝业，以渺小之躯依托于万民和
诸侯王之上，天下的治和乱，都在于我一个人，
那几位执政的大臣好比是我的左膀右臂。我对下
不能治理养育万民，对上有损于El、月、星辰的
光明，我的失德实在太大了。诏令下达后，大家
都要考虑我的过失以及我的知识、见识和考虑问
题的不足之处，希望能告诉我。还要推举贤良方
正、能直言力谏的人，来匡正我的不足。要各自
谨慎对待自己的职责，要努力减省徭役开支费用
以便利百姓。我既然不能以恩德感化远方，所以
很担心外族有侵略的野心，因此边境设防没有停
止。现在既不能撤回边防守军，反而又整顿军队
加强京城防卫，那么就取消卫将军的军队。太仆
现有的马匹，衹留下够用的，其余的都要交给驿
站。”
    正月，文帝说：  “农业是天下的根本，要开
辟籍田，我亲自带头耕种，来供应祭祀宗庙所用
的谷物。”
    三月，主管大臣请立皇子为诸侯王。文帝
说：“赵幽王被幽禁而死，我很可怜他，已经立
他的长子刘遂为赵王。刘遂的弟弟辟彊和齐悼惠
王的儿子朱虚侯刘章、束牟侯刘兴居有功，可
立为王。”于是立赵幽王的小儿子辟彊为河间王，
把齐国的几个大郡封给朱虚侯做城阳王，立束牟
侯为济北王，皇子刘武为代王，皇子刘参为太原
王，皇子刘揖为梁王。
    文帝说：“古代治理天下，朝廷设有进良言
用的旌旗和批评朝政的木牌，是为了开通治道，
招徕进谏之人。现在法律规定有诽谤朝政和传播
妖言的罪名，这样就使臣子们不能尽情直谏，而
皇帝没有机会听到自己的过失。这样怎么能招来
远方的贤良之人呢?要废除这些罪名。百姓中有
人诅咒皇帝并盟约互相隐瞒，而后来又互相告
发，官吏认为这是大逆不道，如果再说别的话，
官吏又认为是诽谤。这样小民因愚昧无知而犯下
死罪，我很不赞成这种做法。从今以后，有触犯
这条法律的不要追究治罪。”
    九月，开始发给郡国守相铜制虎符和竹制使
符。
    三年十月丁酉日月末，发生日食。十一月，
文帝说：“前些Et子下诏派遣列侯到封国去，有
的人还托辞没走。丞相是我敬重的大臣，请为我
率领列侯到封国去。”绛侯周勃免去丞相回封
国，任命太尉颖阴侯灌婴为丞相。废除太尉逭
一官职，其事务交给丞相处理。四月，城阳王
刘章去世。淮南王刘长和随从魏敬杀死了辟阳
侯审食其。
    五月，匈奴入侵北地，军队驻扎河南，骚扰
劫掠。文帝初次驾临甘泉。六月，文帝说：  “汉
朝和匈奴约为兄弟，为了不让它侵扰边境，所以
送给匈奴的东西十分丰厚。现在右贤王离开国
土，带领军队侵入已归属我朝的河南，没有正当
理由，在边塞一带往来，捕杀官吏士兵，驱逐守
边的蛮夷，使他们不能住在故土，欺侮边吏，侵
入内地，非常傲慢无礼，违背了盟约。派遣边防
骑兵八万五千人去高奴，命丞相颖阴侯灌婴带
兵攻打匈奴。”匈奴撤军，微调中尉手下勇武善
战的士兵归卫将军指挥，驻守长安。辛卯Et，文
帝从甘泉来到高奴，又驾临太原，接见原来的臣
子们，都给予赏赐。论功行赏，赐给百姓们牛、
酒。免除晋阳、中都的百姓三年的徭役赋税。文
帝在太原停留游玩了十多天。
    济北王兴居听说文帝到了代地，要去攻打
胡人，于是反叛，发兵想要袭击荣阳。文帝于是
下诏撤回丞相的军队，派棘蒲侯陈武做大将军，
带领十万军队去攻打叛军。祁侯缯贺做将军，
驻军荣阳。七月辛亥，文帝从太原回到长安。于
是诏令有关大臣说：“济北王违背常德，反叛皇
上，连累他的属官和百姓，这是大逆不道。济北
的官吏和百姓凡在平叛大军未到之前就先反正
的，以及带领军队献出城邑投降的人，都要赦
免，恢复他们的官爵。曾与济北王兴居来往的
人，也予以赦免。”八月，打败济北叛军，俘虏
了济北王。赦免了济北参与济北王反叛的官吏和
百姓。
    六年，主管大臣报告淮南王刘长废弃先帝
的成法，不听天子的诏令，生活没有节度，出入
的仪仗仿照天子，擅自制定法令，和棘蒲侯太子
陈奇密谋反叛，派人出使闽越和匈奴，要他们发
兵，想要颠覆宗庙社稷。群臣商议，都说：“刘
长应当斩首示众。”文帝不忍心对淮南王使用刑
罚，赦免了他的罪遇，废掉了他的王位。群臣请
求把淮南王流放到蜀严道、邛都，文帝答应了。
刘长还没到流放地，就在路上病死了，文帝很可
怜他。十六年后，追尊淮南王刘长为厉王，把
他的三个儿子立为淮南王、衡山王、庐江王。
    十三年夏天，文帝说：“我听说天道是祸自
怨起，福由德兴。百官的过失，应由我一人负
责。现在秘祝之官把过失推给臣下，造就更加显
扬了我的不贤德，我很不赞成这样做，要废除这
种做法。”
    五月，齐太仓令淳于公有罪，应当受罚，诏
狱吏逮捕他并送到长安关押起来。太仓公没有儿
子，有五个女儿。太仓公被捕临行时骂他的女儿
们说：“生了你们，没生男孩，有急事时一点用
都没有!”他的小女儿缇萦自己伤心地哭了，于
是跟随父亲来到长安，上书说：  “我父亲做官，
齐国人都称赞他廉洁公正，现在犯了法应当受刑
罚。我很悲伤，因为人死之后不能复生，受刑之
后不能复原，即使想要改过自新，却不能办到
了。我愿意到官府做奴婢，来替我父亲赎罪，使
他能改过自新。”上书奏给了天子，天子怜惜她
的孝心，就下韶说：“我听说有虞氏的时候，给
罪犯穿有特别图形或颜色的衣服作为耻辱的标
志，而百姓们都不犯法。为什么遣样呢?是因为
政治极其清明。现在的刑法有三种肉刑，而犯法
的不断出现，这种过失的原因何在?难道不是因
为我的德行浅薄，而教化不明吗?我自己很惭
愧。所以说教导的方法不对就会使愚昧的百姓去
犯罪。《诗经》说‘平易近人的君子，是百姓的
父母，。现在人们有了罪过，不施教化却要用刑
罚，有人想改过行善也无路可走。我很可怜他
们。施用刑罚使人肢体断裂，刻刺皮肉，终生不
能复原，这是多么痛苦和不道德啊，这难道与做
民父母的愿望能够相合吗?要废除肉刑。”
    文帝又说：“农业是天下的根本，没有比遣
更重要的事情。现在农民辛勤劳动却还要承担租
税，这是使本业和末业没有区别，逭说明奖赏农
耕的方法还不完备，要废除农田的租税。”
    十四年冬，匈奴阴谋侵入边境骚扰，攻打朝
那塞，杀死北地郡都尉印。文帝于是派遣三个将
军带兵驻扎在陇西、北地、上郡，任命中尉周舍
为卫将军，郎中令张武为车骑将军，驻军渭北，
兵车一千辆，骑兵十万人。文帝亲自慰问军队，
整顿军队，发布训令，赏赐军中官兵。文帝想亲
自带兵攻打匈奴，群臣进谏，都不听从。皇太后
坚决阻拦文帝，文帝才罢休。于是任命东阳侯
张相如为大将军，成侯赤为内史，乐布为将军，
攻打匈奴。匈奴逃跑。
    春天，文帝说：  “我有幸能够捧持着牺牲、
珪币来事奉上帝宗庙，到今天已十四年，已经历
很长时间了。不聪敏不贤明却长期治理天下，我
自己很惭愧。要大大增加祭祀的埠场和珪币。从
前先王远施恩惠而不求报答，举行望祭而不为自
己求福，尊重贤才，抑制亲戚，先民后己，圣明
之极。现在我听祠官祭祀上天，祈求降福时，把
福瑞都归给我一人，不为百姓祝福，我很惭愧。
以我的不德，却亲身独享天降之福，百姓却没份
儿，这是加重我的不德。要命令祠官向神致敬，
不要为我一人有所祈求。”
    逭时北平侯张苍为丞相，刚刚明确了律历。
鲁国人公孙臣上书陈述五德终始相传之事，说现
在正是土德之时，土德时应有黄龙出现，应当改
变历法、服色和制度。天子把这事交给丞相商
议。丞相推算认为现在是水德，应当明确以十月
为正月，要崇尚黑色，认为公孙臣说的不对，请
求不要采用他的说法。
    十五年，黄龙在成纪出现，天子于是又召见
鲁国的公孙臣，任命他为博士，让他来讲明土德
的事情。于是文帝又下诏令说：“有奇异的神物
在成纪出现，对百姓没有伤害，还会带来好年
成。我要亲自在郊外祭祀上帝和诸神。礼官们商
议这事，不要因为怕我劳累而有所隐讳。”主管
大臣和礼官都说：“古代天子夏天亲自到郊外去
祭祀上帝，所以称为郊。”于是天子第一次驾临
雍，郊祭五帝，在孟夏四月答礼。趟国人新垣平
以望气之术求见，并劝说文帝在渭阳设立五帝
庙。想以此找到周鼎，并会有精美的宝玉出现。
    十六年，文帝亲自郊祭渭阳五帝庙，也在
夏天答礼，崇尚红色。
    十七年，文帝得到一个玉杯，刻有“入主延
寿”。于是天子将造一年改为元年，命天下聚会
痛饮。逭一年，新垣平的事情败露，夷灭了他的
三族。
    后元二年，文帝说：“我很不贤明，不能远
施恩德，因此使远方的国家不断骚乱。四方荒远
地区的百姓不能安定地生活，内地的百姓辛勤劳
苦不能安居，造两件过失都是因为我的德行浅
薄，不能施及远方。最近这几年，匈奴经常侵犯
边境，杀了很多官吏和百姓，守边的大臣和官兵
们又不能明白我内心的想法，因而加重了我的不
贤德。长期灾难相结，战火不断，中外各国怎么
能保持各自安宁?现在我早起晚睡，为天下人辛
劳，为百姓们忧虑，为了这些惶恐不安，不曾有
一天忘了这些，因此派出的使臣很多，前后车篷
相望，路上车辙交错，为的是向单于说明我的心
意。现在单于恢复古时友好相处的立场，考虑国
家的安定，顾及百姓的利益，亲自和我一起抛弃
小的过失，共同走向和平的大道，结成兄弟般的
情谊，来保全天下善良的百姓。已决定要和亲，
就从今年开始。”
    后元六年冬，匈奴三万人侵入上郡，三万人
侵入云中。文帝任命中大夫令勉为车骑将军，驻
军飞狐；任命原楚相苏意为将军，驻军句注；命
将军张武驻守北地；封河内郡守周亚夫任将军，
驻守细柳；封宗正刘礼任将军，驻军霸上；命祝
兹侯驻军棘门：都为了防备胡人。几个月后，胡
人撤军，这些驻军也撤回了。
    这年天下干旱，有蝗灾。文帝开恩：命令诸
侯不要进贡，开放封禁的山林湖泊，减少皇家的
服饰、车马和玩好之物，裁减官员，发放仓库存
粮来赈济穷人，百姓们可以卖爵位买粮。
    孝文帝从代国来京城，即位二十三年，宫
室、园林、狗马、服饰、车马都没有增添，有不
便于民的事，就立即放弃不做以有利于民。曾经
想建造露天平台，召来工匠计算，要花费一百斤
黄金。文帝说：“百斤黄金相当于十户中等人家
的产业，我享有先帝的宫室，还常担心会辱没先
帝，要露台干什么!”文帝经常穿粗丝衣服，他
所宠幸的慎夫人，衣服也不许拖地，帏帐不能绣
花，以表明质朴，做天下的表率。修建霸陵都用
瓦器，不许用金银铜锡做装饰，不修坟，想要节
省，不烦扰百姓。南越王尉佗自立为武帝，而
文帝召见尉佗的兄弟并使他们成为显贵，用恩德
来回报尉佗的反叛，尉佗于是取消帝号称臣。与
匈奴和亲，匈奴背弃盟约入境骚扰，文帝命令边
境加强防守，不发兵深入匈奴境内，不愿烦扰和
劳苦百姓。吴王假称有病不来朝见，文帝立即赐
给他几案手杖。群臣中像袁盎等人言辞虽然直率
尖锐，但文帝总是宽容地采纳他们的意见。群臣
中像张武等人接受金钱贿赂，事情发觉后，文帝
就从御府中拿出钱来给他们，使他们内心惭愧，
不把他们交给法官处理。文帝一心努力用德政感
化百姓，因此国家殷实富足，礼义盛行。
    后元七年六月己亥，文帝去世于未央宫。留
下韶书说：“我听说天下万物出生后，没有不死
的。死是天地的常理，万物的自然规律，有什么
可以特别哀痛的呢。在如今，世人都喜欢生而不
愿死，厚葬以致破产，长期服丧以致伤害身体，
我很不赞成这种做法。我很不贤德，没有什么可
以帮助百姓的；现在去世了，又让他们长期服丧
痛哭，使他们经过几个寒冬酷暑，使百姓父子哀
伤，伤害老幼的心灵，减少了饮食，断绝了对鬼
神的祭祀，从而加重了我的不德，怎么对得起天
下人!我有幸承继帝业，以渺小之躯依托于天下
各诸侯王之上，已经二十多年了。依赖天地的神
灵，社稷的福祉，使得四境之内安定宁静，没有
战争。我因为不聪敏，经常害怕做错事，以辱没
先帝遣下的美德；年长月久之后，害怕不能始终
保持帝位。现在竟然有幸尽享天年，又得以被供
奉到高庙中，以我的不圣明，这样已经觉得很好
了，还有什么可悲哀的呢!命令天下官吏和百
姓，韶令到后衹哭悼三天，就都除去丧服，不要
禁止娶妻、嫁女、祭祠、饮酒、吃肉这些事。自
家要办理丧事，服丧哭悼的，都不要光着脚。绖
带不要超过三寸，不要把车驾和兵器都披上孝
布，不要让男女百姓到宫殿哭祭。宫殿中应当哭
祭的人，都在早晚各哭十五声，行礼完毕就停
止。不是早晚哭祭的时候，禁止擅自哭泣。下葬
以后，大功服丧十五天，小功服丧十四天，鳃麻
服丧七天，然后脱去丧服。其他没在韶令中提到
的事，都按照诏令参照办理。通告天下，使大家
明白地了解我的心愿。霸陵的山川保持原样，不
要有所改变。后宫妃嫔，从夫人以下直到少使，
都遣散回家。”任命中尉亚夫任车骑将军，属国
悍任将屯将军，郎中令张武任复土将军，征发附
近县中现役士兵一万六千人，又征发内史士兵一
万五千人，安葬棺椁、挖土、填土的事交给将军
张武办理。乙巳日，群臣都叩头奉上尊号为孝文
皇帝。太子在高庙即位。丁未Et，承袭帝号称为
皇帝。
    孝景皇帝元年十月，下韶给御史：“我听说
古代帝王有开国之功的称为‘祖，，有治国之德
的称为‘宗，，制定礼仪音乐各有所依。听说歌
是用来颂扬德行的，舞是用来彰明功业的。祭祀
高庙用酎酒，演奏《武德》、《文始》、《五行》等
歌舞。祭祀孝惠庙时用酎酒，演奏《文始》、《五
行》等歌舞。孝文皇帝治理天下，开通关Vl桥
梁，对远方也不例外。废除诽谤的罪名，废除了
肉刑，赏赐年老之人，收养孤独之人，以抚育众
生。减免自己的嗜好和欲望，不接受献贡，不谋
求私利。不连累罪犯的亲属，不杀无罪的人。废
除宫刑，放了后宫美人，把使人绝后看成大事。
我很不聪敏，不能更好地认识文帝的伟大。这些
都是上古帝王所不能做到的，而孝文皇帝都亲自
去做了。他的厚德可比天地，恩泽施于四海，没
有谁没得到恩惠的。他的圣明好比日月，可是祭
祀的乐舞却不相称，我很不安。要为孝文皇帝庙
作《昭德》歌舞，以彰明他的美德。然后使祖宗
的功德要载入史册，流行万世，永远无穷无尽，
我很赞成这样做。你和丞相、列侯、中二千石的
官吏、礼官们制定好这项礼仪，上奏给我。”丞
相嘉等人说：“陛下长思孝道，创立《昭德》舞
来彰明孝文皇帝的盛德，这是嘉等愚臣没能想到
的。我们商议：世上的功勋没有比高皇帝更大
的，圣德没有比孝文皇帝更高的，高皇帝庙应当
作为皇帝的太祖庙，孝文皇帝庙应该作为皇帝的
太宗庙。天子应当世代宗奉太祖、太宗之庙。郡
国诸侯应当各自为孝文皇帝立太宗庙。诸侯王和
列侯的使者要在每年朝廷祭祀太祖、太宗庙时，
来京陪侍天子一同祭祀。请求把这些写成文字，
公布于天下。”皇帝批示说：“可以。”
    太史公曰：孔子说过“必须经过三十年才能
实现仁政。圣人治理国家百年之后，也就可以清
除暴政，废弃刑戮”。这话说得很对啊!从汉朝
建立到孝文帝时，经历了四十多年，德政达到极
盛。渐渐趋向于改变历法、服色和进行封禅了。
衹是由于文帝谦让，至今还没完成。啊，遣难道
不就是“仁”吗!