卷十 孝文本纪第十

详细版：
1. 迎立代王：诸吕被诛后，大臣迎立代王刘恒为帝，代王经过占卜和考察后决定入京
2. 即位为帝：代王在代邸即位，连夜任命宋昌掌管南北军，张武为郎中令
3. 废除连坐法：文帝认为一人犯罪牵连亲属是不公正的，下令废除连坐法
4. 立太子：文帝最初推辞立太子，后在大臣坚持下立长子刘启为太子
5. 立皇后：立太子母亲窦氏为皇后，同时赐予鳏寡孤独和穷困之人救济
6. 列侯就国：文帝下令列侯回到自己的封国，不能长期留在京城
7. 日食自省：发生日食时，文帝下诏反省自己的过失，求贤良方正之士直言进谏
8. 亲耕籍田：文帝亲自带头耕种籍田，强调农业是天下根本
9. 分封诸侯王：立赵幽王之子辟彊为河间王，朱虚侯为城阳王，东牟侯为济北王，皇子刘武、刘参、刘揖为王
10. 废除诽谤妖言罪：文帝认为此罪阻碍直言进谏，下令废除
11. 济北王叛乱：济北王刘兴居反叛，文帝派兵平叛，赦免参与叛乱的官吏和百姓
12. 淮南王谋反：淮南王刘长谋反，文帝赦免其死罪，废黜王位，流放蜀地
13. 废除肉刑：淳于缇萦上书救父，文帝深受感动，下令废除肉刑
14. 废除农田租税：文帝再次强调农业重要性，废除农田租税
15. 抗击匈奴：匈奴入侵，文帝派兵防御，亲自慰问军队
16. 黄龙现世：成纪出现黄龙，文帝召见公孙臣讨论土德，郊祭五帝
17. 新垣平事件：新垣平以望气之术欺骗文帝，后事情败露被灭三族
18. 与匈奴和亲：文帝与匈奴恢复和亲，结为兄弟，保持和平
19. 防备匈奴：匈奴再次入侵，文帝派周亚夫等将军驻守各地防御
20. 赈济灾荒：天下干旱有蝗灾，文帝下令诸侯不进贡，开放封禁山林，减省用度，赈济穷人
21. 节俭治国：文帝在位23年，宫室、园林等没有增添，身穿粗丝衣服，修建霸陵用瓦器
22. 文帝去世：后元七年，文帝去世，留下遗诏要求薄葬，简化丧礼
23. 设立太宗庙：景帝即位后，为文帝设立太宗庙，制定《昭德》歌舞颂扬其美德

简化版：
1. 代王刘恒被迎立为帝，开创文景之治
2. 废除连坐法、诽谤罪和肉刑，减轻刑罚
3. 重视农业，亲自耕籍田，废除农田租税
4. 处理济北王和淮南王叛乱，维护国家统一
5. 与匈奴和亲，防御外敌入侵
6. 节俭治国，薄葬简丧，德政惠民

极简版：
1. 文帝即位，减轻刑罚
2. 重视农业，废除田租
3. 节俭治国，德泽天下

绘图提示词：
汉文帝在籍田亲自扶犁耕作，身穿朴素的粗布衣服，头戴斗笠。周围有几位农民和官员，官员们有的手持农具，有的记录，表情恭敬。田垄整齐，远处有低矮的山林。画面氛围庄重而朴实，体现出文帝重视农业、以身作则的明君形象。