卷十一 孝景本纪第十一
    孝景皇帝是孝文帝排行居中的儿子。他的母
亲是窦太后。孝文帝在代国时，前一个王后生有
三个儿子，等到窦太后得到宠幸，以前的王后死
了，三个儿子也相继死去，所以孝景皇帝得以继
承帝位。
    元年四月乙卯，赦免天下。乙巳，赐给百姓
们爵位一级。五月，减免一半田租。为孝文帝修
建太宗庙。命令群臣不要来朝贺。匈奴入侵代
地，朝廷和匈奴盟约和亲。
    二年春天，封原相国萧何的孙子萧系为武陵
侯。男子二十岁开始服兵役。四月壬午，孝文太
后去世。广JI!王、长沙王都到封国去。丞相申屠
嘉去世。八月，任命御史大夫开封侯陶青为丞
相。彗星在东北出现。秋天，衡山下了冰雹，大
的有五寸，最深的地方达两尺。火星逆行，守着
北极星天区。月亮出现在北极星天区。木星在天
廷中逆行。下诏把南陵和内史、投栩设为县。
    三年正月乙巳，赦免天下。彗星出现在西
方。天火烧毁丁雒阳东宫大殿和城楼宫室。吴王
刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘印、济
南王辟光、菌Ji!王刘贤、胶束王雄渠反叛，发
兵西进。天子为此杀了晁错，派袁盎去告谕他
们，叛军仍不罢休，又西进围攻梁国。景帝于是
派大将军实婴、太尉周亚夫带兵诛讨他们。六月
乙亥，赦免逃亡的叛军和楚元王的儿子刘薮等参
与谋反的人。封大将军宝婴为魏其侯。立楚元王
的儿子平陆侯刘礼为楚王。立皇子刘端为胶西
王，皇子型蹬为史丛匡。迁济北王型尽为直业
王，淮阳王塑噬为垒王，汝南王塞皿为江都王。
齐王刘将庐、燕王刘嘉都去世了。
    四年夏天，立太子。立皇子刘彻为胶束王。
六月甲戌曰，赦免天下。闰九月，把易阳改名为
阳陵。重新设置津渡关卡，出入要凭证件。冬
天，把趟国改为邯郸郡。
    五年三月，修建阳陵、渭桥。五月，招募百
姓徙居阳陵，给钱二十万。江都遭到从西方刮来
的大暴风袭击，毁坏城墙十二丈。丁卯，封长公
主的儿子蜻为隆虑侯。迁广Jf!王为趟王。
    六年春天，封中尉卫绾为建陵侯，江都丞相
程嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，赵丞相
苏嘉为江陵侯，原将军乐布为邹侯。梁王、楚王
都去世。闰九月，砍伐驰道旁的树木，填平兰
池。
    七年冬天，废黜栗太子，封为临江王。十一
月底，出现日食。春天，赦免修建阳陵的刑徒和
奴隶。丞相陶青被免职。二月乙巳，任命太尉条
侯周亚夫为丞相。四月乙巳，立胶东王太后为
皇后。丁巳，立胶东王为太子。太子叫刘彻。
    中元元年，封原御史大夫周苛的孙子周平为
绳侯，封原御史大夫周昌的孙子周左车为安阳
侯。四月乙巳，赦免天下，赐给百姓们爵位一
级。废除禁止商人、上门女婿做官和犯过罪的官
吏不准重新做官的禁令。发生了地震。衡山、原
都地区下冰雹，大的有一尺八寸。
    中元二年二月，匈奴入侵燕地，于是不再与
匈奴和亲。三月，召来临江王，他就死在了中尉
府中。夏天，立皇子刘越为广川王，皇子刘寄为
胶东王。封了四个列侯。九月甲戌，发生II食。
    中元三年冬天，废除诸侯御史中丞遣一官
职。春天，两个匈奴王率领他们的部下来投降，
两人都被封为列侯。立皇子方乘为清河王。三
月，彗星在西北出现。丞相周亚夫被免职，任命
御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，发生地震。
九月底戊戌Et，发生日食。驻军束都门外。
    中元四年三月，修建德阳宫。发生大蝗灾。
秋天，赦免修建阳陵的刑徒。
    中元五年夏，立皇子刘舜为常山王。封了十
个列侯。六月丁巳El，赦免天下，赐给百姓爵位
一级。天下大涝。把诸侯丞相改称为相。秋天，
发生地震。
    中元六年二月己卯El，景帝驾临雍县，郊祭
五帝。三月，下了冰雹。四月，梁孝王、城阳共
王、汝南王都去世了。立銮耋王的儿子型塱为坛
业王，刘彭离为辽塞王，型室为山逛，刘丕邀
为渣卫牡。把j蜩分为五份。封了四个列侯。把
廷尉改名为大理，将作少府改名为将作大匠，主
爵中尉改名为都尉，长信詹事改名为长信少府，
将行改名为大长秋，大行改名为行人，奉常改名
为太常，典客改名为大行，治粟内史改名为大
农。把大内定为二千石级，设置左右内宫，隶属
于大内。七月辛亥日，发生Et食。八月，匈奴侵
入上郡。
    后元元年冬天，把中大夫令改名为卫尉。三
月丁酉曰，赦免天下，赐给百姓爵位一级，中二
千石级的官员和诸侯国的相赐给右庶长的爵位。
四月，天下聚会痛饮。五月丙戌日，发生地震，
这天早饭时又震动了一次。上庸县地震持续了二
十二天，震坏了城墙。七月乙巳曰，出现Et食。
丞相刘舍被免职。八月壬辰Et，任命御史大夫卫
绾为丞相，封为建陵侯。
    后元二年正月，一天发生三次地震。郅都将
军出击匈奴。民众聚会痛饮了五天。命令内史和
各郡县不能用粮食喂马，否则县官没收马匹。命
令刑徒和奴隶穿七缓布的衣服。禁止用马舂粟。
因为年成歉收，不许天下出现粮食吃不到秋收时
的情况。减少列侯，让他们回封国去。三月，匈
奴侵入雁门。十月，出租长陵的官田给农民耕
种。天下大旱。衡山国、河东郡、云中郡的百姓
流行瘟疫。
    后元三年十月，曰月都连续五天为红色。十
二月月底，打雷，太阳变成紫色。五大行星倒行
守住太微垣。月亮从天廷中穿过。正月甲寅Et，
皇太子行加冠礼。甲子Et，孝景皇帝去世。留下
韶书赐给诸侯王以下到普通百姓中，凡应继承父
业的人爵位一级，赐给天下百姓每户一百钱。把
后宫妃嫔放回家，终身免除赋税。太子即位，造
就是孝武皇帝。三月，封皇太后的弟弟田盼为武
安侯，弟田胜为周阳侯。景帝安葬在阳陵。
    太史公曰：汉兴以来，孝文帝广施恩德，天
下人感怀德政，很安定。到孝景帝时代，不再担
心异姓王反叛，而晁错要削弱侯王的势力，于是
使七国一起起兵，联合起来西进，这是因为诸侯
王的势力太大，而晁错办事不能循序渐进的缘
故。等到主父偃的意见被采纳，诸侯王势力才被
削弱，天下终于得以安定。国家安危的关键，岂
不在于谋略得当吗?