卷十一 孝景本纪第十一

详细版：
1. 景帝即位：孝景帝刘启即位，赦免天下，赐百姓爵位，减免一半田租
2. 与匈奴和亲：匈奴入侵代地，朝廷与匈奴结盟和亲
3. 七国之乱爆发：吴王刘濞、楚王刘戊等七国因晁错削藩政策反叛，起兵西进
4. 晁错被杀：景帝为平息叛乱，诛杀晁错，但叛军仍不罢休
5. 平定七国之乱：景帝派窦婴、周亚夫率军平叛，最终成功平定叛乱
6. 诸侯王调整：重新分封诸侯王，立皇子为王，调整诸侯国边界
7. 立太子：立刘彻为胶西王，后立为太子（即后来的汉武帝）
8. 废栗太子：废黜栗太子，改封为临江王
9. 周亚夫为相：任命周亚夫为丞相，后又被免职
10. 废除禁令：废除禁止商人、上门女婿做官和犯罪官吏不准重新做官的禁令
11. 匈奴入侵与反击：匈奴多次入侵燕地、上郡等地，景帝派军防御和反击
12. 临江王自杀：临江王刘荣被召到中尉府，最终死在那里
13. 官职改革：改廷尉为大理，将作少府为将作大匠等一系列官职名称改革
14. 地震灾异：多次发生地震、日食、彗星出现等自然现象
15. 经济措施：因年成歉收，禁止用粮食喂马，限制马舂粟，出租官田给农民
16. 景帝去世：后元三年，景帝去世，太子刘彻即位为汉武帝
17. 景帝安葬：景帝安葬在阳陵，留下遗诏赐爵和释放后宫妃嫔

简化版：
1. 景帝即位，减轻田租，与匈奴和亲
2. 七国之乱爆发，景帝平叛并调整诸侯封地
3. 废栗太子，立刘彻为太子
4. 多次击退匈奴入侵，加强边防
5. 进行官职改革，应对自然灾害
6. 景帝去世，汉武帝即位

极简版：
1. 七国之乱被平定
2. 立刘彻为太子
3. 景帝去世，汉朝进入武帝时代

绘图提示词：
汉景帝在大殿上与周亚夫、窦婴等大臣商议平叛七国之乱。景帝端坐龙椅，表情严肃忧虑；周亚夫手持兵符，自信坚毅；窦婴手持地图，正在分析战况。殿内气氛紧张，几案上放着军事文书和兵符。窗外有卫士执戟守卫，体现出汉朝中央集权与地方诸侯的激烈较量。