卷十二 孝武本纪第十二

详细版事件列表（20条）：
1. 汉武帝继位，为景帝中子，王太后所生
2. 早期尊儒与建明堂失败
3. 李少君献方术，主张祭祀灶神、炼丹沙成金、求蓬莱仙人
4. 薄诱忌奏祭泰一神礼仪
5. 文成将军少翁以方术获宠，后因法术无效被杀
6. 乐大获宠，被封为五利将军，身佩六印，娶卫长公主
7. 汾阴巫师得宝鼎，武帝迎鼎至甘泉宫
8. 公孙卿进献鼎书，讲述黄帝成仙故事
9. 汉武帝在雍县郊祀五帝，筹建泰一神祭坛
10. 十一月辛巳冬至，武帝郊拜泰一神
11. 五利将军求仙失败被杀
12. 公孙卿在缑氏城上看到仙人踪迹
13. 武帝派方士入海求仙，沿海修筑道路和宫观
14. 李延年进献音乐，郊祀开始采用乐舞
15. 武帝北巡朔方，祭祀黄帝陵
16. 元封元年，武帝登封泰山，举行封禅大典
17. 武帝在明堂接受群臣祝福，大赦天下
18. 武帝堵塞黄河瓠子口决口，恢复夏禹治水旧道
19. 修建建章宫，规模宏大，有凤阙、泰液池等
20. 改历法，以正月为岁首，崇尚黄色，定年号太初元年

简化版事件列表（6条）：
1. 汉武帝尊儒与求仙活动
2. 李少君、少翁、乐大等方士得宠与失败
3. 汾阴出土宝鼎，武帝迎鼎祭天
4. 元封元年，汉武帝登封泰山封禅
5. 武帝堵塞黄河瓠子口，兴修水利
6. 修建建章宫，改历法，定太初元年

极简版事件列表（3条）：
1. 汉武帝求仙封禅
2. 泰山封禅大典
3. 改历建宫

绘图提示词：
汉武帝泰山封禅大典：古代帝王祭祀天地的盛大仪式，汉武帝身穿黄色祭服，在泰山之巅虔诚拜祭，周围有文武百官和儒生方士，云雾缭绕，气象庄严神圣。远处可见山脉连绵，山下有百姓观礼，场面宏大壮观。