卷十三 三代世表第一

详细版事件列表（12条）：
1. 太史公论述五帝三代事迹久远，殷代以前诸侯国史事难以编排列举
2. 孔子编次《春秋》，以鲁国纪年为纲，时间详尽
3. 《尚书》记载简略，多缺漏，有疑问则保留疑问
4. 太史公依据《五帝系谍》、《尚书》汇集黄帝至共和时代世系记录
5. 张夫子询问契、后稷无父而生与传记记载有父亲的矛盾
6. 褚先生解释《诗经》中契、后稷出生传说的象征意义
7. 契母吞燕卵而生契，尧封契七十里地，后裔汤称王天下
8. 后稷母姜螈踏巨人足迹而生后稷，尧任命为大农，赐姬姓
9. 孔子论尧赐契、后稷姓氏是为了汤和文王
10. 褚先生论黄帝德泽深远，子孙相继立为天子
11. 蜀王作为黄帝后代，在汉西南五千里处朝贡
12. 霍光出于平阳白燕乡，亦为黄帝后代

简化版事件列表（6条）：
1. 太史公论三代世系记载的困难与处理原则
2. 契无父而生的传说与史实记载
3. 后稷无父而生的传说与史实记载
4. 黄帝后代得天下的天命论述
5. 蜀王为黄帝后代朝贡汉朝
6. 霍光为黄帝后代的论述

极简版事件列表（3条）：
1. 三代世系记载
2. 契、后稷出生传说
3. 黄帝后裔论述

绘图提示词：
三代世系传承图：远古帝王世系图谱，中心是黄帝，向四周分出舜、禹、契、后稷等主要分支。契一支发展为商，后稷一支发展为周。画面采用卷轴形式，配以古代象形文字和简约线条，展现从上古到三代的血脉传承关系，背景有淡淡的山川河流，象征中华大地的孕育。