卷十四 十二诸侯年表第二

详细版事件列表（15条）：
1. 太史公读《春秋历谱谍》，感叹周厉王事迹
2. 周厉王因弭谤导致国人暴动，逃奔于彘
3. 周公、召公联合执政，史称共和行政
4. 诸侯开始武力征伐，强大欺凌弱小，不再请示周天子
5. 五霸兴起，操纵政令，诸侯恣意行事，篡权频发
6. 齐、晋、秦、楚等小国逐渐强大，相继称霸
7. 孔子求见七十余国君主不被采用，返回研究历史
8. 孔子编《春秋》，上起鲁隐公，下至哀公获麟之年
9. 孔子弟子口传《春秋》微言大义，不可书面表达
10. 左丘明担心弟子各执己见，作《左氏春秋》
11. 铎椒为楚威王师，作《铎氏微》四十章
12. 虞卿上采《春秋》，下观近代，作《虞氏春秋》八篇
13. 吕不韦汇集六国时事，作《吕氏春秋》
14. 荀卿、孟子、公孙固、韩非等取《春秋》著书
15. 张苍作《终始五德传》，董仲舒推演《春秋》大义

简化版事件列表（6条）：
1. 周厉王弭谤与共和行政
2. 诸侯争霸与五霸崛起
3. 孔子编修《春秋》
4. 《左氏春秋》的创作背景
5. 历代学者对《春秋》的研究与发挥
6. 太史公编次十二诸侯年表的目的

极简版事件列表（3条）：
1. 周室衰微与诸侯争霸
2. 《春秋》及其研究传统
3. 十二诸侯年表编纂

绘图提示词：
春秋诸侯争霸图：横轴为时间（从共和到孔子），纵轴展示十二诸侯国力变化。中央是衰微的周王室，周围分布着齐、晋、秦、楚等主要诸侯国。使用箭头和颜色变化表示各国的兴衰与争霸过程，关键事件如葵丘之会、城濮之战等用图标标注，整体呈现出春秋时期诸侯纷争、百家争鸣的历史画卷。