卷十五 六国年表第三

详细版事件列表（15条）：
1. 犬戎打败周幽王，周平王东迁洛邑
2. 秦襄公始封诸侯，设西畤祭祀上帝，开始僭越礼制
3. 秦文公越过陇山，驱除夷狄，尊奉陈宝为神物
4. 秦穆公修明政事，秦国东境到达黄河，与齐桓公、晋文公并驾齐驱
5. 陪臣开始执掌国政，大夫世代享受俸禄
6. 六卿专揽晋国政权，征伐会盟，威望超过诸侯
7. 田常杀死齐简公，诸侯漠然不讨伐
8. 韩、赵、魏三家分晋，田和篡齐
9. 六国强盛开始，专以加强兵力和兼并敌国为务
10. 纵横短长之说兴起，诸侯不守信义
11. 秦国从偏远弱国逐渐强大，经常称雄诸侯
12. 秦兼并天下，焚烧《诗》《书》，损害诸侯国史记
13. 《秦记》留存但文辞简略不全
14. 太史公认为秦因变革而成就帝业，不应完全否定
15. 太史公编次六国年表，从周元王到秦二世共二百七十年

简化版事件列表（6条）：
1. 周室东迁与秦国崛起
2. 诸侯国内部权力下移与篡权
3. 三家分晋与田氏代齐
4. 战国纷争与纵横之术兴起
5. 秦统一六国与焚书事件
6. 太史公对秦国历史的评价与年表编纂

极简版事件列表（3条）：
1. 战国七雄形成
2. 秦国崛起与统一
3. 六国年表编纂

绘图提示词：
战国七雄形势图：战国时期中国地图，标注齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七雄的地理位置和疆域范围。用不同颜色区分各国，突出秦国从西部逐渐向东扩张的轨迹。标注重要战役如长平之战、桂陵之战等位置，以及合纵连横的主要路线。背景可见函谷关、黄河等地理屏障，整体呈现出战国时期群雄逐鹿、秦国最终一统天下的历史格局。