卷十六 秦楚之际月表第四
    太史公研读关于秦、楚之际的记载，说：最
早发难的是陈涉，残酷暴戾地灭掉秦朝的是项
羽，拨乱反正，诛除凶暴，平定天下，终于登上
帝位，取得成功的是汉家。五年之间，号令变更
了三次，自从有人类以来，帝王受天命的变更，
还不曾有这样急促的。
    当初虞舜、夏禹兴起的时候，他们积累善行
和功劳的时间长达几十年，百姓都受到他们恩德
的润泽，他们代行君主的政事，还要受到上天的
考验，然后才即位。商汤、周武称王是由契、后
稷开始讲求仁政，实行德义，经历了十几代，到
周武王伐纣时，竟然没有约定就有八百诸侯到孟
津相会，他们还是认为改朝换代时机不到。那时
以后，才放逐了夏桀，杀了殷纣王。秦自襄公时
兴起，在文公、穆公时显示出强大的力量，到献
公、孝公之后，逐步侵占六国的土地，经历了一
百多年以后，到了始皇帝才兼并了六国诸侯。实
行德治像虞、夏、汤、武那样，使用武力像秦这
样，才能成功，统一天下是如此艰难!
    秦称帝后，担心过去战事不断是由于有诸侯
的缘故，因此，对功臣、宗室连一尺土地都没有
分封，而且毁坏大城，销毁刀箭，铲除各地豪强
势力，打算保持万世帝业的安定。然而帝王的功
业，兴起于民间，天下英雄豪杰互相联合，讨伐
暴秦，气势超过了三代，从前秦的禁令，恰好用
来资助贤能的人排除创业的所患之难而已。因
此，发愤有为而成为天下的英雄，怎么能说没有
封地便不能成为帝王呢?这就是上天把帝位传给
所说的大圣罢!这难道不是天意吗?这难道不是
天意吗?如果不是大圣，谁能在这乱世承受天命
建立帝业呢!

