卷十七 汉兴以来诸侯王年表第五

详细版事件列表（15条）：
1. 周代实行五等分封制度（公、侯、伯、子、男）
2. 周初分封伯禽于鲁、康叔于卫，各方圆四百里
3. 太公被封于齐，封地相当于五个侯的封地
4. 武王、成王、康王时期封国数百，同姓不过五十五个
5. 厉王、幽王之后，王室衰微，诸侯兴起，天子无力匡正
6. 汉朝建立后，分为王、侯两等爵位
7. 汉高祖末年规定非刘氏不得称王，无功不得封侯
8. 高祖子弟同姓封王者有九国，异姓仅长沙王
9. 功臣封侯者有一百多人
10. 诸侯王国占据大片土地，外接胡、越，内部设置百官建立宫殿
11. 汉室直接统治区域仅有十五郡，且多有公主、列侯食邑
12. 汉兴百年间，诸侯关系疏远，多有骄纵奢侈、谋反之举
13. 朝廷实施推恩令，让诸侯将土地分给子弟，削弱其势力
14. 齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三
15. 诸侯势力逐渐衰弱，大国不过十余城，形成强本弱枝之势

简化版事件列表（6条）：
1. 周初分封制度与后期诸侯崛起
2. 汉初同姓王与异姓王的分封格局
3. 诸侯王国的地理分布与政治地位
4. 诸侯势力过大与谋反之祸
5. 推恩令与诸侯势力的削弱
6. 强本弱枝政治格局的形成

极简版事件列表（3条）：
1. 从周代分封到汉代诸侯制度
2. 汉朝对诸侯势力的管控与削弱
3. 中央集权政治格局的形成

绘图提示词：
汉朝诸侯王国分布图：西汉初年天下地图，清晰标注中央直接管辖的十五郡和九大同姓诸侯王国（齐、楚、吴、赵、代、梁、淮阳、淮南、燕）以及长沙异姓王国的地理范围。用不同颜色区分中央区域和诸侯封地，突出"内地北靠阴山往东都是诸侯的封地"的分布特点。在图上标注重要山川河流如黄河、长江、淮河等，以及战略要地。可以用虚线表示后来推恩令实施后的诸侯分化情况，展现从初期强诸侯到后期"大国不过十余城"的变化过程。