卷十八 高祖功臣侯者年表第六

详细版事件列表（15条）：
1. 古代臣子功劳分为五等：勋（德行建帝业）、劳（建言立论）、功（武力建功）、伐（功绩突出）、阅（资历深厚）
2. 封爵誓词：即使黄河如衣带，泰山如磨石，封国也永远安宁，延续到子孙后代
3. 汉朝建国时，功臣受封者有一百多人
4. 汉初天下刚平定，大城市人口流散，户口仅存十分之二三
5. 大侯食邑不过万户，小侯仅五六百户
6. 几代之后，百姓回归乡里，户口日益增多
7. 萧何、曹参、周勃、灌婴等封邑户口增至四万户
8. 小侯户数也比初封时增加一倍，财富随之增长
9. 功臣子孙逐渐骄奢过度，忘却祖先创业艰难
10. 功臣子孙行为淫乱邪恶，多因犯罪而丧命失国
11. 从汉初到太初年间约一百年，留存的侯仅剩五个
12. 国家法律对诸侯的约束逐渐严密
13. 诸侯对当时法律并非小心翼翼遵守
14. 历代帝王礼法不同，各有侧重，以成功为目标
15. 太史公慎重记载功臣经历始末，用表格反映文字记载

简化版事件列表（6条）：
1. 古代功臣等级制度与封爵誓言
2. 汉初功臣封侯的规模与背景
3. 功臣封邑人口与财富的增长
4. 功臣子孙的骄奢与衰败
5. 百年间功臣侯国的消亡历程
6. 历史借鉴与当代启示

极简版事件列表（3条）：
1. 汉初功臣封侯制度
2. 功臣子孙的兴衰变化
3. 历史经验教训

绘图提示词：
汉代功臣封侯图：画面分为两部分，左侧描绘汉高祖刘邦在洛阳南宫大封功臣的场景，刘邦端坐中央，萧何、曹参、张良等功臣依次受封，背景可见宫殿宏伟的建筑。右侧对比展现百年后功臣后代的衰败场景，有的因罪入狱，有的失去封国，反差鲜明。画面中间可以用一条时间线连接左右，标注从汉初到太初年间的变迁。使用对比的色彩，左侧以明亮的金色和红色表现荣耀，右侧以暗淡的灰色表现衰败，突出"起初未尝不想使它的根本牢固，但到后来，它的枝叶却逐渐颓败衰落了"的历史变迁。