卷二十 建元以来侯者年表第八

详细版事件列表（15条）：
1. 匈奴断绝与汉朝和亲，攻打边境要路关塞
2. 闽越擅自讨伐东瓯，东瓯请求内附汉朝
3. 汉朝国力兴隆，正值征讨四夷之际
4. 汉武帝时期功臣受封可与祖、父辈相比
5. 夏商周三代以来就有打击戎狄、惩罚荆荼的传统
6. 齐桓公过燕讨伐山戎
7. 赵武灵王征服单于
8. 秦穆公任用百里奚称霸西戎
9. 吴楚国君役使百越
10. 汉武帝兼有文武才略，统一中原，内部和谐
11. 汉朝出兵北攻匈奴，南征越族
12. 出征作战的将帅依次受封
13. 褚先生补充昭帝以来功臣封侯大事
14. 多数功臣因骄傲争权、不知退让而杀身灭国
15. 龙雒侯因顺应世俗、忠厚谨慎、不干预政事而保全家业百余年

简化版事件列表（6条）：
1. 匈奴与闽越侵扰汉朝边境
2. 汉武帝时期的对外征伐
3. 历史上的边患与征讨传统
4. 建元以来将帅因军功封侯
5. 褚先生对后世功臣的补充记载
6. 功臣保家持业的不同结局

极简版事件列表（3条）：
1. 汉武帝时期的对外战争
2. 军功封侯制度
3. 功臣荣辱的历史教训

绘图提示词：
汉代边疆征战与封侯图：画面左侧展现汉军与匈奴在边境作战的壮阔场景，士兵们身着铠甲，骑马冲锋，旗帜猎猎。右侧描绘汉武帝在长安宫中举行封侯仪式，将领们跪受封赐，皇帝端坐龙椅，手持符节。背景可见宫殿建筑与宫廷乐队。画面中可以融入一些象征元素，如左侧的战场有战马、兵器和烽火，右侧的宫廷有金印、绶带和册书。用鲜明的色彩对比表现战争的惨烈与封侯的荣耀，突出"出征作战的将帅，都依次受到分封"的主题，同时也暗示"杀身灭国"与"子孙相袭不绝"的不同结局对比。