卷二十一 建元已来王子侯者年表第九

详细版事件列表（8条）：
1. 汉武帝颁布诏令，允许诸侯王将自己的食邑分给子弟
2. 诸侯王需各自分条上奏分封子弟的请求
3. 汉武帝将亲自制定这些新封食邑的封号名称
4. 这一政策体现了汉武帝实行推恩令的具体措施
5. 推恩令的实施是为了进一步削弱诸侯王的势力
6. 诸侯王通过主动分封子弟，可以缓解中央政府的压力
7. 太史公称赞天子的恩德盛大
8. 认为一人有善事，天下人民都能得到利益

简化版事件列表（6条）：
1. 汉武帝允许诸侯分封子弟的诏令
2. 诸侯王分条上奏的程序
3. 皇帝亲自制定封号的制度
4. 推恩令的具体实施方式
5. 削弱诸侯势力的政治目的
6. 太史公对皇帝恩德的称颂

极简版事件列表（3条）：
1. 推恩令的颁布
2. 诸侯子弟封侯制度
3. 中央集权的加强

绘图提示词：
推恩令实施图：画面中心是汉武帝坐在龙椅上，手持诏令，旁边有御史大夫正在记录。左侧是一位诸侯王正在书写分封子弟的奏表；右侧是几位王子接受新封的封号，手持印绶，表情恭敬。背景可见皇宫的宏伟建筑，墙上可以挂有汉代地图，标注着各诸侯国的位置。使用明亮的色调，突出"天子的恩德，真盛大啊"的主题，同时通过人物的动作和表情展现这一政策如何使"一人有善事，天下的人民都得到利益"。