卷二十四 乐书第二

详细版：
1. 乐的本质与起源：乐由人心产生，与天地相通，能动荡血脉、沟通精神、调和身心
2. 音乐与政治关系：古圣王制乐非为娱乐，而是为治理天下、端正教化
3. 礼乐相辅相成：礼影响行为规范，乐影响内心修养，二者不可偏废
4. 五音对应五脏：宫声动脾养圣心，商声动肺养义心，角声动肝养爱心，征声动心养礼心，羽声动肾养智心
5. 古乐与新乐区别：古乐平和中正、意境宽广，新乐淫乱邪僻、使人沉溺
6. 《武乐》的象征意义：表现武王伐纣、安抚天下的全过程和功德
7. 舜作《南风》歌：舜弹奏五弦琴唱《南风》歌而天下大治
8. 纣好靡靡之音：纣喜好朝歌靡靡之音导致身死国亡
9. 师延投濮水：师延为纣作靡靡之音，武王伐纣后投濮水而死
10. 卫灵公夜闻濮水琴声：卫灵公在濮水上游夜闻师涓记录的亡国之音
11. 师旷论乐：师旷向晋平公论述音乐的教化作用和亡国之音的危害
12. 音乐的社会功能：音乐能使君臣和敬、长幼和顺、父子兄弟和睦
13. 音乐与道德修养：君子通过音乐修养德行，防止淫逸
14. 音乐的审美标准：声音足以使人快乐而不放荡，充满伦理而流传不息
15. 音乐与天地感应：音乐能感动天地，使星辰运行合理，万物发育

简化版：
1. 乐由人心生，与天地相通，能调和身心
2. 古圣王制乐以治理天下、端正教化
3. 五音（宫商角徵羽）对应五脏，影响道德品质
4. 古乐与新乐的本质区别：前者平和中正，后者淫乱邪僻
5. 舜作《南风》歌而天下治，纣好靡靡之音而亡国
6. 师旷论乐，强调音乐的教化功能和社会作用

极简版：
1. 乐与天地相通，能调和身心、端正教化
2. 五音对应五脏，影响人的五种道德品质
3. 音乐有教化功能，关乎国家治乱兴衰

绘图提示词：
"古代礼乐教化场景图：画面中央为庄严的殿堂，堂上摆放编钟、琴瑟等古乐器，帝王与臣子分列两侧，聆听乐师演奏。左侧绘有《南风》歌意境：舜帝抚琴，百姓安居乐业；右侧绘有五音与五脏对应图：宫商角徵羽分别连接人体五脏，周围环绕着仁义礼智信等道德符号。整体风格典雅庄重，体现出音乐与道德、政治的密切关系。"
