卷二十六 历书第四
    自从远古的时候，历法规定正月开始于孟
春。这时冰雪融化，垫居的动物开始活动，各种
草木茁壮生长，杜鹃鸟最早啼叫。万物生长随岁
时而循环：从春天开始，依次度过四季，止于冬
去春来。这时鶸叫三遍，天就亮了。顺着十二个
月的节气，终止于建丑的十二月。曰月各依轨道
运行，所以产生了光明。光明是崇高的，黑夜是
幼小的，黑夜与光明各为雌雄。雌雄交替出现，
顺应了最完善的体系。太阳在西方落下，早晨从
东方升起；月亮从东方落下，从西方升起发出光
明。为政如不遵循自然规律，又不顺从民心，那
么任何事情都容易失败而难以成功。帝王改朝换
代承受天命，一定要在开始时就慎重，修改历
法，改变车马服饰的颜色，推算并根据上天元气
运行的规律，以顺从、迎合天意。
    太史公曰：神农以前的事太久远了。从黄帝
开始，考察星象，制定历法，建立五行相生的学
说，发现了阴阳消长的道理，设置闰月来处理每
年十二个月以外的剩余时间，于是设置了祭祀天
地神祇和各种不同职责的官，称为五官。各自掌
管事务有一定的法则，不相淆乱。百姓们因此能
够诚实不欺，神灵因此能够显示完美的德行。人
民和神灵各有不同的职责，虔敬而不亵渎，所以
神就赐给人民好收成，人们用祭品献享给神，灾
祸就不会降临，所祈求的东西也不会缺少。到少
嗥氏衰微的时候，九黎作乱，人和神杂乱纷扰，
二者无法区分，各种灾祸接踵而至，没有人能享
尽天年。颛顼继承了帝位，于是命令南正重主管
有关天的事务，负责祭神，命火正黎主管有关地
的事务，负责理民，让他们恢复旧有的规矩，不
至于互相侵扰。
    这以后三苗又仿效九黎的行径，所以主管天
地的官也放弃了他们的职事，因而闰月不合星
次，正月无法固定在应有的天文月上，摄提星乱
了套，整个历法都错乱了。尧又任用重、黎的后
代中没有忘记祖先旧业的人，让他们再掌管这个
工作，又设立羲氏、和氏的官职。阐明天时，匡
正历度，因此阴阳谐和，风雨适度，兴旺之气降
临，人民没有夭亡和疾疫。尧年老后把帝位禅让
给舜，在文祖庙告诫舜，说“制定历法的重任在
你的肩上”。舜也是这样告诫禹的，由此看来，
历法是帝王们很重视的。
    夏代以正月为岁首，殷代以十二月为岁首，
周代以十一月为岁首。三代的岁首好像循环往
复，首尾互相衔接。国家安定，岁时节候就不会
失调；天下大乱，天子颁布的历法不能在诸侯国
中通行。幽王、厉王以后，周室衰微，诸侯大夫
执掌国政，史官记事没有日期，国君也废除每月
朔日到宗庙祭祀报告政事的礼节，所以历算之家
的子弟四处流散，有的在华夏各国，有的在夷
狄，因此他们预知吉凶的方法荒废失传。周襄王
二十六年闰三月，《春秋》批评了逭件事。前代
帝王制定历法，一定要订正一年的开始，根据中
气决定每月的节气和名称，把剩余的时间作为闰
月。订正了一年之始，时序就不会错乱；以中气
来检验校正，百姓就不会困惑；把剩余的时间归
并入闰月，政事就不会荒谬。
    逭以后战国时期，各国竞相争战，目的在于
使国家强大，擒获敌人，解救急难，排解纷争而
已，哪裹有功夫考虑这些事啊!逭时衹有邹衍通
晓五行终始的学说，宣扬阴阳消长的道理，显扬
于诸侯。也因为秦灭了六国，战争非常频繁，而
且登上帝位的时间短，还无暇顾及。可是也广泛
推行了五行相克的学说，而自认为获得水德的瑞
应，把黄河改名为“德水”，以十月为岁首，崇
尚黑色。然而推算历法，计算余分设置闰月，却
没能掌握其根本。
    汉朝建立，高祖说“北时等待我来兴建”，
也自认为获得了水德的瑞应。即便是精通历法像
张苍等人，也都认为如此。这时天下刚刚安定，
正在奠定各种基本制度，高后是女皇，都来不及
考虑，所以沿袭秦的历法和服色。到孝文时，鲁
人公孙臣以五德终始说上书皇上，说“汉得土
德，应该改变纪元，更改历法，变换服色，应当
有瑞应，瑞应是黄龙出现”。事情下交给丞相张
苍，张苍也研究律历，认为不是这样，不采纳。
这以后黄龙在成纪出现，张苍白请免官，想要着
书立说的事也没办成。而新垣平以观望云气的方
术谒见天子，很爱谈论修正历法、服色的事，受
到宠幸，后来作乱，所以孝文帝丢开这些事不再
讨论了。到当今天子即位，招来方士唐都，将天
按二十八宿分部；而巴郡落下闳计算天体运行，
修正历法，这以后曰、月运行会合的时刻与夏历
相同。于是改变纪元，更改官名，封泰山。又下
诏御史说：“从前，主管人员说星辰的位置及运
行规律还没测定，广泛地征求询问，以弄清这
些，但还不能符合实际情况。听说从前黄帝制定
历法，循环无穷，分辨清楚天体的名称、位置，
审定乐律的清浊，发挥五行学说，确立节气与万
物的数度。可是这已经很久远了。现在典籍缺
佚，乐律废弛，我很感惋惜。我考虑本朝历法没
能修订完善，研究推算余日和余分，都应在胜过
水德的土德上。现在正当夏至，以黄钟为宫声，
以林钟为征声，以太蔟为商声，以南吕为羽声，
以姑洗为角声。从此以后，节气恢复正常，羽声
恢复了清越的音调，各种名称都匡正得与实际相
符，因为到子Et适逢冬至，所以太阳、月亮会合
后又分路运行的规律得到了验证。十一月甲子朔
日的早晨交冬至已经观测到，应把元封七年改为
太初元年。年名‘焉逢摄提格’，月名‘毕聚，，
Et逢甲子，夜半是朔日的开始，交冬至。”
  历法甲子篇
  太初元年，年名“焉逢摄提格”，月名“毕
聚”，日当甲子，夜半是朔日的开始，交冬至。
第一章：冬至在子时
    平年十二个月，按朔法没有剩余的日敷，没
有剩余的分数；按至法没有剩余的曰数，没有剩
余的分数一一太初元年甲寅岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十四日，剩余
三百四十八分；按至法剩余五日，剩余八分；太
初二年乙卯岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余四十八日，剩余
六百九十六分；按至法剩余十日，剩余十六分；
太初三年丙辰岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十二曰，剩余六
百零三分；按至法剩余十五日，剩余二十四分；
太初四年丁巳岁。
    平年十二个月，按朔法剩余七日，剩余十一
分；按至法剩余二十一日，没有剩余的分数；天
汉元年戊午岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余一日，剩余三百
五十九分；按至法剩余二十六日，剩余八分；天
汉二年己未岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二十五日，剩余
二百六十六分；按至法剩余三十一日，剩余十六
分；天汉三年庚申岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十九日，剩余六
百一十四分；按至法剩余三十六日，剩余二十四
分；天汉四年辛酉岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余十四日，剩余二
十二分；按至法剩余四十二日，没有剩余的分；
太始元年壬戌岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十七日，剩余
八百六十九分；按至法剩余四十七日，剩余八
分；太始二年癸亥岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余三十二日，剩余
二百七十七分；按至法剩余五十二日，剩余十六
分；太始三年甲子岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十六日，剩余
一百八十四分；按至法剩余五十七日，剩余二十
四分；太始四年乙丑岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十日，剩余五
百三十二分；按至法剩余三日，没有剩余的分；
征和元年丙寅岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余四十四日，剩余
八百八十分；按至法剩余八Et，剩余八分；征和
二年丁卯岁。
    平年十二个月，按朔法剩余八Et，剩余七百
八十七分；按至法剩余十三Et，剩余十六分；征
和三年戊辰岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三日，剩余一百
九十五分；按至法剩余十八日，剩余二十四分；
征和四年己巳岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余五十七日，剩余
五百四十三分；按至法剩余二十四日，没有剩余
的分；后元元年庚午岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二十一日，剩余
四百五十分；按至法剩余二十九日，剩余八分；
后元二年辛未岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余十五日，剩余七
百九十八分；按至法剩余三十四日，剩余十六
分；始元元年壬申岁。
  第二章：冬至在酉时
  平年十二个月，按朔法剩余三十九日，剩余
七百零五分；按至法剩余三十九日，剩余二十四
分；始元二年癸酉岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十四日，剩余
一百一十三分；按至法剩余四十五Ft，没有剩余
的分；始元三年甲戌岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余二十八日，剩余
四百六十一分；按至法剩余五十El，剩余八分；
始元四年乙亥岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十二日，剩余
三百六十八分；按至法剩余五十五日，剩余十六
分；始元五年丙子岁。
    平年十二个月，按朔法剩余四十六E1，剩余
七百一十六分；按至法没有剩余的天数，剩余二
十四分；始元六年丁丑岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余四十一日，剩余
一百二十四分；按至法剩余六E1，没有剩余的分
数；元凤元年戊寅岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五Et，剩余三十
一分；按至法剩余十一日，剩余八分；元凤二年
己卯岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十九日，剩余
三百七十九分；按至法剩余十六曰，剩余十六
分；元凤三年庚辰岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余五十三日，剩余
七百二十七分；按至法剩余二十一日，剩余二十
四分；元凤四年辛巳岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十七日，剩余六
百三十四分；按至法剩余二十七日，没有剩余的
分数；元凤五年壬午岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余十二日，剩余四
十二分；按至法剩余三十二日，剩余八分；天凤
六年癸未岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十五日。剩余
八百八十九分；按至法剩余三十七日，剩余十六
分；元平元年甲申岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十日，剩余二
百九十七分；按至法剩余四十二日，剩余二十四
分；本始元年乙酉岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余二十四日，剩余
六百四十五分；按至法剩余四十八日，没有剩余
的分数；本始二年丙戌岁。
    平年十二个月，按朔法剩余四十八日，剩余
五百五十二分；按至法剩余五十三日，剩余八
分；本始三年丁亥岁。
    平年十二个月，按朔法剩余四十二日，剩余
九百分；按至法剩余五十八日，剩余十六分；本
始四年戊子岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余三十七日，剩余
三百零八分；按至法剩余三日，剩余二十四分；
地节元年己丑岁。
    平年十二个月，按朔法剩余一日，剩余二百
一十五分；按至法剩余九日，没有剩余的分；地
节二年庚寅岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余五十五日，剩余
五百六十三分；按至法剩余十四日，剩余八分；
地节三年辛卯岁。
  第三章：冬至在午时
  平年十二个月，按朔法剩余十九日，剩余四
百七十分；按至法剩余十九日，剩余十六分；地
节四年壬辰岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十三日，剩余八
百一十八分；按至法剩余二十四日，剩余二十四
分；元康元年癸巳岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余八日，剩余二百
二十六分；按至法剩余三十日，没有剩余的分；
元康二年甲午岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十二日，剩余
一百三十三分；按至法剩余三十五日，剩余八
分；元康三年乙未岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二十六日，剩余
四百八十一分；按至法剩余四十日，剩余十六
分；元康四年丙申岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余二十曰，剩余八
百二十九分；按至法剩余四十五日，剩余二十四
分；神雀元年丁酉岁。
    平年十二个月，按朔法剩余四十四日，剩余
七百三十六分；按至法剩余五十一日，没有剩余
的分；神雀二年戊戌岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十九日，剩余
一百四十四分；按至法剩余五十六日，剩余八
分；神雀三年己亥岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余三十三日，剩余
四百九十二分；按至法剩余一日，剩余十六分；
神雀四年庚子岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十七日，剩余
三百九十九分；按至法剩余六日，剩余二十四
分；五凤元年辛丑岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余五十一日，剩余
七百四十七分；按至法剩余十二日，没有剩余的
分；五凤二年壬寅岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十五日，剩余六
百五十四分；按至法剩余十七日，剩余八分；五
凤三年癸卯岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十日，剩余六十
二分；按至法剩余二十二日，剩余十六分；五凤
四年甲辰岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余四日，剩余四百
一十分；按至法剩余二十七日，剩余二十四分；
甘露元年乙巳岁。
    千年十二个月，按朔法剩余二十八日，剩余
三百一十七分；按至法剩余三十三日，没有剩余
的分；甘露二年丙午岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二十二日，剩余
六百六十五分；按至法剩余三十八日，剩余八
分；甘露三年丁未岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余十七日，剩余七
十三分；按至法剩余四十三日，剩余十六分；甘
露四年戊申岁。
    平年十二个月，按朔法剩余四十曰，剩余九
百二十分；按至法剩余四十八日，剩余二十四
分；黄龙元年己酉岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余三十五日，剩余
三百二十八分；按至法剩余五十四日，没有剩余
的分；初元元年庚戌岁。
    第四章：冬至在卯时
    平年十二个月，按朔法剩余五十九日，剩余
二百三十五分；按至法剩余五十九日，剩余八
分；初元二年辛亥岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十三日，剩余
五百八十三分；按至法剩余四日，剩余十六分；
初元三年壬子岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余四十七日，剩余
九百三十一分；按至法剩余九日，剩余二十四
分；初元四年癸丑岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十一日，剩余八
百三十八分；按至法剩余十五日，没有剩余的
分；初元五年甲寅岁。
    平年十二个月，按朔法剩余六日，剩余二百
四十六分；按至法剩余二十日，剩余八分；永光
元年乙卯岁。
    闰年十三个月，按朔法没有剩下的天数，剩
余五百九十四分；按至法剩余二十五天，剩余十
六分；永光二年丙辰岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二十四日，剩余
五百零一分；按至法剩余三十日，剩余二十四
分；永光三年丁巳岁。
    平年十二个月，按朔法剩余十八日，剩余八
百四十九分；按至法剩余三十六日，没有剩余的
分；永光四年戊午岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余十三日，剩余二
百五十七分；按至法剩余四十一日，剩余八分；
永光五年己未岁。
    平年十二个月，按朔法剩余三十七日，剩余
一百六十四分；按至法剩余三十六日，剩余十六
分；建昭元年庚申岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余三十一日，剩余
五百一十二分；按至法剩余五十一日，剩余二十
四分；建昭二年辛酉岁。
    平年十二个月，按朔法剩余五十五日，剩余
四百一十九分；按至法剩余五十七日，没有剩余
的分；建昭三年壬戌岁。
    平年十二个月，按朔法剩余四十九日，剩余
七百六十七分；按至法剩余二日，剩余八分；建
昭四年癸亥岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余四十四日，剩余
一百七十五分；按至法剩余七日，剩余十六分；
建昭五年甲子岁。
    平年十二个月，按朔法剩余八日，剩余八十
二分；按至法剩余十二曰，剩余二十四分；竟宁
元年乙丑岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二日，剩余四百
三十分；按至法剩余十八日，没有剩余的分；建
始元年丙寅岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余五十六日，剩余
七百七十八分；按至法剩余二十三日，剩余八
分；建始二年丁卯岁。
    平年十二个月，按朔法剩余二十日，剩余六
百八十五分；按至法剩余二十八日，剩余十六
分；建始三年戊辰岁。
    闰年十三个月，按朔法剩余十五日，剩余九
十三分；按至法剩余三十三日，剩余二十四分；
建始四年己巳岁。
    以上《历书》：大余是指剩余的曰数。小余
是指剩余的分数。端蒙是年名。地支：丑叫赤奋
若，寅叫摄提格。天干：丙叫游兆。正北，冬至
在子时；正西，冬至在酉时；正南，冬至在午
时；正东，冬至在卯时。