卷二十六 历书第四

【详细版】
1. 上古帝王重视历法，敬授民时，确定春生夏长秋收冬藏之节序，使百工勤勉不殆
2. 三代历法岁首变化：夏正以正月为岁首，殷正以十二月为岁首，周正以十一月为岁首
3. 周室衰微后，诸侯专政，史官废职，历法混乱，月令不颁，仲尼虽正《春秋》，仍未能整顿历法
4. 秦兼天下后，改用颛顼历，以十月为岁首，色尚黑，符应合五德终始之说
5. 汉高祖刘邦仍袭秦制，沿用颛顼历，以十月为岁首，不改变服色制度
6. 孝文帝时期，有司提出改历，公孙臣以五德终始论建议汉为土德，张苍坚持汉为水德，最终未能改历
7. 汉武帝太初元年，诏公孙卿、壶遂、司马迁等议造汉历，邓平、落下闳等二十余人参与，最终制定太初历，以正月为岁首
8. 太初历采用八十一分法，以日法八十一为基础，计算朔望和节气
9. 太初历建立了完整的历法甲子系统，记录每年的大余（剩余日数）、小余（剩余分数）
10. 历法记录了冬至时刻在一天中的变化：正北（子时）、正西（酉时）、正南（午时）、正东（卯时）
11. 历书记载了从太初元年至元平元年的历年数据，包括平年和闰年的区分
12. 闰年十三个月，平年十二个月，详细记录了各年的朔法和至法剩余数据
13. 历书记载了年名干支对应关系，如端蒙为年名，丑叫赤奋若，寅叫摄提格，丙叫游兆等
14. 历书强调历法的重要性，认为它是顺应天地自然规律，指导农业生产和社会生活的根本
15. 太史公论历，认为治历明时是帝王之要务，关系到国家治理和民生福祉

【简化版】
1. 三代历法岁首变化：夏正月、殷十二月、周十一月
2. 秦用颛顼历，以十月为岁首，刘邦袭秦制
3. 汉武帝太初元年，制定太初历，改用正月为岁首
4. 太初历采用八十一分法，建立完整的历法甲子系统
5. 历书记载冬至时刻变化规律：子、酉、午、卯
6. 详细记录太初元年至元平元年的历年数据和闰平年情况

【极简版】
1. 三代历法岁首各有不同
2. 汉武帝太初元年制定新历，以正月为岁首
3. 历书记载冬至时刻变化和历年数据

【绘图提示词】
古代天文历法图卷，包含：1. 上古帝王观象授时场景，有官员手持天文仪器观测天象；2. 四季农事活动图，体现春种夏长秋收冬藏；3. 汉代天文台，有天文学家计算历法数据；4. 太初历制定场景，邓平、落下闳等商议历法；5. 历法计算表格，显示大余、小余等数据；6. 十二地支和天干对应关系图；7. 冬至时刻在一天中变化的示意图；8. 整体采用汉代风格，用色古朴，线条清晰，细节丰富。