卷二十七 天官书第五
    中央天区的正中央是天极星，它较附近的星
要明亮，是天帝太一常住的地方；旁边的三颗星
代表三公，有人认为是皇子之类。后面是曲成钩
形的四颗星，其中最末的一颗较亮，是正妃，其
余三颗星则是后宫嫔妃之类。天极星周围环绕的
十二颗星，是护卫天帝的藩臣。总称为紫宫。
    紫宫前面对着北斗星开口处的三颗星，向北
下垂，呈端点尖锐突出的三角形，若隐若现，称
为阴德，或称为天一。紫宫左面的三颗星称为天
枪，右面的五颗星称为天桔，后面的六颗星横过
银河直达营室，称为阁道。
    北斗七星，就是《尚书》所说的考察璇、
玑、玉衡的运行，来确定七项政事的星座。斗柄
连接东方苍龙的角宿，斗衡正对着斗宿的中央，
斗魁枕着参宿的头部。黄昏可用斗柄的指向确定
月份(月建)；斗柄在地上的分野同华山西南的
地区相当。半夜时可用斗衡确定月建；斗衡的分
野同中州黄河、济水之间的地区相当。黎明时
可用斗魁确定月建；斗魁的分野同东海到泰山一
线东北的地区相当。北斗是天帝的辇车，在天空
的正中运转，统制四方。区分阴阳，建立四季，
调节五行，改换节气，审定历纪，都决定于北斗
的运动。
    斗魁顶着的六颗星，是匡扶天帝的文昌宫：
第一颗叫上将，第二颗叫次将，第三颗叫贵相，
第四颗叫司命，第五颗叫司中，第六颗叫司禄。
在斗魁之中，是贵人的牢房。斗魁下有六颗星，
两两相近，称为三能。三能星颜色一致时，君臣
协和；不一致时，君臣疏远不和。北斗第六星旁
有一辅星，辅星若明亮而接近北斗第六星，大臣
亲近有力；辅星若远离北斗第六星而微小，大臣
疏远无能。
    斗杓的末端有两颗星：一颗靠北斗较近的是
矛，叫招摇星；一颗离北斗较远的是盾，叫天锋
星。有连环形的十五颗星，附属于斗杓，是贱人
的牢房。如果牢中星多，那么囚犯众多；如果星
稀少，那么囚犯被释放。
    天一、枪、樯、矛、盾这些星颤动，芒角增
大时，将有战争发生。
    束宫苍帝的精灵是龙，其代表星座是房宿和
心宿。心宿是天王的明堂，大星代表天王，前后
二星是王子。三颗星不应排成直线，成直线就是
天王决策有失误。房宿是天王的府第，又称为天
驷。它北面的一颗星是车右的骖马。旁边有两颗
星称为衿；北面有一颗星称为牵。东北弯曲着的
十二颗星称为旗。旗座中的四颗星称为天市；又
有六颗星称为市楼。天市中星星众多，国用充
足；星星稀少，国用困乏。房宿南面的群星称为
骑官。
    角宿左边的星是法官，右边的星是将军。大
角星，是天王的朝廷。它的两旁各有三颗星，像
鼎的三足相钩连，称为摄提。摄提正对着斗杓所
指的方向，可以更好地标明四季节气的变化，所
以“摄提格”的名称由之而来。亢宿是外朝，掌
管疾病。它的南面和北面有两颗大星，称为南
门。氐宿是天的根柢，主管瘟疫。
    尾宿有九颗星，代表君臣；如互相排斥远
离，则君臣不和。箕宿代表搬弄是非的说客，象
征争吵。火星如侵犯、据守角宿的位置，就会有
战争。侵犯、据守房宿、心宿，也是君王忌讳的
事。
    南宫赤帝的精灵是鸟，其代表星座是权、
衡。衡又叫太微垣，是日、月、五星的宫廷。环
绕护卫着它的十二颗星是帝王的藩臣：西面一星
是将，东面一星是相；南面四颗星是执法；中间
是端门；端门左右是掖门。门内六颗星是诸侯。
那裹面的五颗星是五帝座。后面聚集着十五颗
星，蔚为大观，称为郎位；旁边有一颗大星，是
将位。月亮、五星顺行进入太微垣，沿着正常的
路径，观察它们出行和留守的情况，被它们侵犯
的星星所代表的官员，是天子要处罚的对象。如
果它们逆行进入太微垣，或者不沿着正常的路
径，就对它们侵犯的星星所代表的官员定罪；如
侵犯了五帝座，已经显现出灾祸的迹象，那是群
臣勾结起来图谋不轨。如果来犯的是金星、火
星，问题就更加严重了。太微垣的西面有垂下来
的五颗星，称为少微，代表士大夫。权星座就是
轩辕座。轩辕座像黄龙的形状。前面的大星是皇
后的象征；旁边的小星，代表侍御的嫔妃姬妾等
人。月和五星对权星座有所侵犯或留守，其占卜
的原则与衡星座相同。
    束井是掌管水事的星座。它的西面隐伏的星
称为钹。钹星的北面是北河座；南面是南河座；
北河与南河南北分立，犹如天阙，其间是曰月五
星运行的要冲。舆鬼掌管鬼神祭祀；中间的白色
积气是质星。火星若留守在南河座、北河座，将
有战争发生，谷物不成熟。所以帝王有德行，先
从太微垣显出征兆；帝王出游，先从天潢座显出
征兆；帝王有伤败之事，先从饿星表现出征兆；
帝王有灾祸，先从井宿表现出征兆；帝王有诛杀
之事，先从质星表现出征兆。
    柳宿是鸟嘴，掌管草木。七星是鸟颈，是喉
咙，掌管急事。张宿是嗉囊，是厨师，掌管宴请
宾客。翼宿是鸟的羽翼，掌管接待远方来客。轸
宿像车子，主管风。它的旁边有一颗小星，叫长
沙，这颗星一般不很明亮；如果长沙星像轸宿的
四颗星一样亮时，或者五大行星侵入轸宿中时，
战争蜂起。轸宿南面的众星称为天库楼；天库楼
中有五车星。五车星射出的光芒若增加或者减
弱，是车马骚动的征兆。西宫白虎的代表星座是
咸池，又称为天五潢。五潢是五帝的车驾和馆
舍。火星侵入时，有旱灾；金星侵入有兵灾；水
星侵入有水灾。其中有三柱座；三柱座隐而不见
时，战争发生。奎宿又名封豕，掌管沟渠。娄宿
掌管聚集民众。胃宿是天帝的粮仓。它的南面的
众星称为唐积。昴宿又叫髦头，是掌管胡人的
星，又掌管丧事。毕宿又名罕车，代表驻边军
队，主管狩猎。毕宿大星旁的小星是附耳星，如
果附耳星光闪动，就是有进谗言的谋乱之臣在帝
王身边。昴宿、毕宿之间为天街，是日月五星的
通道。它的北面是阴国，南面是阳国。参宿是白
虎的主体。中间横排成直线的三颗星，像一杆
秤。其下有三颗下垂的星，称为罚，掌管斩伐之
事。参宿外围的四颗星，是白虎的左右肩和两条
腿。另有三颗小星排列在参宿的顶端，叫觜鲷，
是虎头，掌管饥荒之事。参宿南面有四颗星，称
为天厕。天厕下面有一颗星，称为天矢。天矢星
呈黄色就吉利；呈青、白、黑色，就有凶险。参
宿西面有三组呈弯曲状的星座，第一组叫天旗，
第二组叫天苑，第三组叫九游，每一组各有九颗
星。参宿柬面有颗大星称为狼星。狼星生出芒角
或改变颜色，盗贼增多。下面有四颗星称为弧，
正对着狼星。狼星下面接近地平线有一颗大星，
称为南极老人。老人星出现，平安无事；不出
现，就会发生战争。老人星通常在秋分前后见于
南方地平线之上。附耳星侵入毕宿中，要发生战
争。
    北宫黑帝的精灵是神龟，其代表星座是虚宿
和危宿。危宿像屋顶，虚宿主管哭泣之事。它们
的南面有许多星星，称为羽林天军。羽林天军的
西面为垒星，又称为蛾星。旁边有一颗大星是北
落。北落星如果光芒减弱或消失，天军座摇动或
星敷减少，或五大行星侵犯北落星，或侵入天军
座，就会发生战争。火星、金星、水星侵犯时尤
其严重：火星侵入，军队有忧患；水星侵入，有
水灾；木星、土星侵入，军事吉利。危宿束面的
六颗星，两两相对，称为司空。营室是帝王的祖
庙，又称为离宫，有阁道星座与之相通。银河中
的四颗星，叫做天驷。旁边的一颗星叫王良。如
果王良星闪动，是赶马的征兆，人间就车马遍野
奔驰。其旁边有八颗星，横过银河，称为天潢。
天潢旁边是江星。江星一闪动，人们就要趟水
了。杵、臼四颗星，在危宿北面。匏瓜座如有青
黑色的星留守其旁，鱼盐昂贵。南斗宿是庙堂，
它的北面是建星座。建星座是天旗。牵牛宿主管
供祭祀用的牲畜。它的北面是河鼓座。河鼓座中
的大星是上将；左边星为左将，右面的星为右
将。婺女宿的北面是织女座。织女是天帝的孙
女。
    观察日、月的运行可以来揆度岁星运行的顺
逆。岁星属东方木，主宰春季，其判定季节的干
支为甲、乙。国君丧失正义，惩罚从岁星表示出
来。相对于正常运行而言，岁星的运行有快有
慢，根据它所在的天区确定相应国家的命运。与
它所在天区相对应的国家不可以去征伐，而这个
国家可以讨伐别国。岁星超过它正常应到达的天
区为赢，落后于正常应到达的天区为缩。与提前
到达相应的那个国家有战祸，不能兴复；与推后
到达相应的那个国家有灾难，大将死亡，国家倾
覆灭亡。它所在的天区，五大行星都相继聚集在
一宿之内，与之相应的国家可以靠正义统率天
下。
    在摄提格岁(即寅年)：岁阴由束向西运行
到寅位，岁星由西向东运行到丑位。正月，岁星
舆斗宿、牵牛宿在早晨同时出现于东方，逭时岁
星名为监德，颜色深青而有光辉。它如果运行失
了星次，这时在西方应能见到柳宿便是应验。这
一年的早期有水灾；晚期有旱灾。岁星晨见东方
以后，向东顺行十二度，一百天后停止，回头逆
行；逆行八度，经历一百天，再向东运行。岁星
每年运行三十又十六分之七度，每日运行十二分
之一度，经过十二年绕天一周。海运行一周天，
总是从早晨出现于东方开始；黄昏时隐没于西方
结束。
    在单板岁(即卯年)：总是岁阴在卯位，岁
星在子位。岁星在二月舆婺女宿、虚宿、危宿一
起在早晨出现于东方，这时岁星名为降入。大而
有光。如它运行失了星次，这时在西方应能见到
张宿便是应验。这一年发大水。
    执徐岁(即辰年)：岁阴在辰位，岁星在亥
位。三月裹岁星与营室、束壁一起在早晨出现于
东方，这时岁星名为青章，颜色青青，十分鲜
明。岁星如运行失了星次，这时在西方应能见到
轸宿便是应验。这一年早期，天旱；晚期有水
灾。
    大荒骆岁(即巳年)：岁阴在巳位，岁星在
戌位。四月时岁星与奎宿、娄宿一起在早晨出现
于东方，这时岁星名为胼踵。呈现熊熊的火红
色，有光辉。如岁星运行失了星次，这时在西方
应能见到亢宿便是应验。
    敦胖岁(即午年)：岁阴在午位，岁星在酉
位。五月时岁星舆胃宿、昴宿、毕宿一起在早晨
出现于东方，这时岁星名为开明。有火焰般的亮
光。应停止军事行动；衹利于公王推行庶政，不
利于用兵作战。岁星运行如失了星次，这时在西
方应能见到房宿便是应验。造一年早期，天旱；
晚期，有水灾。
    叶洽岁(即未年)：岁阴在未位，岁星在申
位。六月时岁星与觜缟、参宿一起在早晨出现于
东方，这时岁星名为长列。有明亮的光辉。利于
用兵。如岁星运行失了星次，这时在西方应能见
到箕宿便是应验。
    沼滩岁(即申年)：岁阴到申位，岁星在未
位。七月时岁星舆东井、舆鬼一起在早晨出现于
东方，这时岁星名为大音。有很明亮的白光。如
岁星运行失了星次，这时在西方应能见到牵牛宿
便是应验。
    作鄂岁(即酉年)：岁阴在酉位，岁星在午
位。八月时岁星与柳宿、七星、张宿一起在早晨
出现于东方，遣时岁星名为长王。有灼灼的光
芒。国家昌盛，谷物成熟。如岁星运行失了星
次，逭时在西方应能见到危宿便是应验。这一年
虽有旱情但能丰收，要丧女，百姓有疾苦。
    闱茂岁(即戌年)：岁阴在戌位，岁星在巳
位。九月时岁星与翼宿、轸宿一起在早晨出现于
东方，这时岁星名为天睢。呈白色，非常明亮。
如岁星运行失丁星次，这时在西方应能见到束壁
便是应验。这一年有水灾，要丧女。
    大渊献岁(即亥年)：岁阴在亥位，岁星在
辰位。十月时岁星与角宿、亢宿一起在早晨出现
于东方，这时岁星名为大章。青青的，星体像在
跳动，忽然在早晨从阴处冒了出来，这叫作“正
平”。发动军队，将帅一定要勇敢；国家有德政，
将取得天下。如岁星运行失了星次，这时在西方
应能见到娄宿便是应验。
    困敦岁(即子年)：岁阴在子位，岁星在卯
位。岁星在十一月时与氐宿、房宿、心宿一起在
早晨出现于东方，这时岁星名为天泉。呈黑色，
很明亮。江河池沼的水很充盈，不利于军事行
动。如岁星运行失了星次，这时在西方能见到昴
宿便是应验。
    赤奋若岁(即丑年)：岁阴在丑位，岁星在
寅位。十二月时岁星与尾宿、箕宿一起在早晨出
现于东方，这时岁星名为天皓。黑黝黝的，很明
亮。如岁星运行失了星次，这时在西方能见到参
宿便是应验。
    岁星如果应当处于某宿而不处于该宿，或者
虽处于该宿却左右摇动，不应离开而离开了那
裹，与别的星会合，那么与该星宿相应的国家就
有凶险。岁星在某宿停留时间长，与该星宿相应
的国家有深厚的德政。它的光芒摇动，忽小忽
大，或者颜色屡变，国君有忧患。岁星失次而前
行，向东北方，三个月后产生天桔星，长四丈，
末端尖锐。前行向东南方，三个月后产生彗星，
长二丈，像扫帚。退行向西北方，三个月后产生
天搀星，长四丈，末端尖锐。退行向西南方，三
个月后产生天枪星，长数丈，两头尖锐。仔细观
察它们所对应的国家，不能兴办大事和用兵作
战。它出现时，如果像上浮又往下沉，与其对应
的国家将兴修土木工程；像要下沉又往上浮时，
所对应的国家就要丧失土地。颜色火红而有光
芒，与所处星宿相对应的国家兴盛。当岁星生芒
角时而去作战的国家，不能获胜。星体颜色赤黄
而且下沉，与所处星宿相对应的国家大丰收。颜
色青白又带着赤灰色，与所处星宿相对应的国家
有忧患。岁星入月，与所处星宿相对应的国家有
被驱逐的宰相；与太白星相遇，与所处星宿相对
应的国家有破败的军队。岁星一名摄提，一名重
华，一名应星，一名纪星。营室是天帝的祖庙，
是岁星的庙堂。
    要观察刚猛的云气来判断荧惑的方位。荧惑
属南方火，主宰夏季，其判定季节的干支为丙、
丁。有失礼的国家，就由荧惑表现出惩罚，也就
是荧惑运行脱离常轨。它出现时就有战争，隐没
时战争平息。按它所处的星宿确定与其相应的国
家的命运。荧惑代表了混乱，凶杀、暴乱、疾
病、死丧、饥荒、战祸。逆行二舍以上，停留在
那裹，停留三个月时有灾祸，五个月时有战乱，
七个月时丧失一半的国土，九个月时损失大半的
国土。如果从晨出东方到夕入西方的过程中，一
直和某星宿同出入，与该星宿相对应的国家就会
灭亡。与荧惑所处的星宿相对应的国家，如果灾
祸随即发生，本来的大灾就会变为小灾；如果很
久之后才发生，本来应该是小灾的也变为大灾。
荧惑侵犯舆鬼南面时男子有灾祸，侵犯其北面时
女子有灾祸。如果荧惑光芒闪动，环绕打转，或
者忽前忽后，忽左忽右时，灾祸更大。荧惑同其
他星星相遇，光芒相及时就有灾祸；光芒不相及
时，没有灾祸。五大行星都相继聚集到一宿之内
时，与该宿相对应的国家可以靠礼制统率天下。
    按照常规，荧惑早晨出现于东方后向东顺行
十六宿后停下来；逆行两宿；计六十天，后再向
朝晅行，中间经过几十宿，十个月后隐没于西
方；潜伏运行五个月，又出现于东方。它在西方
出现时称为“反明”，统治者厌恶逭种情况。向
东顺行速度快，一天平均运行一度半。它运行于
东方、西方、南方、北方，速度很快。军队各自
都聚集到它的下面，发生战争，顺着它的将获
胜，逆着它的将战败。荧惑跟随着太白运行，军
队忧虑；离开太白运行，军队退却。荧惑出现于
太白北面，有奇兵进攻；出于太白之南，有副将
出战。在它运行时，太白追上了它时，军队会被
攻破，将领被杀。荧惑若侵犯或留守太微、轩
辕、营室，是在位者所厌恶的。心宿是天上的明
堂，是荧惑的宗庙。对此要谨慎占候。
    要观测与斗宿会合的状况来判定镇星的位
置。镇星属中央土，主宰季夏，其判定季节的干
支为戊、己。中央帝是黄帝，主宰德行，是皇后
的象征。每年运行过一宿，与它所处星宿相对应
的国家吉利。镇星不应当经过而经过，或者已经
离开了又回来，回来后经过某星宿，与该星宿相
对应的国家会取得土地，不然也会得到女子。如
果应当经过而不经过，或者虽然已经到达，但很
快又向西方或东方而去，与之相应的国家会失去
土地，不然也会失去女子，不能兴办大事，用兵
作战。它经过的时间长，与之相应的国家福分
厚；经过的时间短暂，与之相应的国家福薄。
    镇星的另一个名字是地侯，主宰年成。每年
运行十三又一百一十二分之五度，每天平均运行
二十八分之一度，二十八年绕天一周。它所处的
地方，五大行星都接连聚集到一宿之内，与该宿
相对应的国家，可以凭威势统率天下。如果礼
制、德行、正义、武力、刑法都丧失了，镇星就
会因此而动摇。镇星的运行如果超过正常的速
度，国君则不得安宁；如果不及正常的速度，有
军队不能返回。镇星的颜色是黄的，有九道光
角，音叫黄钟律、宫声。它失次超前二三宿称为
赢，国君的命令不能执行，不然就是发大水。失
次落后二三宿称为缩，王后有悲戚，这一年年成
不好，不然就是天裂或地震。斗宿是五彩的太
室，是镇星的庙堂，是象征皇帝的星。
    木星与土星会合，将发生内乱，饥荒，国君
不要发动战争，作战会失败；木星与水星会合，
就应改变策略和行事；木星与火星会合，有旱
灾；木星舆金星会合，有丧事或水灾。金星在木
星南面称为牝牡，谷物成熟。金星在木星北面
时，当年全无收成。火星与水星会合是“烨”，
火星与金星会合为“铄”，都主丧减，都不能兴
办大事，用兵必大败。火星舆土星会合有忧患，
庶子担任的大臣有灾，有大的饥荒，战败，成为
败军，军队被围困，凡事大败。土星与水星会
合，丰收却不能流通，有覆灭的军队，与会合所
处的某星宿相对应的国家不能兴办大事。二星从
某星宿会合后运行至下一星宿，舆下一星宿相对
应的国家要失掉土地；二星从前一星宿运行到某
星宿会合，与前一星宿相对应的国家将得到土
地。土星与金星会合，有疾病，有内战，失去土
地。三行星如果会合，与其所处星宿相对应的国
家内外都有战争和丧亡，改立帝王。四行星会
合，战争和灾祸并起，贵族忧虑，下民流亡。五
行星会合，这要改弦更张了，有德的人受福，改
立帝王，一统天下，子孙繁茂；无德的人，遭受
灾祸或灭亡。五星都大，事情也大；五星都小，
事情也小。
    行星提早出现称为赢，“赢”是客。推后出
现的称为缩，“缩”是主人。一定都有应验从斗
杓表现出来。同在一宿称为合，两星相互侵凌称
为斗，相距七寸之内，就一定会有斗的现象发
生。五星颜色白而圆时，有丧灭和旱灾；红而圆
时，国内不平静，有战祸；青而圆，有忧患和水
灾；黑而圆，有疾病，人多死亡；黄而圆，吉
利。射出红色光芒，有人来侵犯我国城池，黄色
光芒，有领土争端，白色光芒，有哭泣之声，青
色光芒，有战祸，黑色光芒，有水灾。这些都预
示着战争的最终结果。五星呈现同一颜色，天下
停止战争，百姓安宁幸福。春风秋雨，冬寒夏
热，五星的变动常常如此。镇星早晨出现于东方
后，向东顺行，计一百二十日，后逆向西行，西
行一百二十日后又反向东行。共出现三百三十曰
后夕入西方，隐没三十日后又在东方出现。上元
太岁在甲寅之年，镇星在束壁，原来在营室。
    要观察太阳的运行来判断太白的方位。它属
西方金，主秋季，其判定季节的干支为庚、辛，
主刑杀。刑杀错误时，惩罚从太白表现出来。太
白运行失去常轨，按它所处星宿确定相应的国家
命运。它早晨出现于东方后，向东顺行十八宿，
计二百四十日，后隐没于东方。潜伏运行十一
宿，经过一百三十天；后又隐没于西方，潜伏运
行三宿，十六天后再于早晨出现于东方。太白应
当出现时不出现，应当隐没时不隐没，遣叫做失
舍。不是有被打败的军队。就一定有国君被篡位
的事。
    从历纪的上元摄提格之岁(即寅年)，太白
与营室在早晨时出现于东方起算，其后太白与角
宿在早晨时隐没于东方；后又与营室在傍晚时出
现于西方，后又与角宿在傍晚时隐没于西方，完
成了一个会合周期，第二周，太白与角宿晨出东
方，继与毕宿晨入东方，继与角宿夕出西方，继
与毕宿夕入西方；第三周，太白与毕宿晨出东
方，继与箕宿晨入东方，继与毕宿夕出西方，继
与箕宿夕入西方；第四周，太白与箕宿晨出东
方，继与柳宿晨入东方，继与箕宿夕出西方，继
与柳宿夕入西方；第五周，太白与柳宿晨出东
方，继与营室晨入东方，继与柳宿夕出西方，继
与营室夕入西方。这样太白总共出现在东西方各
五次，经过八年二百二十天，又与营室早晨时在
东方出现。太白大约是每年绕天一周。它开始出
现于东方时，运行缓慢，平均每天半度，经过一
百二十天，一定要逆行一二宿；运行到极点再转
回来，向东运行，每天运行一度半，一百二十El
后于早晨隐没于东方。当它位置低，离太阳近
时，称为明星，性柔弱；当它位置高，离太阳远
时，称为大嚣，性刚强。它开始出现于西方时，
运行迅速，平均一天行一度半，经过一百二十
天；运行到极点后其速度开始缓慢了，每天平均
行半度，经过一百二十日，隐没时，一定要逆行
一二舍后再隐没。它位置低，靠近太阳时，称为
大白，性柔弱；位置高，离太阳远时，称为大
相，性刚强。它出现在辰、戌方位，隐没在丑、
未方位。
    太白应当出现时没出现，不应隐没时而隐
没，天下停止战争，军队在外的，则返回。它不
应出现时就出现，应当隐没时还不隐没，天下发
生战争，有破灭的国家。它按时出现，与其所处
星宿相对应的国家昌盛。它出现于东方主东方之
国，隐没于东方主北方之国；出现于西方主西方
之国，隐没于西方主南方之国。与停留的久的星
宿相对应的那个地方吉利；与停留短暂的星宿相
对应的那个地方凶险。它从西方出现，运行到东
方，正西方的国家吉利。从东方出现，运行到西
方，正东方的国家吉利。昏旦时太白不会出现在
南中天附近，如果出现于此，天下就会有政权变
革。太白小而光芒摇动时，战争发生。开始出现
时大，后来变小，军队弱；开始出现时小，后来
变大，军队强。始出时位置高，用兵深入吉，反
之则凶；位置低，用兵轻进吉，反之则凶。太阳
偏南，金星在它的南面，太阳偏北，金星在它的
北面，称为赢，侯王不得安宁，用兵进攻吉后退
凶。太阳偏南，金星在它北面，太阳偏北，金星
在它南面，称为缩，侯王有忧愁，用兵后退吉进
攻凶。用兵应依循太白：太白运行得快，就迅速
行军；太白运行得慢，就缓慢行军。出现芒角，
勇敢作战。太白动摇急躁，军队也急躁。太白圆
而稳静，军队也稳静。顺着光芒所指的方向，
吉；反之都凶。太白出现时就出兵，隐没时就收
兵。红色光芒，有战事；白色光芒，有丧事；黑
而圆有光芒，有忧愁，有水这方面的事；青而
圆，有细微的光芒，有忧愁，有木这方面的事；
黄而圆有柔和的光芒，有土这方面的事，年成丰
收。它出现三日后又暂时隐没，隐没三天后又突
然出现，这叫做软弱，与这时太白所处星宿相对
应的国家军队溃败，将帅败北。它隐没三天后又
慢慢出现，出现三天后又突然隐没，与遣时太白
所处星宿相对应的国家有忧患；军队有粮食武
器，送给别人家使用；军队虽然众多，将被人俘
虏。它出现于西方，运行失次，外国失败；它出
现于东方，运行失次，中国失败。它大而圆，颜
色黄而光润时，可以办成好事。它圆而大，红色
时，兵力强盛而没有战争。
    太白白色时，类似天狼；红色时，类似心宿
的主星(心宿二)；黄色时，类似参宿左侧的亮
星(参宿四)；青色时，类似参宿右侧的亮星
(参宿五)；黑色时，类似奎宿的大星(奎宿九)。
五大行星都跟随太白聚集到一宿之内，与该宿相
对应的国家可以靠武力征服天下。如果造时太白
处在正常的运行状态，则能有所得；如果处于非
正常运行状态，则无所得。占卜时，运行状态胜
于颜色变化，颜色胜于处位，得位的胜于不得位
的，有色的胜于无色的，运行状态可胜过这一
切。太白出现后停留在桑树、榆树梢之间，将有
害于与它对应的国家。上升很快，时间未到，就
经过了三分之一的天空，有害于它正对着的国
家。上升了又下降，下降了又上升，有反叛的将
领。太白入月，将有刑戮。金星、木星会合，各
有光芒，它下面的国家对阵而不交战，军队虽已
动员但不作战；如果木星和金星相遮掩，则有战
败的军队。太白出现于西方，黄昏时出现很暗
淡，偷袭的军队强大；暮食时出现，稍弱一些；
夜半时出现，更弱。鸡呜时出现，最弱：这叫做
阴陷于阳。如星出现在东方，天亮时出现，很明
亮，公开宣战的国家强大；鸡呜时出现，稍弱；
夜半时出现，更弱；昏时出现，最弱：逭叫做阳
陷于阴。太白潜伏运行的时候，如出兵，军队要
遭殃。它出现于卯偏南(东南)，南方战胜北方；
出现于卯偏北(东北)，北方战胜南方；正在卯
位(正东)，东方的国家胜利。出现于酉偏北
(西北)，北方战胜南方；出现于酉偏南，南方战
胜北方；正在酉位(正西)，西方的国家胜利。
太白与恒星相犯，则有小战；与其他四大行星相
犯，则有大战。它们互相侵犯时，太自从其他星
的南面出现，南方的国家失败；从其他星的北面
出现，北方的国家失败。太白运行迅速，动用武
力；停止运行，修明文德。白色而有五道光芒，
出现得早有月食，出现得晚，有妖星和彗星，将
会惊动与其所处星宿相对应的国家。太白出现于
东方时主德，行事尚左且面对着它时，吉。出现
于西方主刑，行事尚右且背对着它时，吉。反之
都凶。太白照在物上能出现影子，战争得胜。白
天出现而且位于南中天附近，遣叫做争明，强国
变弱，小国变强，王后得势。亢宿是外庙，是太
白的宫殿。太白是大臣，它的号为上公。其他的
名字有：殷星、太正、营星、观星、宫星、明
星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月
纬。大司马应用如上方法谨敬地占候太白。
    要观察太阳与辰星的交会状况，来确定辰星
的位置。它属北方水，是太阴的精灵，主宰冬
季，其判定季节的干支为壬、癸。刑罚失当的，
惩罚从辰星表现出来，根据它所在的星宿确定与
之相对应的国家的命运。辰星可以校正四季：仲
春春分时，傍晚时，辰星和奎宿、娄宿、胃宿等
出现于西方，这些星宿为在太阳东方的五宿，分
野为齐；仲夏夏至时，傍晚时，辰星和束井、舆
鬼、柳宿等出现于西方，这些星宿为在太阳东方
的七宿，分野为楚；仲秋秋分时，傍晚时，辰星
和角宿、亢宿、氐宿、房宿出现于西方，这些星
宿为在太阳东方的四宿，分野为汉；仲冬冬至
时，早晨时，辰星和尾宿、箕宿、斗宿、牵牛出
现于东方，这些星宿均在太阳的西方，分野为中
原地区。辰星的出现和隐没经常在辰位、戌位、
丑位、未位。它出现得早，有月食；出现得晚，
有彗星和妖星。辰星应出现的时候没出现为失
行，追兵在外而不战。辰星一个季节不出现，那
一季辰星气候不调和；四季不出，天下有大饥
荒。辰星应出现时出现了，呈白色时有旱灾，呈
黄色时五谷成熟，呈红色时有战事，呈黑色时有
水灾。辰星出现于东方，形大而色白，有军队在
国外，撤回。经常在东方，它呈红色，中原国家
胜利；它在西方呈红色时，外国胜利。没有军队
在外面，而呈现红色，就会有战争发生。它舆太
白一起出现于东方，都呈红色而有光芒，外国大
败，中原国家胜利；它与太白一起出现于西方，
都呈红色而有光芒，外国胜利。五大行星分布于
半个天空，聚集在东方，中国胜利；聚集在西
方，进行战争的外国胜利。四大行星都跟随辰星
聚集在一宿之内，与该宿所对应的国家可以靠法
制一统天下。辰星不出现，太白为客人；辰星出
现，太白是主人。辰星出现后不与太白相随，野
外虽有军队却不作战。辰星出现于东方，太白出
现于西方；辰星如出现于西方，太白就出现于东
方，这叫做互相抵触，野外虽有军队却不作战。
错过正常时间而出现，就会应该寒冷时反而温
暖，应当温暖时反而寒冷。应该出现时不出现，
这叫做斩杀士兵，战争蜂起。辰星入太白中，又
从上面出现，军队战败，将军被杀，客军胜利；
从下面出现，客军丧失土地。辰星向太白靠近，
太白不离开，将军死亡。辰星最长的光芒从上面
出现，军队战败，将领被杀，客军战胜；从下面
出现，客军丧失土地。看它所指的方向，来断定
失败的军队。辰星(又称兔星)环绕太白，或者
与太白的光芒相接触，将有大战，客军胜利。辰
星经过太白，其间可以容纳一把剑，有小战，客
军胜利。辰星在太白前面，军队罢战；辰星出现
在太白左面，有小战；迫近太白，有数万人交
战，主军将领死亡；出现在太白右面，相距三
尺，军队紧急挑战。有青色光芒，有战争的忧
患；黑色光芒，有水灾。红色，就是走投无路的
败兵的末日。
    兔星有七个名称，叫小正、辰星、天搀、安
周星、细爽、能星、钩星。它的颜色是黄的，光
亮很小，出现以后很快地改变位置，天下的礼乐
制度变化而趋于不善。兔星有五种颜色，青而圆
时，有忧患；白而圆时，有死丧；赤而圆时，国
内不平静；黑而圆时，吉利。放射红色光芒时，
敌人侵犯我国城池，黄色光芒时，有领土之争，
白色光芒时，有号哭的声音。它早晨出现于东
方，运行四宿，计四十八天，又经二十天，在早
晨时隐没于东方；其后它在傍晚出现于西方，运
行四舍，计四十八天，又经二十天后，在傍晚隐
没于西方。另外一种情况是在营室、角宿、毕
宿、箕宿、柳宿观测它。出现于房宿、心宿之间
时，发生地震。辰星的颜色：春天是青黄色；夏
天是赤白色；秋天是青白色，收成好；冬天呈黄
色，不明亮。如果改变了颜色，那一季节不和
顺。春季不出现，有大风，到秋天没有收成。夏
季不出现，有六十天的旱灾，有月食。秋天不出
现，有战争，到春天五谷不生。冬天不出现，阴
雨六十天，有发生流亡的城邑，夏天时谷物不
长。
    角宿、亢星、氐宿的分野是兖州。房宿、心
宿的分野是豫州。尾宿、箕宿的分野是幽州。斗
宿的分野是长江、太湖一带。牵牛、婺女的分野
是杨州。虚宿、危宿的分野是青州。营室到束壁
的分野是并州。奎宿、娄宿、胃宿的分野是徐
州。昴宿、毕宿的分野是冀州。觜鲷、参宿的分
野是益州。东井、舆鬼的分野是雍州。柳宿、七
星、张宿的分野是三河。翼宿、轸宿的分野是荆
州。七星是朱乌的喉咙，是辰星的殿堂，是象征
变夷的星。
  两军相对，出现日晕；曰晕均匀，势均力
敌；日晕又厚又长又大，有胜有负；曰晕又薄又
短又小，没有胜负。曰晕重重相抱，军将大败无
抱为和，曰晕背向太阳为不和，两军相离而去。
日晕直立表示自立，要另立侯王；军队战败，将
领被杀。曰晕在太阳下面或在太阳上面时，有喜
事。日晕在太阳中央，内部被围的军队胜利；在
外面时，外面围攻的军队胜利。曰晕外层是青
色，内层是红色，两军讲和后离开；外层是红
色，中间是青色，相互仇恨着离开。气晕提前出
现又推后消失，驻守的军队胜利。提前出现提前
消失，先有利后有害；推后出现推后消失，先有
害后有利；推后出现提前消失，前后都有害，驻
守的军队不能取胜。出现后又突然消失，发生的
时间很短暂，即使胜利了也没有收获。日晕出现
半天以上，战功巨大。短而弯曲的白虹，上下都
尖锐，它出现的天空之下有大的死伤。以曰晕决
断胜负，近的三十天，远至六十天可应验。
    日食时，开始亏损时所当的地方不利；重新
生光时，生光时所当的地方吉利；日食尽，应验
在国君身上。按照日食所当的方位及太阳所在的
星宿，加上发生的日期和时辰，来确定与之相对
应的国家的吉凶。
    月行黄道，安宁和平。行在黄道北侧，多
水。有恶事。以北三尺，是阴星。再向北三尺，
是太阴道，有大水，有战争。月亮行在黄道南
侧，国君骄傲放纵。经过阳星，有很多凶暴的案
件。经过太阳道，有大旱和死丧。经过角宿：二星
中间的天门，十月经过应在来年四月，十一月经
过应在来年五月，十二月经过应在来年六月，发
水灾，近则三尺深，远则五尺深。侵犯房宿四
星，大臣被杀。经过南河、北河，按阴阳来判
断，经过北河，有旱灾和战争；经过南河，有水
灾和死丧。月球遮掩了岁星，与其掩食时所处的
星宿相对应的国家有饥荒和死亡。遮住荧惑有乱
事，遮住镇星，在下的冒犯在上的，遮住太白
时，强国因为战争灭亡；遮住辰星，有女人作
乱。遮住大角，人君忌讳；遮住心宿，朝廷内部
有变乱；遮掩恒星，与其掩食时所处的星宿相对
应的国家有忧患。从月食开始出现的那天算起，
每五个月出现一次月食的有六次，每六个月出现
一次月食的有五次，隔五个月的再有六次，隔六
个月的再有一次，隔五个月的再有五次，总共一
百一十三个月后再开始一个周期。所以月食是常
事；日食是不好的事。甲、乙Et时，应验在四海
之外，所以不用日食、月食来占候。丙、丁日
时，应验在江、淮、柬海到岱宗一带。戊、己Et
时，应验在中州、黄河、济水。庚、辛Et，应验
在华山以西。壬、癸Et，应验在恒山以北。日
食，应验于国君；月食，应验在将相身上。
    国皇星，大而红，形状像南极老人星。与它
出现的天区相对应的国家发生战争，军队强大，
与它方位相冲的国家不吉利。昭明星，大而白，
没有光芒，忽上忽下。与它出现的天区相对应的
国家发生战争，变故很多。五残星，出现于正东
方。其形状类似辰星，距地大约六丈。大贼星，
出现于正南方。其星距地大约六丈，大而红，频
频摇动，有光芒。司危星，出现于正西方。其星
距地大约六丈，大而白，像太白星。狱汉星，出
现于正北方。其星距地大约六丈，大而红，频频
摇动，仔细观察它中间呈现青色。这四个方位的
星如果不出现在应处的方位上，与它们所出现的
方位相对应的国家有战争，与其出现方位对冲的
国家不吉利。四镇星，出现于东南，东北，西
南，西北，距地大约四丈。地维咸光，也出现于
东南、东北、西南、西北，距地大约三丈，好像
月亮刚出来一样。与它出现的天区相对应的国家
有变乱；作乱的人灭亡，有德之人兴盛。烛星，
形状像太白，它出现以后不运行。一现即逝。所
照到的地方，城邑有变乱。似星非星，似云非云
的，称为归邪。归邪出现，一定有回归本国的
人。星是金属的散气，它的本质是火。星星多，
国家吉利；星星少，国家凶险。银河也是金属的
散气，它的本质是水。银河裹星星多，雨水多，
星星少，就干旱，这是常规。天鼓星，有声音似
雷而非雷，声音由地表传到地下。其出现的地方
发生战争。天狗星，形状像大流星，有声音，它
落到地面上，像狗。所堕落的地方，望去像火光
炎炎冲天。它下面的圆坑，约有几顷地大小，天
狗星上端尖锐，呈黄色时，千里之外会军队战
败，将帅被杀。格泽星，像燃烧的火焰。黄白
色，从地面升起而上跃。下面大，上面尖。它出
现时，不播种而能收获；没有土木工程。就必有
大害。蚩尤之旗，像彗星而后部弯曲，像旗子。
出现时帝王征伐四方。旬始星，出现在北斗旁，
形状像雄鸡。放射光芒时，青黑色，像伏着的
鳖。枉矢星，像大流星，蜿蜒曲折地运行，呈现
青黑色，望去像有羽毛的样子。长庚星，像一匹
布挂在天空。其星出现，战争发生。星体坠落到
地上，就是石头。黄河、济水之间，时常有坠落
的星体。天空晴朗时出现景星。景星是德星。它
的形状不一定，常常出现在政治清明的国家。
    大凡观察云气，抬头望去，有三四百里；水
平望去，或视线在桑树、榆树之上，有一千多里
到二千里；登高而望，俯瞰的距离达三千里。像
有兽蹲在上面的云气，可以取胜。从华山往南，
云气下部黑上部红。嵩高、三河的郊野，云气正
红。恒山以北，云气下部黑上部青。渤海、碣
石、东海、泰山一带，云气都是黑色的。江、淮
之间，云气都是白的。
    象征徒众的云气是白色的。土木工程的云气
是黄色的。车驾的云气忽高忽低，往往集聚着。
骑兵的云气低而广。步兵的云气聚成团。云气前
低而后高的，军行迅速；前平而后高的，兵力精
锐；后部尖而低的，军队退却。云气平的军行缓
慢。前高而后低的，军队不是停留就是回转。两
团云气相遇，低的战胜高的，尖锐的战胜平正
的。云气来得低又沿着车辙的，不过三四天，离
它五六里可以看见。云气行来高七八尺的，不过
五六天，离它十余里可以看见。云气来时高一丈
多到二丈的，不过三四十曰，距离五六十里可以
看见。飘动的云颜色洁白，将领强悍，士卒怯
弱。云的基部大而前端绵延很远的，会发生战
争。青白色，前部低的，战胜；前面红而翘起
的，作战不胜。阵云像直立的城墙。梭云像织
梭。轴云团聚两端尖锐。杓云像绳子的样子，在
前面横贯天空，它的一半也绵延半个天空。那种
彩虹云像战旗的样子。钩云像钩一样弯曲。这些
云出现时，配合五色占卜。云气润泽、团聚、密
集时，出现时能引人注意，才进行占卜；战争必
定发生，在它所对应的地方交战。
    王朔所占候的，取决于太阳旁边的云气。太
阳旁边的云气，是帝王的象征，都是根据它的形
状来占卜。所以北夷的云气像畜群和帐篷，南夷
的云气像舟船、旗帜和风帆。发大水的地方，是
败军的战场，亡国的废墟，下面有埋藏的金钱，
金银财宝之上，都有云气，不能不仔细观察。海
边的蜃气像楼台，宽广的原野上的云气成宫观的
样子。云气各自与当地的山川人民所聚积而生的
气相当。所以占候各地繁荣衰落的，来到一个国
家或地区，要考察疆界田地的划分和耕作情况，
城墙、房舍及门户的光洁与否，而后去察看车马
服饰及牲畜是否华美强壮。充实繁荣的，吉；空
虚消耗的，凶。
    似烟非烟，似云非云，繁茂紊乱，像萧疏地
分布着的圆形的谷仓，这叫做卿云。卿云是喜
气。似雾非雾，不会沾湿衣冠，它出现时，那个
地区的人都要披上钟甲为战争奔忙。那些雷电、
虹霓、霹雳、夜明之类，是由于阳气运动而产生
的，春夏时发生，秋冬时潜藏，所以占候的人无
不等候着观察它们。天空裂开显现出悬空的物
象，地震而断裂分离。山陵崩塌迁移，河川壅
塞，溪谷崩堵，流水回旋起伏，地面隆起；水泽
枯竭，都是某种征兆的显示。城墙裹门，有时润
泽，有时焦枯；宫殿、庙堂、府邸宅第及人民的
住宅也要观察。观察童谣、习俗、车马、服饰，
观察人民的饮食。五谷草木，要看它们生长的地
方。粮仓、府库、马厩、武库和四通八达的道路
也要观察。六畜禽兽，要观察它们生长繁衍的环
境；鱼鳖鸟鼠，观察它们栖息的地方。鬼哭像在
呼叫，使人一碰到就会惊吓。这些虽是传言，却
是可信的。
    大凡占候年成的好坏，一定要谨慎地占候一
年的开始。一年的开始有的是冬至Et，生气刚刚
萌发；有的是腊明日，人们过完一年，聚在一起
会餐，以引发阳气，所以称为一年的开始。正月
初一，是帝王规定的一年的开始；立春日，是四
季的开始。四个岁始，是占候的日子。
    汉代魏鲜总结腊明Et及正月初一的八方风
向来占卜的方法。风从南方来，大旱；从西南
来，小旱；从西方来，有战争；从西北来，大豆
成熟，有小雨，很快要发生战争；从北方来，有
中等年成；从东北来，有上等年成；从东方来，
有大水灾；从东南来，人民有瘟疫，年成不好。
遣两天的风向究竟属于八方风中的那一方，要根
据不同情况来比较判断，最主要的是以多者为
定，多的胜过少的，久的胜过短的，快的胜过慢
的。就当日风向所发生的不同时间而言，从旦时
到食时，主麦；从食时到曰映，主稷；从El映到
铺时，主黍；从铺时到下铺，主菽；从下铺到日
入，主麻。希望终日有云，有风，有太阳。在逭
时生长的庄稼，苗深而结实多；没有云，有风，
有太阳，在遣时生长的庄稼，苗浅而结实多；有
云有风，没有太阳，这时生长的庄稼，苗深而结
实少；有太阳，没有云，不刮风，这时生长的庄
稼歉收。如果这种隋况衹持续一顿饭的时间，小
歉收；持续煮熟五斗米的时间，大歉收。如果风
又刮起来，有云，庄稼会复苏。各自按照相应的
时间，根据云色占卜适合播种的庄稼。如果遣两
天有雨雪而且寒冷，年成坏。岁始逭天天气如果
晴朗，就听城裹人民的声音。声中宫，年成好，
吉；声中商，有战争；声中征，有旱灾；声中
羽，有水灾；声中角，年成坏。
    或者从正月初一开始计算连续下雨的天数。
大概是下雨一天有一升之粮，到七升为极限；超
过极限，就不再占卜。从一日到十二日，以El数
当月数，占t-各月的旱涝情况。这是为本国周围
千里范围之内占候，如果为天下占候，就要占候
整个正月。观察每曰月亮所处的星宿，太阳、
风、云等的状况，来占候那个国家。但一定要观
察太岁所在的方位。在金位(西方申、酉、戌)，
丰收；在水位(北方亥、子、丑)，歉收；在木
位(东方寅、卯、辰)，饥荒；在火位(南方巳、
午、未)，干旱。大概的情况便是如此。正月的
第一个甲曰，风从东方来，适宜养蚕；风从西方
来，或者早晨有黄云，年成坏。冬至日白昼最
短，在衡器的一端悬挂土，另一端悬挂炭，令衡
器处于平衡状态，当悬挂炭的一端下沉之时，或
者鹿脱角，兰根长出，泉水涌出之时，可以由这
些现象大致知道冬至日的来到，但最主要的还要
取决于曰晷观测正午时日影最长的日子。与岁星
所处星宿相对应的国家，五谷丰收。与该星宿相
对冲的国家年成歉收。
    太史公曰：自从当初出现人类以来，君主们
有哪一个不观察推度日月星辰的运行?到了五
帝、三代，继承前人成果并发扬光大，以中原国
家为内，以夷狄为外，把中国分为十二个州，向
上观测星象的运行法则，向下取法地上万物的变
化规律。天有日月，地有阴阳。天有五星，地有
五行。天上有列宿，地上有州域。曰、月、星三
光，是阴阳结合的精气，精气的根源在地上，由
圣人统一调理它们。周幽王、厉王以前，已经很
久远了。对所出现的天象变异，各国各择取不同
的狭隘方法，各家各占候不同的怪异事物，以取
符合当时要应验的事情，他们的文字图画书籍所
解说的凶吉祸福不足以作为法则。因此孔子编次
六经，衹记异象，而对关于应验的解说不作记
录。至于天道天命，不轻易传授；传授给合适的
人，不用讲解；解说的对象如不合适，即使说
了，也不会明白。过去传授天数的人：高辛之
前，有重、黎；在唐、虞时代，有羲氏、和氏；
夏代，有昆吾；殷商，有巫咸；周代，有史佚、
苌弘；在宋，有子韦；在郑有裨灶；在齐，有甘
公；在楚，有唐昧；在趟，有尹皋；在魏，有石
申。天运是三十年一小变，一百年一中变，五百
年一大变；三大变为一纪，三纪就经历完备了：
这是重大的变化规律。治国的人一定要重视这些
变化。考察上下各千年的情况，然后天人之间的
关系才能进一步完备。
    太史公推考古代的天象变异，没有可以在今
天验证的。大概在春秋二百四十二年之间，有日
食三十六次，彗星出现了三次，宋襄公时星体像
下雨一般坠落。天子衰微，诸侯用武力征伐，五
霸一个接一个地兴起，交替充当盟主。从此以
后，人多的欺侮人少的，大国兼并小国。秦、
楚、吴、越，是夷狄之国，成为了强大的霸主。
田氏夺取了齐国政权，三家瓜分了晋国，一起开
启了战国时代。竞争于攻城掠地，战争连续发
生，城邑屡遭屠杀，再加上饥荒、瘟疫、困苦，
臣子和君主都很忧虑，他们观测凶吉的预兆，占
候星象云气，尤其迫切。近代十二诸侯和七国争
相称王，谈论合纵、连横的人接踵而起，而尹
皋、唐昧、甘公、石申等针对这种时势论次他们
的著述，所以他们的占候应验凌乱庞杂，像米盐
般琐碎。
    二十八宿主宰十--#[，同时北斗座统管着它
们，这种说法由来已久了。秦国的疆域，占候于
太白、狼星、弧星。吴、楚的疆域，占候于荧
惑，在乌星、衡星。燕、齐的疆域，占候于辰
星、虚宿、危宿。宋、郑的疆域，占候于岁星、
房宿、心宿。晋的疆域，也占候于辰星、参宿、
罚星。
    等到秦吞并了三晋、燕、代，从华山及黄河
以南是中原。中原在四海之内属于东南，是阳；
阳则主宰Et、岁星、荧惑、镇星；占候在天街以
南，毕宿主宰它。西北是胡、貉、月氏等穿皮衣
拉弓的民族，是阴，阴则主于月、太白、辰星；
占候在天街以北，昴宿主宰它。所以中国的山川
是东北走向，它们的体系，头在陇、蜀，尾部没
于渤海、碣石山。因此秦、晋好打仗。还可占候
太白，太白主宰中国；而胡、貉屡屡侵犯掠夺，
单独占候辰星，辰星出入总是急躁匆忙，一般主
宰夷狄。这些是大概的占法。遣两颗交替充当主
客。荧惑光芒四向扫射，对外搞好军事，对内搞
好政治。所以说“即使有圣明的天子，还是要观
察荧惑的位置”。诸侯交替称雄，当时的灾异各
有不同的记载，没有值得记录的。
    秦始皇的时候，十五年间彗星出现四次，久
的达八十天，长的有时横贯天空。逭以后，秦国
终于以武力灭了六国，统一中国，对外攘除夷
狄，死人多如乱麻，加上张楚等群雄并起，三十
年之间，士兵互相践踏，数不胜数。自蚩尤以
来，没有像这样的。项羽援救钜鹿，枉矢星向西
流动，山东各国于是联合起来，西进活埋秦国士
卒，诛杀屠掠咸阳。
    汉朝兴起，五大行星会合于柬井。高祖被围
困在乎城，月晕有七层，笼罩参宿、毕宿。诸吕
作乱时，有日食，白天昏暗。吴、楚七国反叛，
彗星有几丈长，天狗星陨落梁地；等到战争发
生，果然伏尸流血于其下。元光、元狩年间，蚩
尤之旗星出现了两次，长达半个天空。这以后京
城的军队四出，讨伐夷狄的战争经历了数十年，
而讨伐胡人尤其用力。越灭亡时，荧惑留守在南
斗；朝鲜被攻破时，在南河、北河出现彗星；军
队征伐大宛时，有彗星扫过招摇星：这是一些明
显的应验。至于那些细微隐晦的小变异，说也说
不完。由此看来，没有一件事不是先有征兆出现
而应验随之而来的。
    自汉朝以来研究天文历法的人，占候星象的
是唐都，占候云气的是王朔，占候年成的是魏
鲜。在过去甘公、石申推算五星运行的方法中，
衹有荧惑有反向逆行的现象；逆行时侵犯其他星
宿，以及其他行星逆行，曰、月食或薄食时，都
用来占卜。我阅读旧史的记载，考察五大行星运
行之事，近百年之中，五大行星没有出现而不反
向逆行的，反向逆行时，有时变得更亮更大并改
变了颜色；日、月食或薄食时，月亮运行于黄道
南北有一定的时日，这是其一般规律。所以紫
宫，房、心，权、衡，咸池，虚、危各宿内的
星，是上天的五官座位，是经，不移动，大小有
差别，各星问的距离是一定的。水、火、金、
木、土星，这五颗星，是天帝的五个辅佐，是
纬，出现和隐没有一定的时候，其运行的状况和
速度的快慢，都是有一定度数的。
    太阳出现变异，应当修行德政，月亮出现变
异，应当减省刑罚，星星出现变异，应当团结和
睦。凡是天象出现变异，超过常规才进行占卜。
国君强大而有德的昌盛，弱小而伪诈的灭亡。最
好是修德，其次是修政，再次是采取补救措施，
再次是祭祀鬼神，最下等的是无视逭一切。恒星
的变化很少见，而H、月、五星的占候时常用得
着。日晕、月晕、日食、月食，云和风，这是上
天偶然出现的气象，它出现时也应有其他的大变
动。然而它们随着政治的好坏而表现凶吉，最接
近天与人之间的沟通。这五种现象，是上天感动
的表现。研究天文历法的人，一定要精通日、
月、恒星及五大行星的运行规律。推本今古，深
刻地观察时势的变化，懂得它的本质和现象，那
么“天官”的学说就完备了。
    苍帝当政的时候，天门因此而打开。赤帝当
政的时候，天牢因此而空虚。黄帝当政时，天天
因此而出现。风从西北来，一定在庚、辛两H。
一个秋季裹，来五次，要大赦；来三次，小赦。
白帝当政，在正月二十日、二十一日，月晕成圆
圈，则有大赦，认为是有太阳的缘故。另有一种
说法：白帝当政时，毕宿、昴宿被月晕包围。围
三个晚上，德政修成；不够三个晚上，或者围不
合拢，德行不成。再有一种说法：以辰星所围是
否超过十H来占卜。黑帝当政，天关因此摇动。
天帝当政时，天子要随之更换年号；不行德政，
将有奇风怪雨破石惊天的灾殃。三能、三衡是天
廷。客星出现在天廷，将有异常的号令。