卷三十一 吴太伯世家第一

【详细版】
1. 周太王长子太伯、次子仲雍因让位于季历，逃奔荆蛮，断发文身，自号句吴，被拥立为吴太伯，建立吴国。
2. 太伯无子，弟仲雍即位，其后历经季简、叔达、周章等十七代传至寿梦，吴国开始强盛，寿梦自称为王。
3. 吴王寿梦二年，楚大夫申公巫臣奔晋，使吴教吴用兵乘车，吴始通中国，开始与中原交往。
4. 吴王寿梦二十五年卒，欲传位于贤能的幼子季札，季札避让不受，于是长子诸樊即位。
5. 吴王诸樊元年，诸樊欲让位季札，季札弃其室而耕，吴人乃止，季札封地延陵，号延陵季子。
6. 吴王余祭三年，齐相庆封奔吴，吴予朱方县，妻以女，富于在齐。
7. 吴王余祭四年，季札使鲁观乐，评论各国音乐诗歌，展现其卓越见识，后又使齐、郑、卫、晋等国。
8. 季札过徐国，徐君好其剑，心许之，及还徐君已死，解剑挂其墓树而去，传为美谈。
9. 吴王余祭十七年卒，弟余昧即位，四年后卒，欲传位季札，季札再让，吴人乃立余昧子僚为王。
10. 吴王僚五年，楚亡臣伍子胥奔吴，公子光以客礼待之，暗中招纳贤士以图王位。
11. 吴王僚十二年，公子光使专诸刺杀王僚，自立为王，是为吴王阖庐，以专诸子为卿。
12. 吴王阖庐三年，与伍子胥、伯嚭伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
13. 吴王阖庐九年，联合唐、蔡伐楚，五战入郢，子胥鞭平王尸以报父仇，楚昭王出奔。
14. 吴王阖庐十年，越乘吴国内空虚伐吴，秦救楚，夫概自立为王，阖庐回师败之，夫概奔楚。
15. 吴王阖庐十九年，与越战于槜李，受伤而死，子夫差即位，发誓复仇。
16. 吴王夫差二年，大败越于夫椒，越王勾践以五千人栖于会稽，求和，伍子胥谏不听。
17. 吴王夫差七年，不听子胥劝谏，北伐齐，败齐师于艾陵，后多次北伐，争霸中原。
18. 吴王夫差十一年，赐死伍子胥，子胥临终预言吴必亡于越。
19. 吴王夫差十四年，北上会诸侯于黄池，欲霸中国，越乘虚伐吴，虏太子友，吴人请和。
20. 吴王夫差二十三年，越围吴，夫差求和不得，自刎而死，吴国灭亡。

【简化版】
1. 太伯、仲雍让国奔吴，建立吴国，传至寿梦始强盛。
2. 季札贤能让国，使鲁观乐，展现卓越见识，挂剑徐君墓树。
3. 公子光使专诸刺王僚自立，是为阖庐。
4. 阖庐用子胥、孙武破楚入郢，吴国达到鼎盛。
5. 夫差败越后北上争霸，不听子胥劝谏，赐死忠良。
6. 越乘虚伐吴，夫差自刎，吴国灭亡。

【极简版】
1. 吴太伯让国奔吴建国。
2. 阖庐破楚与吴国鼎盛。
3. 夫差争霸与吴国灭亡。

【绘图提示词】古代吴国兴衰图卷：图中左侧展现太伯、仲雍断发文身奔吴场景，中间描绘季札观乐论政、挂剑徐君墓，右侧呈现阖庐破楚入郢的战争场面，远处可见夫差黄池会盟，近景则是勾践灭吴、夫差自刎的悲剧结局，整体展现吴国从建立到兴盛再到灭亡的历史进程。