卷三十二 齐太公世家第二

【详细版】
1. 太公望吕尚本姓姜，因封于吕邑而改姓吕，年老时垂钓渭水之滨，得遇周文王，被立为国师，辅佐周室。
2. 吕尚辅佐周文王修明政德，暗中谋划颠覆商朝政权，周三分天下有其二，多出于太公之谋。
3. 周武王即位后，太公左手持黄金装饰的钺，右手握白旄牛尾旗帜，指挥军队东进伐纣，最终灭商。
4. 周武王灭商后，封吕尚于齐国营丘，太公修明政治，简化礼仪，发展鱼盐工商，使齐国成为大国。
5. 周成王时，赐太公征伐之权，使齐国得以征讨不服的诸侯，齐国开始成为东方大国。
6. 齐桓公小白任用管仲为相，实行改革，制定五家连兵制，推行《轻重法》，救济贫穷，任用贤能，使齐国大治。
7. 齐桓公五年，与鲁在柯邑会盟，曹沫劫持桓公要求归还鲁国失地，桓公背信欲杀曹沫，管仲劝谏后归还土地，诸侯因此归服。
8. 齐桓公七年，诸侯在甄邑与桓公会盟，桓公开始称霸中原，成为春秋首霸。
9. 齐桓公二十三年，山戎攻打燕国，桓公救援燕国，征讨山戎至孤竹，割地予燕，令燕修召公之政。
10. 齐桓公三十年，率诸侯征讨楚国，以楚国不贡菁茅、周昭王南征不归为由问罪，与楚在召陵会盟而返。
11. 齐桓公三十五年，在葵丘会盟诸侯，周襄王派人赐祭肉、朱弓、大车，桓公欲不拜受，管仲劝谏后下堂跪拜。
12. 齐桓公四十一年，管仲病重，桓公问相，管仲力劝不可用易牙、开方、竖刀三人，但桓公不听，最终导致齐国大乱。
13. 齐桓公去世后，五子争位，尸体停放六十七天，蛆虫爬出户外，齐国霸业开始衰落。
14. 齐顷公十年，晋国郤克因在齐国受辱，率八百乘战车攻齐，齐军在鞌地战败，逄丑父舍身救主。
15. 齐灵公二十八年，崔杼迎回被废太子光即位，是为庄公，庄公与崔杼之妻私通，最终被崔杼所杀。
16. 崔杼杀庄公后，太史兄弟三人相继记载"崔杼弑其君"，崔杼连杀两人后不得不放过第三人，史称"崔杼弑君"事件。
17. 齐景公时，晏婴多次劝谏景公轻赋省刑，景公建造宫室、聚养狗马、奢侈无度，齐国政权渐归田氏。
18. 齐景公四十八年，与鲁定公在夹谷会盟，孔子按礼法责备景公，景公归还侵鲁之地。
19. 齐简公四年，田常发动政变，杀死监止和简公，拥立平公，割齐国安平以东土地作为田氏封邑。
20. 齐康公十九年，田常曾孙田和正式列为诸侯，迁康公于海滨，姜姓齐国终结，田氏齐国开始。

【简化版】
1. 太公望吕尚辅佐周室灭商，受封于齐，奠定齐国基础。
2. 齐桓公任用管仲改革，九合诸侯，一匡天下，成为春秋首霸。
3. 桓公晚年不听管仲劝谏，任用小人，导致死后五子争位，齐国大乱。
4. 齐顷公时与晋国交战，战败后修德政，使齐国重获稳定。
5. 崔杼弑庄公，太史兄弟前仆后继记载史实，彰显史官气节。
6. 田氏代齐：田常专权，最终田和取代姜姓，成为诸侯。

【极简版】
1. 太公封齐，奠定基础。
2. 桓公称霸，春秋首霸。
3. 田氏代齐，姜姓终结。

【绘图提示词】齐国兴衰图卷：画面左侧描绘太公垂钓渭水之滨得遇文王，中间展现齐桓公九合诸侯、葵丘会盟的盛大场景，右侧呈现崔杼弑君、太史秉笔直书，远处可见田氏专权、代齐为诸侯的历史变迁。整体以时间为轴，展现齐国从建立、兴盛到田氏代齐的完整历史进程，人物表情各异，场景气势恢宏。