卷三十三 鲁周公世家第三
    周公姬旦是周武王的弟弟。当文王在世时，
姬旦做儿子就孝顺，忠厚仁义，不同于其他儿
子。等到武王即位，姬旦经常辅佐武王，许多大
事都由他承担处理。武王九年，束征到达盟津，
周公随行辅佐。十一年，讨伐纣王，到达牧野，
周公辅佐武王，作《牧誓》。攻破殷军，进入商
王宫中。诛杀纣王后，周公握着大铁，召公持着
小钹，左右两边夹辅武王，杀牲祭祀土神，向上
天报告纣王的罪行，同时也让百姓知晓。释放被
囚禁的箕子。分封纣王的儿子武庚禄父，让管
叔、蔡叔辅佐他，以延续殷的祭祀。普遍封赏功
臣、同姓和亲属。将周公旦封在少吴的旧址曲
阜，这就是鲁公。周公没有到封地去，留在朝中
辅佐武王。
    武王灭亡殷纣的第二年，天下尚未安定，武
王得了病，身体不适，大臣们害怕了，太公、召
公恭敬地占卜。周公说：“不可以让我们的先王
忧虑。”周公于是就用自己的身体为质，设立三
个祭坛，周公面向北站立，顶着璧，捧着圭，向
太王、王季、文王祷告。史官朗诵写在简书上的
周公的祝词说：  “你们的长孙国王姬发，因为勤
劳国事，被疾病所危害。如果你们三位先王对上
天负有保护子孙的责任，就用我姬旦的生命代替
国王姬发的生命。我姬旦又巧又能，多才多艺，
能够事奉鬼神。而国王姬发不如我姬旦多才多
艺，他不能事奉鬼神。但他是受命于天庭的，他
要普遍地保护四方，使你们在世上的子孙都能过
上平安的生活，天下人民没有不敬仰和畏服他
的。他不坠毁上天降给他的宝贵的命运，我们的
先王才能够永远有所依归。现在我将要听命于大
龟，你们如果允许我的请求，我就把逭璧和圭献
给你们，以等待你们的命令。你们如果不允许我
的请求，我就收藏起璧和圭。”周公已经命令史
官把简书上的祝词报告太王、王季、文王，准备
用自己的生命代替武王姬发，于是就向三位先
王占卜。占卜的人都说很吉利，打开占兆书一
看，的确很吉利。周公很高兴，打开藏占兆书的
锁钥，所见兆书上的占卜之辞都是吉利的。周公
进见，祝贺武王说：“我王是不会有什么灾害了。
我刚刚接受三位先王的命令，您要为周王室做长
久的打算。这是先王顾念我对天子的真诚。”周
公把他的祝文藏在柜中用金丝缠束密封，告诫保
管柜的人不许泄露。第二天，武王的病就好了。
    后来武王去世，成王年幼，处于襁褓之中。
周公恐怕天下人听说武王去世而背叛，周公就登
上天子之位代替成王执掌统治大权，主持国政。
管叔和他的弟弟们在国都散布流言说：“周公将
对成王不利。”周公于是告诉太公望、召公奭
说：“我之所以不回避嫌疑而执掌国政，是恐怕
天下人背叛周王室，无法向我们的先王太王、王
季、文王交代。三位先王为天下忧劳已经很久
了，到现在才得到天下。武王早逝，成王年幼，
要完成周王室的大业，我所以才这样做。”到这
时周公姬旦终于辅佐成王，而派他的儿子伯禽
代替自己到封地鲁国去。周公告诫伯禽说：“我
是文王的儿子、武王的弟弟、成王的叔父，我在
天下地位也不低了。可是我仍然是洗一次头发要
三次握起头发，吃一顿饭三次吐出正在咀嚼的食
物，起身接待士人，还恐失去天下的贤人。你到
鲁国去，千万谨慎，不要凭着拥有国土而骄慢待
人．”
    管叔、蔡叔、武庚等人果然率领淮夷反叛。
周公就奉成王的命令，发兵柬去征讨，作《大
诰》。于是诛斩了笪赵，杀死了：!邀，放逐了整
趣。收服慇的遗民，封尘抠于街厘，封9跹于塞
国，用以接续殷的祭祀。平定安抚淮夷及其束部
地区，两年才完成。诸侯都顺服，尊奉周王室。
    上天降下厚福，唐叔得到一株禾苗，是两茎
合生一穗的粟禾，把它献给成王，成王命唐叔赠
给正在东土征讨的周公，作了《馈禾》。周公接
受了钦赐的禾，称赞天子的赏赐，写了《嘉禾》。
东土平定后，周公回归报告成王，就写了一首诗
奉送成王，这首诗题名《鸱鸽》。成王也没敢责
备周公。
    成王七年二月乙未这天，成王步行朝拜武王
庙，然后从镝京走到丰邑，派太保召公先去雒邑
察看地形。这年三月，周公前往营建成周雒邑，
占卜建都之地，兆象吉利，于是就把国都建在那
裹。
   成王长大，能够听政了。这时周公就把政权
归还给成王，成王临朝执政。周公代替成王治理
国家时，背靠斧文屏风站立，面向南接见诸侯。
等到七年后，把政权归还给成王，他就面向北站
在臣子的位置上，恭敬谨慎，好像有所畏惧的样
子。
    当初，成王年幼时，得了病，周公就剪掉自
己的指甲投入河裹，向河神祝告说：“国王年幼，
没有知识，违背神命的是我姬旦。”他也把遣份
祝告策书收藏在宫廷的府库中。成王的病痊愈
了。等到成王执政，有的人就诬告周公，周公逃
到楚国。成王打开府库，看到了周公的祝告策
书，就哭了，迎回了周公。
    周公回朝，恐怕成王长大后，治理国家有所
纵欲放荡，就写了《多士》、《毋逸》。《毋逸》篇
说：“做父母的，创业艰难长久，子孙骄纵奢侈，
忘记了父母创业的艰苦，致使家业丧失，作为儿
子能够不谨慎吗!所以从前殷王中宗在位时，
严谨敬畏天命，自己按法律办事，治理百姓，时
时事事戒慎恐惧，不敢荒淫安逸，所以中宗享有
国家七十五年。殷王朝到了高宗当政，由于他曾
长久地在民间劳动，与百姓生活在一起，到他即
位时，认真居守父丧，三年不讲话，后来话一出
口，百姓都很喜悦，他不敢荒废政事，贪图安
逸，一心安定殷国，以致大大小小政事百姓都没
有怨恨的，所以高宗享有国家五十五年。到了祖
甲，他认为超越兄长为王是不义的，他就逃亡到
民间长久地做平民，知道百姓需要，能够保护和
施惠于人民，不欺侮鳏夫寡妇，所以祖甲享有国
家三十三年。”《多士》篇称说：“从汤王到帝乙，
没有不恭顺地祭祀鬼神、修明德行的，每位帝王
没有谁不配合上天意旨的。在此以后即位的纣
王，荒诞淫荡，不顾念上天的法则和人民的意
愿。他的百姓都认为他应该受到惩处。…‘文王曰
过中午偏西还无暇吃饭，所以他享有国家五十
年。”周公作了这些篇章用来告诫成王。
    成王居处丰邑，天下已经安定，周朝的职官
和政权机构还没有建立制度，于是周公写了《周
官》，分别规定各种官吏的职责。又写了《立
政》，以便利百姓。百姓都很高兴。
    周公在丰邑，得了重病，快要死了，他说：
“一定要把我埋葬在成周，以表明我不敢离开成
王。”周公死后，成王也谦让，最后将周公埋葬
在毕，随从文王，以表明成王不敢把周公当作臣
子看待。
    周公去世后，秋天还没收获，忽然暴风雷霆
交加，庄稼都被刮倒，大树也被连根拔起。周都
裹的人都很恐慌。成王和大夫们穿上朝服，打开
金滕书，成王于是看到周公用自己的生命作抵押
顶替武王去死的请命策书。太公、召公和成王就
询问史官及各种办事官员，史官和各种办事官员
说：“确实有道样的事情，从前周公命令我们不
准说出去。”成王捧着策书流淌着眼泪，说：“自
今以后就不必恭敬地占卜了!从前周公为王家操
劳，我当年幼小不知道。如今上天显示威灵来表
彰周公的德行，现在我应当设郊祭之礼迎其神，
按照我们国家的礼仪也是适宜的。”成王出郊祭
天，天就下起雨来，风向也反转过来，禾苗全都
直立起来了。太公、召公吩咐京城裹的人，凡是
被风刮倒的大树，全部扶起来，并且用土培植加
固。遣年庄稼获得大丰收。从此成王就命令鲁国
国君可以在郊外祭祀天，并且建庙祭祀文王。鲁
国所以得有天子的礼乐，是因为褒扬周公的美
德。
    周公去世，他的儿子伯禽先前本来已经受封
在鲁国，这就是鲁公。鲁公伯禽在最初受封到
鲁国，三年以后才向周公报告执政情况。周公
说：“为什么这样迟呢?”伯禽说：“改变那裹的
习俗，变革那裹的礼仪。服丧三年然后才能除
服，所以迟了。”太公也被封于齐国，五个月就
向周公报告执政情况。周公说：“为什么这样快
呢?”他回答说：“我简化了君臣间的礼节，遵从
那裹的习俗办事情。”等到后来听到伯禽报告政
事迟缓，就叹息说：  “唉!鲁国的后代一定要面
向北臣服齐国了!政事不简化，就不容易实行，
人民就不会亲近；政务简便易行并亲近人民，人
民必然归附他。”
    伯禽即位以后，出现管叔、蔡叔等人的反
叛，淮夷、徐戎也一同起来反叛。当时伯禽率领
军队在胖邑征讨他们，写了《胖誓》，说：“准备
好你们的镗甲和头盔，不要马马虎虎。不要损伤
畜圈。牛马走失，奴隶逃跑，你们不许离开军营
岗位去追捕，如果得到走失的牛马和逃跑的奴
隶，都要恭敬地送还。不要抢劫人家的东西．不
准翻越人家的墙垣。居住在鲁国京城的南、西、
北三方的人们，准备好你们的草料、干粮和筑墙
用的工具，不准供用不及。我定于甲戌曰修筑工
事，征讨徐戎，不准届时不到，如有违反命令
的，要处以死刑。”发布《肿誓》后，就平定了
徐戎，安定了鲁国。
    鲁公伯禽去世后，他儿子考公酋即位。考
公四年去世，拥立他的弟弟熙为国君，这就是炀
公。炀公修筑茅阙门，在位六年去世，他的儿子
幽公宰即位。幽公十四年，幽公的弟弟渎杀死
幽公而自立为国君，这就是魏公。魏公在位五十
年去世，他的儿子厉公擢即位。厉公在位三十
七年去世，鲁国人拥立他的弟弟具为国君，造就
是献公。献公在位三十二年去世，他的儿子真公
边即位。
    真公十四年，周厉王无道，出奔到彘邑，由
大臣们共同行使政权。二十九年，周宣王即位。
三十年，真公去世，他的弟弟敖即位，这就是武
公。
    武公九年的春天，武公和大儿子括、小儿子
戏，西去朝见周宣王。宣王喜爱戏，要立戏为鲁
国的太子。周朝的樊仲山父劝谏宣王说：“废长
立幼，不顺情理；不顺情理，必定违犯王命；违
犯王命，必定诛杀他：所以天子发布命令不可以
不顺情理。命令不能执行，政权的威力就不能建
立；推行政令不顺情理，百姓就要背弃国君。下
级侍奉上级，年幼的侍奉年长的，这就是顺情顺
理。现在天子建置诸侯，立他国的少于为国君，
这是教导百姓倒行逆施。如果鲁国服从了舍长立
幼的命令，诸侯都效法，先王的立长之命就将被
壅塞而不能执行；如果鲁国不服从立幼的命令您
就要惩处他，这是自己违背先王的命令。总之惩
罚他是错误的，不惩罚他也是错误的，国王您好
好考虑这件事。”宣王不听劝谏，终于立戏为鲁
国的太子。夏天，武公回国就去世了，戏即位，
这就是髓公。
    懿公几年，懿公兄长括的儿子伯御和鲁国人
一起攻杀了懿公，拥立伯御为国君。伯御即位十
一年，周宣王讨伐鲁国，杀死鲁国国君伯御，而
且询问鲁国公子中能够引导和训治诸侯的人，就
用他作为鲁国国君。樊穆仲说：“鲁懿公的弟弟
称，庄重恭谨，聪明睿智，敬奉长者；征收赋税
和执行刑罚，一定要先请教先王的遣训而且咨询
历史的事例；凡是请教过的，他就不破坏；凡是
咨询过的，他就不违反。”宣王说：  “衹有这样，
才能够训导和治理他的百姓了。”于是就在夷宫
立称为国君，这就是孝公。从逭以后，诸侯多有
违背周王命令的。
    孝公二十五年，诸侯背叛周王室，犬戎杀死
周幽王。秦开始列为诸侯。
    二十七年，孝公去世，他的儿子弗湟即位，
这就是惠公。
    惠公三十年，晋国人杀死他们的国君昭侯。
四十五年，晋国人又杀死他们的国君孝侯。
    四十六年，惠公去世，长庶子息代掌国政，
行使君权，这就是隐公。当初，惠公的嫡夫人没
有儿子，惠公的贱妾声子生儿子息。息长大后，
为他娶了宋国女子作妻子。宋女来到鲁国，惠公
见她貌美就夺了过来作为自己的妻子。生儿子
允。惠公就升宋女为夫人，立允为太子。等到惠
公去世，因为允年幼，鲁国人共同让息代掌国
政，不叫作即位。
    隐公五年，到棠邑观看捕鱼。八年，用许田
与郑国交换天子赏赐的祭泰山之地枋邑，君子都
讥笑这件事。
    十一年冬天，公子挥向隐公献媚说：“百姓
拥护您，您就正式立为国君吧。我请您允许我替
您杀死子允，您用我作国相。”隐公说：“有先王
的遣命。我因为允年幼，所以代替他执政。现在
允长大了，我正在菟裘营建房屋准备在那裹终
老，把政权交给子允。”公子挥害怕子允听到此
事而反过来诛杀他，又反过头来在子允面前诬陷
隐公说：“隐公打算正式即位，驱逐您，您要谋
划一下。请让我替您杀死隐公。”子允答应了。
十一月，隐公祭祀钟巫，在社圃斋戒，在荐氏家
中住宿。公子挥派人将隐公杀死在荐氏家中，拥
立子允为国君，这就是桓公。
    桓公元年，郑国以璧玉交换周天子赐给鲁君
的许田。二年，鲁君将宋国贿赂的鼎纳入太庙，
君子讥笑此事。三年，鲁君派公子挥前往齐国迎
娶齐女为夫人。六年，夫人生了一个儿子，因与
桓公的生曰相同，所以名叫同。同长大，立为太
子。十六年，在曹国举行盟会，讨伐郑国，送厉
公回国。
    十八年春天，桓公打算出行，于是与夫人前
往齐国。申编劝谏他止行，桓公不听，就去了齐
国。齐襄公私通桓公夫人。桓公怒斥夫人，夫人
把此事告诉了齐襄公。夏季四月丙子遣天，齐襄
公设宴款待桓公，桓公喝醉了，齐襄公就派公子
彭生抱鲁桓公上车，并命令彭生乘机折断他的胁
骨，桓公死在车裹。鲁国人告诉齐君说：“我们
国君畏惧您的威严，不敢安心居处，前来修盟好
之礼。礼仪完成后而没有回国，无法追究罪责，
请求得到彭生以便在诸侯中消除丑闻。”齐国人
杀死彭生以讨鲁国的欢喜。鲁国拥立太子同为国
君，这就是庄公。庄公的母亲鲁桓公夫人因此就
留在齐国，不敢回归鲁国。
    庄公五年冬天，攻打卫国，送卫惠公回国。
    八年，齐国公子纠来投奔鲁国。九年，鲁国
准备送子纠回齐国，落在桓公后面，桓公发兵攻
打鲁国，鲁国危急，杀死子纠。召忽自杀。齐国
告诉鲁国：把管仲活着送回来。鲁国有位叫施伯
的人说：  “齐国想要得到管仲，不是杀死他，而
是要任用他，任用他就会成为鲁国的祸患。不如
杀死他，把他的尸体送给齐国。”庄公不听，就
囚禁管仲送给齐国。齐国人任用管仲作国相。
    十三年，鲁庄公和曹沫在柯邑与齐桓公盟
会，曹沬劫持齐桓公，求得鲁国被齐国侵占的土
地，盟约订完后便放了桓公。桓公想要背叛盟
约，管仲谏阻，终于归还了鲁国的失地。十五
年，齐桓公开始称霸。二十三年，庄公到齐国观
赏祭祀社神。
    三十二年，当初，庄公建筑高台俯视党氏
家，看见党氏之女孟女，喜欢而爱恋她，许诺立
她为夫人，孟女割破手臂与庄公盟誓。孟女生儿
子斑。斑长大了，喜欢梁氏的女儿，前去观看。
正巧主管养马的人荦从墙外与梁氏女开玩笑。斑
大怒，鞭打荦。庄公听说此事，说：“荦有力气，
应该杀死他，而不能仅仅鞭打几下就放了他。”
斑没能杀死他。正逢庄公有病。庄公有三个弟
弟，大弟叫庆父，二弟叫叔牙，三弟叫季友。庄
公娶齐国女子为夫人叫哀姜。哀姜没生儿子。哀
姜的妹妹叫叔姜，生儿子开。庄公没有嫡子承
嗣，喜爱孟女，想要立她的儿子斑为太子。庄公
病重。向他的弟弟叔牙询问谁继承君位。叔牙
说：“父死子继，兄死弟及，是鲁国的常规。庆
父在，可以为继承人，您有什么可以忧虑的呢?”
庄公担心叔牙要立庆父，叔牙退出后，又问季
友。季友说：“请允许我拼死拥立斑为国君。”庄
公说：“刚才叔牙说要拥立庆父，怎么办?”季友
以庄公的命令，让叔牙在缄巫氏家裹等待，派缄
季强迫他饮毒酒，说：“饮下造杯酒，那么你还
有后代祭祀，不然，你死了连后代都没有了。”
叔牙于是饮了毒酒而死去，鲁君立他的儿子为叔
孙氏。八月癸亥这天，庄公去世，季友终于拥立
子斑为国君，正像庄公命令的那样。守丧期间，
子斑住在党氏家裹。
    早先庆父与哀姜私通，打算拥立哀姜妹妹的
儿子开为继承人。等到庄公去世，季友拥立斑为
国君。十月己未这天，庆父派养马官荦前往党氏
家裹杀死鲁公子斑。季友逃奔陈国。庆父终于拥
立庄公的儿子开为国君，这就是湣公。
    湣公二年，庆父与哀姜私通更加频繁。哀姜
与庆父谋划要杀死湣公而拥立庆父作国君。庆父
派卜鲔在武闱袭杀湣公。季友听说道件事，从陈
国与湣公的弟弟申一起前往邾国，请求鲁国接纳
他们。鲁国人想杀死庆父。庆父害怕了，逃奔到
莒国。这时季友侍奉子申回国，拥立他作国君，
这就是厘公。厘公也是庄公的小儿子。哀姜害怕
了，出奔邾国。季友用财物前往莒国行赂求索庆
父，庆父回归，他就派人诛杀庆父，庆父请求逃
亡，他不听从，就派大夫奚斯边走边哭前去见庆
父。庆父听到奚斯的哭声，就自杀了。齐桓公听
说哀姜与庆父淫乱危害鲁国，就从邾国召回哀
姜，将她杀死，把她的尸体送回国，在鲁国陈尸
示众。在鲁厘公请求下把她埋葬了。
    季友的母亲是陈国之女，所以季友逃亡到陈
国，陈国因此辅佐护送季友和子申回鲁国。季友
将要降生的时候，父亲鲁桓公让人占了一卦，
说：“是个男孩，他的名字叫‘友，，将来居处两
社之间，成为公室的辅弼。季友死后，鲁国是不
会昌盛的。”等到他降生，手掌上有纹路为“友”
字，于是就用“友”字命名，号为成季。他的后
代就是季氏，庆父的后代是孟氏。
    厘公元年，将汶阳的邓邑封给季友。季友作
了国相。
    九年，晋国里克杀死他的国君奚齐、卓子。
齐桓公率领厘公讨伐晋国之乱，到达高梁而回
军，拥立晋惠公。十七年，齐桓公去世。二十四
年，晋文公即位。
    三十三年，厘公去世，儿子兴即位，这就是
文公。
    文公元年，楚太子商臣杀死他的父亲成王，
取代自立为王。三年，文公朝见晋襄公。
    十一年十月甲午这天，鲁军在咸地打败翟
军，俘获长翟乔如，富父终甥用戈抵住他的咽
喉，并将他杀死，把他的头埋在子驹之门，鲁国
主将叔孙得臣为使后世记住这次战功，就用俘虏
“乔如”的名字命名他的儿子宣伯。
    当初，宋武公在世时，邓瞒攻打宋国，司徒
皇父率军抵御敌军，在长丘打败翟军，俘获长翟
缘斯。晋国灭亡路国时，俘获乔如的弟弟棼如。
齐惠公二年，酆瞒攻打齐国，齐国的王子城父俘
获乔如的弟弟荣如，将他的头埋在北门。卫国人
俘获乔如的小弟简如。郑瞒国从此就灭亡了。
    十五年，季文子出使晋国。
    十八年二月，文公去世。文公有两个妃子：
大妃子是齐国的女子称为哀姜，生儿子恶和视；
小妃子敬嬴，受到宠爱，生儿子馁。馁私下讨好
襄仲，襄仲想立他为国君，叔仲说：“不可以。”
襄仲请求齐惠公，惠公新即位，想亲近鲁国，就
答应了他的请求。冬季十月，襄仲杀死公子恶和
视而拥立馁为国君，这就是宣公。哀姜回归齐
国，哭着穿过街市，说：  “天啊!襄仲做事不讲
道义，杀死嫡子而拥立庶子!”街市上的人都哭
了，鲁国人称她为“哀姜”。鲁国从适时起公室
卑弱，三桓的势力强大。
    宣公馁十二年，楚庄王强大，围攻郑国。
郑伯投降楚国，后又被允许重建国家。
    十八年，宣公去世，儿子成公黑肱即位，
这就是成公。季文子说：“使我国杀嫡立庶失掉
强大援助的，是襄仲。”襄仲拥立宣公，公孙归
父受到宠信。宣公想除掉三桓，与晋国谋划攻打
三桓。正逢宣公去世，季文子怨恨襄仲，襄仲之
子归父逃奔齐国。
    成公二年春天，齐国攻取鲁国的隆邑。夏
天，成公与晋国的却克在宰地打败齐顷公，齐国
又归还鲁国被侵占的土地。四年，成公到晋国，
晋景公不以礼相待鲁君。鲁君想背叛晋国，联合
楚国，有人劝谏，才没有这样做。十年，鲁成公
又到晋国。晋景公去世，因此留成公送葬，鲁国
隐讳这件事。十五年，鲁国开始与吴王寿梦在
钟离会见。
    十六年，宣伯告知晋国，打算诛杀季文子。
文子有道义，晋国人没有答应宣伯的请求。
    十八年，成公去世，儿子午即位，这就是襄
公。遣时襄公才三岁。
    襄公元年，晋国拥立悼公。去年冬天，晋国
的乐书杀死他的国君厉公。四年，襄公朝见晋国
国君。
    五年，季文子去世。他家裹没有穿丝绸的姬
妾，马厩中没有吃粮食的肥马，府库中没有金银
璧玉，就这样辅佐了三位国君。君子说：  “季文
子廉洁忠义啊!”
    九年，鲁国与晋国一起攻打郑国。晋悼公在
卫国为襄公举行冠礼，季武子随从，辅助举行冠
礼。
    十一年，三桓氏分公室的军队为三军。
    十二年，鲁君朝见晋国国君。十六年，晋平
公即位。二十一年，鲁君朝见晋平公。
    二十二年，孔丘降生。
    二十五年，齐国崔杼杀死他的国君庄公，
拥立他的弟弟景公为国君。
    二十九年，吴国延陵季子出使鲁国，考察
周王室的歌乐，尽知其中的含义，鲁国人敬重
他。
    三十一年六月，鲁襄公去世。遣年九月，太
子去世。鲁国人拥立齐归的儿子裯为国君，造就
是鲁昭公。
    昭公十九岁，还有童心。穆叔不想拥立他，
说：“太子死了，有同母弟可以即位，没有同母
弟即位，就应该立庶子中的长子。如果庶子年龄
相等，就要选择有才德的，年龄相等而才德也相
等，那么就用占卜决定。现在裯不是嫡子，而且
他在居丧期间，没有一点悲哀表情，反而有喜悦
之色，如果真的立他为国君，一定成为季氏的忧
患。”季武子不听，终于拥立裯为国君。等到安
葬襄公时，裯三次更换丧服。君子说：“这人是
不能善终的。”
    鲁昭公三年，朝见晋君来到黄河，晋平公辞
谢请他回去，鲁国人认为这是件可耻的事情。四
年，楚灵王在申邑会见诸侯，昭公说有病没有前
往。七年，季武子死了。八年，楚灵王建成章华
台，召见昭公。昭公前往祝贺，楚灵王赏赐昭公
实器；过后后悔，又诈骗收了回去。昭公十二
年，朝见晋君来到黄河，晋平公辞谢让他回去。
十三年，楚公子弃疾杀死他的国君灵王，取代自
立为国君。十五年，鲁君朝见晋国国君，晋国留
他为晋昭公送葬，鲁国人以为耻辱。二十年，齐
景公与晏子到鲁国边境打猎，顺便就进入鲁国问
礼。二十一年，昭公朝见晋国国君来到黄河，晋
君辞谢，请他返回。
    二十五年春天，鹳鹤乌飞来鲁国筑巢。师己
说：  “文公、成公的时代童谣说‘鹳鸽来筑巢，
君主在干侯。鹳鹤来居住，君主在荒野’。”
    季氏与廊氏斗鸡，季氏在鸡的翅膀上撒上芥
子，廊氏在鸡的脚上装有金属爪子。季平子大
怒，侵占鄘氏的宅地，廊昭伯也怒恨季平子。臧
昭伯的弟弟会捏造假话而谗害臧氏，躲藏在季氏
家中，臧昭伯把季氏的人囚禁起来。季平子恼
怒，囚禁臧氏的家臣。臧氏、廊氏向鲁昭公告
难。昭公就在九月戊戌Et攻打季氏，攻入。季平
子登上高台请求说：“您听信谗言，不考察我的
罪过，就来惩罚我，请求把我放逐到沂水边上。”
昭公不允许。他又请求囚禁在邻邑，昭公又不允
许。他又请求带五辆车子逃亡，昭公仍不允许。
子家驹说：“您就答应他的请求吧。政权被季氏
掌握已经很久了，做他党徒的人是很多的，他们
一定要合谋对付您的。”昭公还是不听。廊氏说：
“一定要杀死他。”叔孙氏的家臣戾对他的党徒们
说：“没有季氏和有季氏，哪个对我们有利?”大
家都说：  “没有季氏，就等于没有叔孙氏。”戾
说：“是这样，我们去救季氏!”于是他们打败昭
公军队。孟懿子听说叔孙氏获胜，也杀死了廊昭
伯。廊昭伯作为昭公使者正在孟懿子那裹，所以
孟氏能得到他。季孙、叔孙、孟孙三家共同攻打
昭公，昭公于是出逃。己亥这天，昭公到达齐
国。齐景公说：“愿意奉送二万五千户人及土地
接待您。”子家说：“抛弃周公的基业而作齐国的
属臣，可以吗?”于是终止了。子家说：“齐景公
不讲信义，不如尽早到晋国。”昭公不听。叔孙
去齐国会见昭公回来，去见季平子，平子叩头。
起初叔孙想迎回昭公，孟孙、季孙后悔了，就作
罢了。
    二十六年春天，齐国攻打鲁国，取下郸邑而
让昭公居住在那裹。夏天，齐景公想要送昭公回
国，下令不准接受鲁国的财物。鲁大夫申丰、汝
贾答应送给齐国大臣高蛇、子将八万斗粮食。子
将对齐侯说：“群臣不能侍奉鲁国国君，有了奇
异的征兆。宋元公为了鲁君去到晋国，请求晋君
帮助鲁君回国，结果半路上死了。叔孙昭子请求
迎回他的国君，结果无病而死。不知是上天抛弃
鲁君，还是鲁君得罪了鬼神呢?希望您暂且等待
一下。”齐景公听从了他的意见。
    二十八年，昭公来到晋国，请求帮助他回
国。季平子与晋国六卿私下相勾结，六卿接受季
氏财物，劝谏晋国国君，晋国国君就停止了送鲁
君回国，让昭公居住在干侯。二十九年，昭公来
到郸邑。齐景公派人赐给昭公一封书信，自称
“主君”。昭公认为是耻辱，恼怒而离开干侯。三
十一年，晋国打算送昭公回国，召见季平子。季
平子穿着布衣，光着脚行走，通过六卿向晋君谢
罪。六卿替季平子对晋君说：“晋国想送昭公回
国，但众人不听。”晋国人才停止送昭公回国。
三十二年，昭公死在干侯。鲁国人共同拥立昭公
的弟弟宋为国君，这就是定公。
    定公即位，赵筒子问史墨说：“季氏会灭亡
吗?”史墨回答说：“不会灭亡。季友对鲁国立有
大功，封在郯邑作上卿，直到文子、武子，世代
扩充他的基业。鲁文公去世，东门遂杀死嫡子瘫
立庶子，鲁国国君从此丧失国政。政权被季氏把
持，直到现在已经历四位国君了。百姓不知道国
君，国君怎么能够拥有他的国家呢!因此作为国
君要慎重对待车服和爵号，不可随便送给别人。”
    定公五年，季平子去世。阳虎私下愤怒，囚
禁季桓子，与他订立盟约才放了他。七年，齐国
攻打鲁国，夺取郸邑，作为鲁国阳虎的封邑并
让他参与国政。八年，阳虎打算杀尽三桓的嫡
子，而改立他所喜欢的庶子，代替嫡子作继承
人；用车子载着季桓子要将他杀死，季桓子使用
诈计而得以逃脱。三桓共同攻打阳虎，阳虎居守
阳关。九年，鲁国攻打阳虎，阳虎逃奔到齐国，
不久又投奔晋国赵氏。
    十年，定公与齐景公在夹谷盟会，孔子主持
礼赞。齐君想要袭击鲁君，孔子按照礼仪一步一
步登上台阶，杀掉了齐国演奏淫乱音乐的人，齐
侯害怕了，就停止了袭击行动，归还了侵夺的鲁
国土地，并表示道歉。十二年，派仲由毁掉三桓
的城墙，收缴他们的镜甲兵器。孟氏不肯毁城，
就发兵讨伐他，没有取胜，就停止了。季桓子接
受了齐国的歌乐女子，孔子离开了鲁国。
    十五年，定公去世，儿子将即位，这就是鲁
哀公。
    哀公五年，齐景公去世。六年，齐国田乞
杀死他的国君孺子。
    七年，吴王夫差强大，攻打齐国，到达缯
地，向鲁国征收祭品牛、羊、猪各百头。季康子
派子贡游说吴王和太宰豁，用周礼折服他们。吴
王说：“我是身上刺有花纹的人，不能用周礼要
求我。”于是作罢。
    八年，吴国为了邹国攻打鲁国，到达鲁国城
下，订立盟约后离去。齐国攻打鲁国，夺取了三
个邑。十年，鲁国攻打齐国南部边境。十一年，
齐国攻打鲁国。季氏任用冉有取得胜利，因此思
念孔子，孔子从卫国回归鲁国。
    十四年，齐国田常在徐州杀死他的国君简
公。孔子请求攻打田常，哀公不听从。十五年，
派子服景伯为使臣、子贡为副使，出使齐国，使
齐国归还夺取的鲁国土地。田常刚刚担任齐国相
国，想要亲近诸侯。
  十六年，孔子去世。
  二十二年，越王勾践灭亡吴王夫差。
  二十七年春天，季康子去世。夏天，哀公忧
虑三桓的势力，想要依靠诸侯的力量劫制他们，
三桓也担心哀公发难，所以君臣之间恨怨很深。
哀公游览陵阪，在街上遇见孟武伯，说：“请问
我能够善终吗?”孟武伯回答说：  “不知道。”哀
公想用越人攻打三桓。八月，哀公前往陉氏。三
桓攻打哀公，哀公逃奔卫国，又离去前往邹国，
终于到达越国。鲁国人迎接哀公回国，死于有山
氏之家。儿子宁即位，这就是悼公。
    悼公的时候，三桓强大，
力卑弱于三但的家族。
  十三年，三晋灭亡智伯，
归三晋所有。
鲁君如同小侯，势
瓜分了他的土地，
    三十七年，悼公去世，儿子嘉即位，这就是
元公。元公二十一年去世，儿子显即位，这就是
穆公。穆公三十三年去世，儿子奋即位，这就是
共公。共公二十二年去世，儿子屯即位，这就是
康公。康公九年去世，儿子匿即位，这就是景
公。景公二十九年去世，儿子叔即位，这就是平
公。这个时候，六国国君都称王。
    平公十二年，秦惠王去世。二十年，平公去
世，儿子贾即位，这就是文公。文公元年，楚怀
王死在秦国。二十三年，文公去世，儿子雠即
位，这就是顷公。
    顷公二年，秦国攻下楚国的郢都，楚顷王束
迁到陈邑。十九年，楚国攻打鲁国，夺取徐州。
二十四年，楚考烈王攻打并灭亡鲁国。顷公逃
亡，逃到国外的一个小邑，成了普通百姓，鲁国
的宗庙断绝了祭祀。顷公死在柯邑。
    鲁国从周公起到顷公，共三十四代。
    太史公曰：我曾听孔子这样说“鲁国的政德
衰败到了极点!洙泗一带的百姓尚有礼仪之风
存在”。观看庆父、叔牙和闵公在位的时候，多
么混乱啊!隐公、桓公即位的事情；襄仲杀嫡立
庶的事情；三桓北面做臣子，亲自率兵攻打昭
公，昭公因此出奔。至于鲁国的揖让之礼表面上
遵从着，但做起事情来为什么那样的暴戾呢?