卷三十三 鲁周公世家第三

【详细版】
1. 周公姬旦辅佐周武王灭商，作《牧誓》，释放箕子，封武庚禄父，自己受封于鲁但留朝辅政
2. 武王病笃，周公祷神愿代武王死，藏祝策于金縢，次日武王病愈
3. 武王崩，成王幼，周公摄政，管蔡流言，周公作《大诰》自明心志
4. 管蔡武庚作乱，周公东征平叛，诛杀武庚、管叔，流放蔡叔，封微子于宋续殷祀
5. 成王七年，周公营建成周雒邑，后归政于成王
6. 成王误信谗言，周公奔楚，成王见金縢之书，迎回周公
7. 周公作《多士》《毋逸》《周官》《立政》训诫成王，死后葬于毕，从文王
8. 伯禽受封鲁国，三年报政，推行周礼，简化齐礼，周公预言鲁将北面事齐
9. 伯禽征徐戎，作《肸誓》，平定鲁境
10. 周宣王立鲁武公少子戏为太子，樊仲山父劝谏不听，后戏即位为懿公
11. 伯御杀懿公自立，周宣王讨杀伯御，立称(孝公)，诸侯始叛周
12. 鲁惠公夺儿媳宋女为妻，生子允，允年长后继位为桓公
13. 公子挥杀隐公立桓公，桓公与齐襄公会，夫人文姜与襄公私通，桓公被杀
14. 庄公与曹沫在柯邑会盟齐桓公，曹沫劫盟收复失地
15. 庄公临终，季友杀叔牙，立子斑，庆父杀斑立湣公
16. 庆父杀湣公，季友奉申回国立为厘公，庆父自杀，哀姜被齐桓公所杀
17. 三桓(孟孙、叔孙、季孙)势力渐强，襄仲杀嫡立庶，立宣公，公室益弱
18. 襄公时，季文子为相，廉洁忠正，三桓分公室为三军
19. 昭公伐季氏，三桓联合逐昭公，昭公客死干侯，定公即位
20. 定公与齐景公夹谷会盟，孔子相礼挫齐，后孔子去鲁
21. 哀公时，三桓势大，哀公欲借越人伐三桓，反被逐，死于有山氏
22. 悼公后，鲁君如小侯，战国末为楚考烈王所灭

【简化版】
1. 周公辅政：武王崩后周公摄政，东征平管蔡之乱，营建成周，制礼作乐
2. 伯禽治鲁：受封鲁国，推行周礼，平定徐戎，奠定鲁国文化基础
3. 庆父之乱：庄公死后，庆父连杀二君，季友定乱，立厘公，三桓初兴
4. 三桓专权：襄仲杀嫡立庶，三桓分公室，昭公被逐，公室日益衰微
5. 孔子相鲁：定公时孔子相礼挫齐，后因三桓专权去鲁
6. 鲁国衰亡：战国后期沦为小国，最终被楚国灭亡

【极简版】
1. 周公辅政与东征平乱
2. 三桓专权与公室衰落
3. 鲁国亡于楚国

【绘图提示词】
古代鲁国兴衰图卷：开篇呈现周公辅政、制礼作乐的庄严场景；中段展示三桓专权、昭公出奔的纷乱局面；末尾描绘鲁国被楚灭亡的萧瑟图景。融入曲阜城邑、泰山祭祀、礼乐教化等鲁国特色元素，色调从周初的庄重礼乐之蓝逐渐过渡到战国末的衰败之灰，展现鲁国八百余年的兴衰历程。