卷三十四 燕召公世家第四
    召公奭与周王室同姓，姓姬。周武王灭亡
商纣，封召公在北燕。
    在成王时，召公是三公之一：自陕邑以西，
召公主管；从陕邑以束，周公主管。成王因为年
幼，周公代掌国政，负责国家重任，召公怀疑
他，因而写了一篇《君奭》。召公奭仍不满意周
公。周公于是说：“商汤的时候有位伊尹，他的
功德感动了上天；在太戊的时候，有像伊陟、臣
扈的大臣，他们的功德感动了上帝，巫咸治理王
家；在祖乙的时候，有像巫贤的大臣；在武丁的
时候，有像甘般的大臣：这些贤臣，忠贞能干，
为国家建立功勋，保护殷朝的安定。”这时召公
才高兴。
    召公治理西方，很得广大人民的拥戴。召公
巡视乡村城邑，有一棵棠梨树，召公就在树的下
面断案理事，从侯伯到庶民都得到妥善安置，没
有失业的。召公去世，人民思念召公的政绩，怀
念棠梨树，不敢砍伐，歌咏他，写下《甘棠》的
诗篇。
    从召公以下九世，传位到惠侯。燕惠侯在位
正值周厉王逃奔彘邑，大臣共同理政的时期。
    惠侯去世，儿子厘侯即位。这年，周宣王新
即位。厘侯二十一年，郑桓公刚刚封在郑。三十
六年，厘侯去世，儿子顷侯即位。
    顷侯二十年，周幽王淫乱，被犬戎所杀。秦
国开始列为诸侯。
    二十四年，顷侯去世，儿子哀侯即位。哀侯
二年去世，儿子郑侯即位。郑侯三十六年去世，
儿子缪侯即位。
    缪侯七年，正是鲁隐公元年。缪侯十八年去
世，儿子宣侯即位。宣侯十三年去世，儿子桓侯
即位。桓侯七年去世，儿子庄公即位。
    庄公十二年，齐桓公开始称霸。十六年，燕
国与宋国、卫国共同攻打周惠王，惠王出奔到
温，拥立惠王的弟弟绩为周王。十七年，郑国捉
住燕仲父而送惠王回周朝。二十七年，山戎来侵
略燕国，齐桓公救援燕国，于是北伐山戎而回。
燕君送齐桓公出了国境，桓公因此割燕君所到达
的地方给燕国，让燕国与诸侯一道贡奉周天子，
像周成王时的官职一样；让燕国重新修明燕召公
的法度。三十三年，庄公去世，儿子襄公即位。
    襄公二十六年，晋文公举行践土会盟，称
霸。三十一年，秦国军队在散打丁败仗。三十七
年，秦穆公去世。四十年，襄公去世，桓公即
位。
    桓公十六年去世，宣公即位。宣公十五年去
世，昭公即位。昭公十三年去世，武公即位。这
年晋国灭掉三却大夫。
    武公十九年去世，文公即位。文公六年去
世，懿公即位。懿公元年，齐国崔杼杀死他的
国君庄公。懿公四年去世，儿子惠公即位。
    惠公元年，齐国高止来投奔燕国。六年，
惠公有许多宠臣，惠公想除掉众大夫而专用宠臣
宋，大夫们共同攻杀宠臣宋，惠公害怕了，逃奔
到齐国。四年后，齐国高偃到晋国，请求共同
攻打燕国，送惠公回国。晋平公答应了，与齐国
一起攻打燕国，送惠公回国。惠公到了燕国就死
去了。燕国拥立悼公为国君。
    悼公七年去世，共公即位。共公五年去世，
平公即位。晋国公室卑弱，六卿开始强大。平公
十八年，吴王阖间攻破楚国进入郢都。十九年
平公去世，简公即位。简公十二年去世，献公即
位。晋国的赵鞅在朝歌围攻范氏和中行氏。献公
十二年，齐国的田常杀死他的国君简公。十四
年，孔子去世。二十八年，献公去世，孝公即
位。
    孝公十二年，韩、魏、趟灭掉智伯，瓜分他
的土地，三晋势力强大。
    十五年，孝公去世，成公即位。成公十六年
去世，湣公即位。湣公三十一年去世，厘公即
位。这年，三晋列为诸侯。
    厘公三十年，在林营打败齐国军队。厘公去
世，桓公即位。桓公十一年去世，文公即位。这
年，秦献公去世。秦国更加强大。
    文公十九年，齐威王去世。二十八年，苏秦
开始来拜见，游说文公。文公给他车马金帛，让
他到赵国去，赵肃侯任用他。苏秦因此约盟六
国，成为合纵的首领。秦惠王把他的女儿嫁给燕
太子为妻。
    二十九年，文公去世，太子即位，这就是易
王。
    易王刚刚即位，齐宣王便趁燕国有丧事之机
攻打燕国，夺取十座城；苏秦游说齐宣王，使他
归还了燕国失去的十座城。十年，燕君称王。苏
秦与燕文公夫人私通，他害怕受到惩罚，就劝说
易王让他出使齐国行反问计，想以此扰乱齐国。
易王即位十二年去世，儿子燕啥即位。
    燕啥即位后，齐人杀死苏秦。苏秦在燕国的
时候，与燕国的国相子之结成了儿女亲家，苏代
也与子之交往密切。等到苏秦死了，齐宣王又任
用苏代。燕王啥三年，与楚国、三晋一起攻打
秦国，没有取胜就返回了。子之做了燕国国相，
位尊权重，主持国政。苏代替齐国出使燕国，燕
王问他说：“齐王怎么样?”苏代回答说：“肯定
不能称霸。”燕王说：“为什么?”他回答说：“不
信任他的大臣。”苏代是想以此激发燕王尊重子
之。从此燕王极为信任子之。子之因此赠给苏代
百镒黄金，任他使用。
    鹿毛寿对燕王说：“不如把国家让给国相子
之。人们之所以称尧是贤人，是因为他让天下给
许由，许由不接受，但他有了让天下的美名，而
实际是没有失去天下。如今大王把国家让给子
之，子之一定不敢接受，这样大王与尧有相同的
德行了。”燕王因此把国家交给了子之，子之非
常尊贵。有人说：  “夏禹推荐益，随后用启的臣
子做益的官吏。等到年老时，认为启不能胜任治
理天下的重任，把天子之位传给益。不久，启和
他的党羽攻打益，夺回帝位。天下人说禹名义上
传天下给益，而实际接着又让启自己夺取回去。
如今大王说把国家交给子之，而官吏没有一个不
是太子的人，这是名义上国属于子之，而实际上
是太子当权理事。”燕王因此收回俸禄在三百石
以上的官吏的印信，然后交给子之。子之面南而
坐，行使国王的权力，而燕王呛年老不处理政
务，反而做了臣子，国事都由子之决定。
    三年，国内大乱，百姓悲痛恐怖。将军市被
与太子平谋划，准备攻打子之。齐国众将对湣王
说：“趁着他们内乱率军赶赴燕国，一定会攻破
遮厘。”变王因此派人对题太子垩说：“我听说太
子深明义理，要废私而立公，整顿君臣的礼义，
明确父子的地位。我们国家弱小，不能够作为先
锋和后卫。虽然这样，但凭太子调遣。”太子因
此邀集党羽，聚合民众，将军市被围攻王宫，攻
打子之，没有攻下。将军市被及百姓反过来攻打
太子乎，将军市被战死，以身殉难。于是战乱持
续数月，死了好几万人，民众恐惧，百姓离心。
；翅对变王说：“现在攻打憨国，就像旦亘眶完
成文王的伟业而去讨伐纣王的时机一样，不可失
去啊。”齐王于是命令章子率领五都的军队，并
利用北边的民众，去攻打燕国。燕国的士兵不去
作战，城门也不关闭，燕君啥死了，齐军大胜。
燕国子之死后二年，燕国人民共同拥立太子平
为国君，这就是燕昭王。
    燕昭王是在齐军攻破燕国之后即位的，他用
谦恭的态度、厚重的礼物招揽贤士。他对郭隗
说：“齐国趁我国的动乱，袭击攻破了燕国，我
深知燕国弱小，力量单薄，不足以报仇雪耻。可
是如果真得到贤士，就与他共同治理国家，以雪
先王的耻辱，这是我的愿望。先生认为有谁可以
做贤臣的，我就会亲身侍奉他。”郭隗说：“大王
一定想招致贤士，先从我郭隗开始。何况比我贤
能的人，怎么会以千里为远而不来呢!”昭王于
是给郭隗改建住宅，并当作老师侍奉他。乐毅从
魏厘前往，塑伍从变厘前往，翅圭从叠蝈前往，
贤士争先奔赴燕国。燕王吊祭死者，慰问孤儿，
与百姓同甘共苦。
    二十八年，燕国殷实富足，士卒快乐安逸，
不把作战当作苦事，这时燕君用乐毅做上将军，
与秦、楚、韩、趟、魏五国合谋，去攻打齐国。
齐国军队战败，齐湣王出逃，流亡在国外。燕国
军队单独追击败军，进入临淄，全部取走齐国的
实物，烧毁齐国的宫室宗庙。齐国的城邑没有被
攻下的，惟剩聊、莒、即墨三邑，其余的城邑都
归属了燕国，达六年之久。
    昭王三十三年去世，儿子惠王即位。
    惠王做太子时，与乐毅有嫌隙；等到他即
位，就怀疑乐毅，让骑劫代替他统率军队。乐毅
逃跑到赵国。齐国田单利用即墨的力量击败燕
国军队，骑劫战死，燕国军队撤退回国，齐国又
全部收复它原有的城邑。湣王死在莒，于是拥立
他的儿子为襄王。
    惠王七年去世。韩国、魏国、楚国共同攻打
燕国。燕武成王即位。
    武成王七年，齐国田单攻打燕国，攻下中
阳。十三年，秦军在长平打败赵国军队四十多万
人。十四年，武成王去世，儿子孝王即位。
    孝王元年，秦国围困邯郸的军队解围撤离。
孝王三年去世，儿子即当今的燕王喜即位。
    当今的燕王喜四年，秦昭王去世。燕王派
相国栗腹与赵国订立友好盟约，为讨赵王欢心，
送上五百镒黄金置酒祝寿。栗腹回来禀告燕王
说：“赵王的军队裹，年轻力壮的都战死在长平，
他们的小孩还未长大，可以攻打。”燕王召见昌
国君乐闲询问对此事的意见。乐闲回答说：“赵
国是四面受敌经常抗战的国家，它的民众都熟悉
兵事，不可以攻打。”燕王说：“我用五人攻打一
人。”他回答说：  “不可以。”燕王发怒，群臣都
认为可以攻打趟国。终于派出两路军队，战车两
千乘，由栗腹率领一路军队攻打鄗城，卿秦率领
一路军队攻打代城。惟独大夫将渠对燕王说：
“与人家互通关卡，订立盟约，拿五百镒黄金给
人家君王祝酒，使者回来一报告就反过来攻打人
家，这是不吉祥的，这次作战是不会成功的。”
燕王不听，还亲自率领偏军跟随后面。将渠拉着
燕王系印的绶带，阻止说：“大王一定不要亲自
前往，去了不会成功。”燕王用脚蹋开他。将渠
哭泣说：“我不是为自己，是为君王啊!”燕军到
达宋子，赵国派廉颇做统帅，在鄗邑击破栗腹。
乐乘在代邑打败卿秦。乐闲逃奔赵国。廉颇追逐
燕军五百多里，包围燕国国都。燕国人请求讲
和，趟国人不答应，一定要让将渠出面处理讲和
之事。燕国任命将渠做相国来办理讲和事宜。赵
国听从丁将渠的讲和，解除对燕国的围困。
    六年，秦国灭掉束周，设置三川郡。七年，
秦国攻下趟国的榆次等三十七座城，秦国设置大
原郡。九年，秦王政新即位。十年，赵国派廉
颇率军进攻繁阳，夺取了它。赵孝成王去世，悼
襄王即位。派乐乘取代廉颇，廉颇不听，攻打乐
乘，乐乘逃跑，廉颇逃奔大梁。十二年，赵国派
李牧攻打燕国，取下武遂、方城。剧辛原先居住
赵国，与庞暖友好，后来逃跑到燕国。燕王见到
赵国多次被秦军围困，而廉颇又离去，命令庞暖
率军，燕王想乘赵国疲困之际攻打它。询问剧
辛，剧辛说：“庞暖容易对付。”燕王派剧辛率军
攻打趟国，趟国派庞暖抗击燕军，俘获燕军二万
人，杀死剧辛。秦国攻取魏国二十座城，设置东
郡。十九年，秦国攻下赵国的邺等九座城池。赵
悼襄王去世。二十三年，燕太子丹到秦国作人
质，逃回了燕国。二十五年，秦国俘虏韩王安，
灭掉韩国，设置颖川郡。二十七年，秦国俘虏赵
王迁，灭掉赵国。赵公子嘉自立为代王。
    燕国看到秦国将要灭亡六国，秦军来到易
水，灾祸将要降到燕国。太子丹暗中养壮士二十
人，派荆轲进献督亢地图给秦国，乘机袭刺秦
王。秦王觉察，杀死荆轲，派将军王翦进击燕
国。二十九年，秦军攻下燕国的蓟城，燕王逃
亡，迁居辽东，杀了太子丹，把他的头献给秦
王。三十年，秦国灭亡魏国。
    三十三年，秦军攻下辽东，俘虏燕王喜，
终于灭掉燕国。这年，秦国将领王贲也俘虏了代
王嘉。
    太史公曰：召公奭可称得上有仁德的人了!
甘棠树人们尚且思念它，何况召公奭这个人呢?
燕国外部迫近蛮貉，内部边境又与齐国、晋国交
错，艰难地生存在强国之间，它最为弱小，几次
差点被灭亡了。然而社稷得以奉祀八九百年，在
姬姓的诸侯国中惟独它是最后灭亡的，难道不是
因为召公的功业吗!