卷三十四 燕召公世家第四

【详细版】
1. 召公奭与周王室同姓姬，武王灭商后受封于北燕，成王时与周公分陕而治，自陕邑以西由召公主管
2. 召公治理西方，深得民心，常于棠梨树下断案理政，百姓作《甘棠》诗怀念
3. 燕庄公二十七年，山戎侵略燕国，齐桓公救援并北伐山戎，燕君送桓公出境，桓公割地予燕
4. 燕惠公因宠信宋，欲除诸大夫，反被大夫攻杀宠臣，惠公逃奔齐国，后由齐晋联军送回
5. 燕文公时，苏秦入燕游说，文公资助其车马金帛赴赵，促成六国合纵抗秦
6. 燕王哙三年，受苏代、鹿毛寿等人蛊惑，让国于相国子之，自己反而为臣
7. 子之当政三年，国内大乱，将军市被与太子平谋攻子之，反被子之击败，市被战死
8. 齐湣王派章子率军伐燕，燕军不战，城门不闭，燕王哙死，子之被擒杀
9. 燕昭王即位，筑黄金台招揽贤士，乐毅、邹衍、剧辛等贤士争相赴燕，昭王与百姓同甘共苦
10. 燕昭王二十八年，以乐毅为上将军，联合秦、楚、韩、赵、魏五国伐齐，占领齐国大部分领土
11. 燕昭王三十三年卒，惠王即位，因与乐毅有隙，以骑劫代将，乐毅奔赵
12. 齐将田单用火牛阵破燕军，杀骑劫，收复全部失地
13. 燕王喜四年，栗腹使赵回来后建议攻赵，昌国君乐闲劝谏不听，燕军两路攻赵被廉颇、乐乘击败
14. 赵军围燕都，燕国任将渠为相求和，赵军解围
15. 燕王喜二十三年，太子丹入秦为质后逃回
16. 太子丹派荆轲刺秦王，失败被杀
17. 秦始皇二十九年，秦军破燕都蓟城，燕王喜逃辽东，杀太子丹献秦求和
18. 秦始皇三十三年，秦军破辽东，俘虏燕王喜，燕国灭亡

【简化版】
1. 召公受封：武王封召公于北燕，召公治西方，甘棠理政，百姓怀德
2. 齐桓救燕：山戎侵燕，齐桓公救燕伐山戎，割地予燕，命修召公之法
3. 燕王哙让国：受蛊惑让国于子之，导致国内大乱，齐国趁机伐燕
4. 昭王中兴：燕昭王筑黄金台招贤，乐毅率五国伐齐，几乎灭齐
5. 燕国衰落：惠王猜忌乐毅，田单复国，燕国由盛转衰
6. 秦灭燕国：太子丹刺秦失败，秦军攻破燕国，燕王喜被俘，燕国灭亡

【极简版】
1. 召公甘棠理政，德泽后世
2. 燕昭王筑台招贤，乐毅破齐
3. 秦灭燕国，六国统一

【绘图提示词】
燕国兴衰图卷：开篇描绘召公于甘棠树下理政的祥和场景；中段展现燕昭王筑黄金台招贤、乐毅率五国联军伐齐的壮阔画面；末段呈现荆轲刺秦、秦军破燕、燕王喜被俘的悲壮场景。融入北方边塞风光、燕长城遗迹、蓟城风貌等燕国特色元素，色调从西周的古朴庄重逐渐过渡到战国的金戈铁马，最终归于秦统一的雄浑大气，展现燕国八百余年的历史变迁。