卷三十五 管蔡世家第五
    管叔鲜、蔡叔度，是周文王的儿子，周武王
的弟弟。武王同母兄弟有十人。母亲名叫太姒，
是文王的正妃。她的大儿子是伯邑考，二儿子是
武王发，三儿子是管叔鲜，四儿子是周公旦，
五儿子是蔡叔度，六儿子是曹叔振铎，七儿子是
成叔武，八儿子叫霍叔处，九儿子叫康叔封，十
儿子叫冉季载。冉季载最小。同母兄弟十人，惟
有姬发、姬旦贤能，左右辅佐文王，所以文王舍
弃伯邑考而用姬发作太子。等到文王去世，姬发
即位，这就是武王。伯邑考在这之前就已经去世
了。
    武王战胜殷纣王后，平定天下，分封功臣和
兄弟。这时封叔鲜在管，封叔度在蔡：他二人辅
佐纣王的儿子武庚禄父，治理殷商的遣民。封
叔旦在鲁而辅佐周天子，就是周公。封叔振铎在
曹，封叔武在成，封叔处在霍。康叔封、冉季载
都年幼，没有得到封地。
    武王去世后，成王年幼，周公旦独揽王室
大权。管叔、蔡叔怀疑周公的行为不利于盛王，
就挟持武庚起来作乱。周公旦奉成王命令讨伐
诛灭武庚，杀死管叔，流放蔡叔，迁移他时衹给
他车十辆，随从七十人。分殷朝的遣民为两部
分：其中的一部分封给微子启在宋，延续殷朝祭
祀；其中的另一部分封康叔为卫君，这就是卫康
叔。封季载在冉。冉季、康叔都有善良的品行，
在这时周公推举康叔作周朝的司寇，冉季作周朝
的司空，来辅佐成王治理国家，他们都有美名传
扬天下。
    蔡叔度被流放后就死去了。他的儿子叫胡，
胡改变行为，遵循道德，顺从善良。周公听说
了，就举荐胡作鲁国卿士，鲁国得到治理。这时
周公报告了成王，又封胡在蔡地，以供奉蔡叔的
祭祀，这就是蔡仲。其余的五叔都回到自己的封
国裹，没有留在朝廷作天子的官吏的。
    蔡仲去世，儿子蔡伯荒即位。蔡伯荒去世，
儿子宫侯即位。宫侯去世，儿子厉侯即位。厉侯
去世，儿子武侯即位。武侯在位时，周厉王失去
国家，逃奔彘，周王朝由大臣共同执政，许多诸
侯都背叛了周王朝。
    武侯去世，儿子夷侯即位。夷侯十一年，周
宣王即位。二十八年，夷侯去世，儿子厘侯所
事即位。厘侯三十九年，周幽王被犬戎所杀，周
王室卑微衰弱，向东迁都。秦侯开始得以列为诸
侯。
    四十八年，厘侯去世，儿子共侯兴即位。
共侯二年去世，儿子戴侯即位。戴侯十年去世，
儿子宣侯措父即位。
    宣侯二十八年，鲁隐公新即位。三十五年，
宣侯去世，儿子桓侯封人即位。桓侯三年，鲁
国人杀死他们的国君隐公。二十年，桓侯去世，
弟哀侯献舞即位。
    哀侯十一年，当初，哀侯娶陈国女，息侯也
娶陈国女。息夫人出嫁时路过蔡国，蔡侯不敬。
息侯发怒，请求楚文王说：．“前来攻打我国，我
向蔡国求救，蔡国一定出兵前来，楚国趁此袭击
蔡国，可以获得胜利。”楚文王依从息侯的意见，
俘虏蔡哀侯回国。蔡哀侯在楚国滞留九年，死在
楚国。哀侯前后共在位二十年去世。蔡国人拥立
他的儿子肿为国君，这就是缪侯。
    缪侯把他的妹妹嫁给齐桓公为夫人。十八
年，齐桓公与蔡姬在船上戏耍，夫人摇荡船儿，
桓公阻止她，她还不停止，桓公生气了，打发蔡
姬回国，但没有断绝关系。蔡侯发怒，又另嫁他
的妹妹。齐桓公大怒，攻打蔡国；蔡国溃败，于
是俘虏缪侯，齐军向南进发到达楚国的邵陵。不
久，诸侯替蔡侯向齐桓公谢罪，齐侯放回蔡侯。
二十九年，缪侯去世，儿子庄侯甲午即位。
    庄侯三年，齐桓公去世。十四年，晋文公在
城濮打败楚国。二十年，楚太子商臣杀死他的父
亲成王自立为国君。二十五年，秦穆公去世。三
十三年，楚庄王即位。三十四年，庄侯去世，儿
子文侯申即位。
    文侯十四年，楚庄王攻打陈国，杀死夏征
舒。十五年，楚国围攻郑国，郑国投降楚国，楚
国又解了对郑国的围困。二十年，文侯去世，儿
子景侯固即位。
    景侯元年，楚庄王去世。四十九年，景侯给
太子般从楚国娶来妻子，而景侯与这位儿媳私
通。太子杀死景侯，自立为国君，这就是灵侯。
    灵侯二年，楚公子围杀死他的国王郏敖，自
立为国王，这就是灵王。九年，陈国司徒招杀死
他的国君哀公。楚国派公子弃疾灭亡陈国并占有
它。十二年，楚灵王因为蔡灵侯杀死他的父亲，
诱使蔡灵侯到申，事先埋伏下武士，款待灵侯饮
酒，灌醉后就把他杀死，并杀死他的士兵七十
人。楚王派公子弃疾围攻蔡国。十一月，灭亡蔡
国，让弃疾作蔡公。
    楚国灭亡蔡国三年，楚公子弃疾杀死他的国
君灵王自立为国君，这就是平王。平王于是寻求
蔡景侯的小儿子庐，拥立他为国君，这就是平
侯。这年，楚国也恢复了陈国。楚平王新即位，
想要亲近诸侯，所以重新让陈、蔡的后代继承君
位。
    平侯九年去世，灵侯般的孙子东国攻打平
侯的儿子而自立为国君，这就是悼侯。悼侯的父
亲叫隐太子友。隐太子友，原是灵侯的太子，
平侯即位而杀死隐太子，所以平侯去世而隐太子
的儿子束国攻打平侯的儿子而自立为国君，造就
是悼侯。悼侯三年去世，弟弟昭侯申即位。
    !隧十年，朝见楚旦旺，带着两件华美的裘
衣，一件献给逛，一件自己穿上。楚厘的国相
王当想得到压堡那件裘衣，咀堡没给他。王堂在
楚王面前谗害蔡侯，蔡侯被扣留在楚国三年。蔡
堡得知缘由，就把自己的裘衣献给王鲎，王鲎接
受裘衣，就向楚王进言送回蔡侯。蔡侯回归后就
前往晋国，请求和晋国一起攻打楚国。
    十三年春天，昭侯在邵陵与卫灵公会盟。蔡
侯暗地襄向周大夫苌弘请求在会盟书上记载时，
蔡国排在卫国的前面；卫国的使臣史鰌讲述康叔
的功德，于是卫国列在了前面。夏天，蔡国替晋
国减掉沈国，楚国发怒，攻打蔡国。蔡昭侯派他
的儿子到吴国作人质，得以共同攻打楚国。冬
天，与吴王阖阎一道攻破楚国进入郢都。蔡侯
怨恨子常，子常恐惧，逃奔郑国。十四年，吴军
撤离郢都，楚昭王又回到了国都。十六年，楚国
令尹为百姓哭泣着谋划报复蔡国，蔡昭侯恐惧
了。二十六年，孔子来到蔡国。楚昭王攻打蔡
国，蔡国恐慌，向吴国告急。吴王认为蔡国距离
吴国太远，约定蔡国迁都靠近吴国，容易相救。
昭侯私下答应，不与大夫商议。吴国人前来援救
蔡国，趁便把蔡国都城迁到州来。二十八年，蔡
昭侯要朝见吴王，大夫们恐怕吴国再让蔡国迁
都，就让一个名叫利的盗贼刺杀昭侯；事后杀死
盗贼利来推卸罪过，拥立昭侯的儿子朔为国君，
这就是成侯。
    成侯四年，宋国灭掉曹国。十年，齐国田
常杀死他的国君简公。十三年，楚国灭掉陈国。
十九年，成侯去世，儿子声侯产即位。声侯十
五年去世，儿子元侯即位。元侯六年去世，儿子
侯齐即位。
    侯齐四年，楚惠王灭掉蔡国，蔡侯齐逃亡，
蔡国于是就断绝了宗庙的祭祀。蔡国比陈国晚灭
亡三十三年。
    伯邑考，他的后代不知封在什么地方。武王
发，他的后代是周王室，有《周本纪》记载。管
叔鲜作乱被诛死，没有后代。周公旦，他的后
代是鲁国，有《鲁世家》记载。蔡叔度，他的后
代是蔡国，有《蔡世家》记载。曹叔振铎，他的
后代是曹国，有《曹世家》记载。成叔武，他的
后代没有记载。霍叔处，他的后代是霍国，在晋
献公时候被灭掉。康叔封，他的后代是卫国，有
《卫世家》记载。冉季载，他的后代没有记载。
    太史公曰：管叔、蔡叔作乱，不足以记载。
然而周武王去世，成王年幼，天下人产生了怀
疑，依赖同母的弟弟成叔、冉季等十人的辅佐，
因此诸侯终于尊崇周王室，所以把他们的事迹附
记在《世家》内。
    曹叔振铎是周武王的弟弟．武王灭掉殷纣王
后，封叔振铎在曹。
    叔振铎去世，儿子太伯脾即位。太伯去世，
儿子仲君平即位。仲君平去世，儿子宫伯侯即
位。宫伯侯去世，儿子孝伯云即位。孝伯云去
世，儿子夷伯喜即位。
    夷伯二十三年，周厉王逃奔到彘地。
    夷伯三十年去世，弟弟幽伯彊即位。幽伯
彊九年，弟弟苏杀死幽伯自立为国君，这就是戴
伯。戴伯元年，周宣王已经即位三年。戴伯三十
年去世，儿子惠伯兕即位。
    惠伯二十五年，周幽王被犬戎杀害，因此周
王室往东迁移国都，周王室更加卑微，诸侯背叛
它。秦国开始列为诸侯。
    三十六年，惠伯去世，儿子石甫即位，他的
弟弟武杀死他，自立为君，这就是缪公。缪公三
年去世，儿子桓公终生即位。
    桓公三十五年，鲁隐公即位。四十五年，鲁
国人杀死隐公。四十六年，宋国华父督杀死殇
公和大夫孔父。五十五年，桓公去世，儿子庄公
夕姑即位。
    庄公二十三年，齐桓公开始称霸。
    三十一年，庄公去世，儿子厘公夷即位。
厘公九年去世，儿子昭公班即位。昭公六年，
齐桓公打败蔡国，于是到达楚国的召陵。九年，
昭公去世，儿子共公襄即位。
    共公十六年，当初，晋国公子重耳逃亡经过
曹国时，曹国国君对他无礼，想要观看他那长得
连在一起的胁骨。厘负羁劝阻曹君，曹君不听，
厘负羁私下与重耳交好。二十一年，晋文公重
耳攻打曹国，俘虏共公回国，命令军队不要进入
厘负羁的宗族居住的街道。有人劝说晋文公道：
“从前齐桓公会合诸侯，恢复异姓国家；现在您
囚禁曹君，灭亡同姓，用什么号令天下的诸侯
呢?”晋文公于是送共公回国。
    二十五年，晋文公去世。三十五年，共公去
世，儿子文公寿即位。文公二十三年去世，儿
子宣公彊即位。宣公十七年去世，弟弟成公负
刍即位。
    成公三年，晋厉公攻打曹国，俘虏成公回
国，不久又释放了成公。五年，晋国乐书、中
行偃指使程滑杀死他的国君厉公。二十三年，成
公去世，儿子武公胜即位。武公二十六年，楚
公子弃疾杀死他的国君灵王，自立为国君。二十
七年，武公去世，儿子平公须即位。平公四年
去世，儿子悼公午即位。这年，宋国、卫国、
陈国、郑国都发生了火灾。
    悼公八年，宋景公即位。九年，悼公朝拜宋
国，宋国囚禁悼公。曹国拥立悼公的弟弟野为国
君，这就是声公。悼公死在宋国，宋国送悼公尸
体回国安葬。
    声公五年，平公的弟弟通杀死声公，自立为
国君，逭就是隐公。隐公四年，声公的弟弟露杀
死隐公自立为国君，这就是靖公。靖公四年去
世，儿子伯阳即位。
    伯阳三年，国都裹有人梦见众多君子站在祭
祀社稷的土地神庙裹，商量要灭亡曹国。曹叔振
铎制止他们，请求等待公孙彊执政，众君子答应
了。第二天早晨，做梦的人到曹国国中寻求，没
有叫作公孙彊的。做梦人告诫他的儿子说：“我
死后，你听说公孙彊当权，一定要离开曹国，免
遭曹国灭亡的灾祸。”等到伯阳即位，喜欢打猎。
六年，曹国农夫公孙彊也爱好打猎，猎获一只白
雁献给了伯阳，而且讲了打猎的学问，伯阳于是
向他请教执政的事情。伯阳非常喜欢他，公孙彊
受到伯阳的宠信，伯阳任用他作司城，参与国政
大事。做梦人的儿子于是逃离曹国。
    公孙彊向曹伯讲说称霸天下的道理。十四
年，曹伯听从他的意见，于是背叛晋国，进犯宋
国。宋景公讨伐曹国，晋国人不援救。十五年，
宋国灭掉曹国，捉住曹伯阳和公孙彊回国而杀死
他们。曹国于是断绝祭祀。
    太史公曰：我探讨曹共公不采纳僖负羁劝谏
的缘由，是他让乘坐高车的美女就有三百人，造
就知道他的治国之德政不建立。等到曹叔振铎阻
止众君子灭亡萱迩的梦兆，难道不是想延长萱鱼
的祭祀吗?如果公逐堡不劝说萱值堡施行霸政的
主张，曹叔振铎的祭祀会很快地灭绝么?