卷三十五 管蔡世家第五

详细版：
1. 管叔鲜、蔡叔度受封与武庚之乱：武王封叔鲜于管、叔度于蔡，命二人辅佐武庚禄父治理殷民。武王去世后，管蔡怀疑周公旦专权，挟持武庚发动叛乱。
2. 周公东征平乱：周公旦奉成王命讨伐武庚，诛灭武庚，杀死管叔，流放蔡叔。
3. 蔡仲复国：蔡叔度死后，其子胡因德行改变被周公举荐为鲁国卿士，后被成王复封于蔡，是为蔡仲。
4. 蔡哀侯被楚俘虏：蔡哀侯因不敬息夫人，息侯引楚文王伐蔡，蔡哀侯被俘虏至楚九年而死。
5. 齐桓公伐蔡：蔡缪侯将妹妹改嫁，齐桓公大怒伐蔡，俘虏缪侯，后经诸侯说和释放。
6. 蔡灵侯被杀与蔡国第一次灭亡：楚灵王诱杀蔡灵侯及其随从七十人，派公子弃疾围攻蔡国并灭亡之。
7. 蔡平侯复国：楚平王即位后，立蔡景侯少子庐为蔡君，是为平侯，恢复蔡国。
8. 蔡悼侯夺位：平侯死后，灵侯般之孙东国攻杀平侯之子自立，是为悼侯。
9. 蔡昭侯被扣：蔡昭侯朝楚，因未献裘衣给楚国国相子常，被扣留三年，献裘衣后才得回国。
10. 蔡国助吴破楚：蔡昭侯派子入吴为人质，与吴王阖闾共破楚国，攻入郢都。
11. 蔡国迁都：楚昭王伐蔡，蔡昭侯依吴约迁都州来，便于吴国救援。
12. 蔡昭侯遇刺：蔡昭侯欲朝吴，大夫恐再迁都，派盗贼利刺杀昭侯，后杀利灭口。
13. 楚国灭蔡：楚惠王灭蔡，蔡侯齐逃亡，蔡国宗庙祭祀断绝。
14. 曹国建立：武王灭商后，封叔振铎于曹。
15. 曹共公无礼重耳：晋公子重耳逃亡过曹，曹共公因好奇观看其骈胁，僖负羁私下与之交好。
16. 晋文公伐曹：晋文公重耳即位后伐曹，俘虏共公，因僖负羁曾善待自己，下令军队不得进入其宗族居住街区。
17. 曹成公被晋俘虏：晋厉公伐曹，俘虏成公，后又释放。
18. 曹悼公被宋囚禁：曹悼公朝宋，被宋景公囚禁，曹国立其弟野为声公，悼公死于宋。
19. 公孙彊执政：曹伯阳即位后，任用公孙彊为司城参与国政，公孙彊劝说曹伯阳称霸。
20. 曹国灭亡：曹伯阳听公孙彊建议背叛晋国、进犯宋国，宋景公伐曹，晋国不救，曹国灭亡，曹伯阳与公孙彊被杀。

简化版：
1. 管蔡之乱：管叔鲜、蔡叔度与武庚联合叛乱，被周公东征平定。
2. 蔡国复立与发展：蔡仲因德行恢复蔡国封地，蔡国经历多位国君更替与楚、齐等国互动。
3. 蔡国两次灭亡与复兴：楚灵王灭蔡，后楚平王复蔡，最终楚惠王彻底灭蔡。
4. 曹国建立与发展：叔振铎受封曹国，曹国共公无礼于重耳埋下祸根。
5. 曹国政治动荡：曹国多次发生国君被囚、被杀事件，国内权力争夺频繁。
6. 曹国因争霸而亡：曹伯阳任用公孙彊，实行错误外交政策，最终被宋国所灭。

极简版：
1. 管蔡之乱与平叛：管叔、蔡叔与武庚叛乱，被周公镇压，管叔被杀，蔡叔流放。
2. 蔡国兴衰：蔡仲复立蔡国，历经多次与楚、吴等国的战争，最终被楚国灭亡。
3. 曹国始末：叔振铎受封曹国，后因公孙彊误国政策，被宋国所灭。

绘图提示词：
古代分封诸侯与管蔡之乱历史场景，展现周初政治格局与家族命运变迁。画面中央为周公东征平叛的宏大战争场景，左侧呈现管蔡受封的庄严仪式，右侧展示蔡国与曹国的兴衰历程片段，背景可见周王室宫殿与诸侯国城池轮廓。整体色调古朴典雅，人物服饰车马符合西周早期风格，细节处体现出《史记》记载的历史真实感。