卷三十六 陈杞世家第六

详细版：
1. 胡公满受封于陈：周武王封舜帝后代妫满于陈，以奉舜祀，建立陈国。
2. 陈国内乱与厉公即位：陈桓公病重时，其弟佗在蔡国支持下杀死太子免自立为厉公。
3. 敬仲完出生与占卜：陈厉公请周太史为儿子敬仲完占卜，预言其后代将在齐国兴盛。
4. 陈国内乱与宣公即位：厉公被杀，桓公诸子争夺君位，最终杵臼即位为宣公。
5. 太子御寇被杀与陈完奔齐：宣公杀太子御寇，御寇好友陈完（敬仲）逃奔齐国。
6. 辕涛涂被齐桓公囚禁：齐桓公伐楚回师，因辕涛涂欺骗齐军走难行道路而被囚禁。
7. 陈灵公与夏姬之乱：陈灵公与孔宁、仪行父都与夏姬私通，在朝廷上穿着她的衣服戏耍。
8. 泄冶被杀：大夫泄冶劝谏灵公停止淫乱，反被杀害。
9. 夏征舒射杀灵公：夏征舒因灵公等人调侃而射杀灵公，自立为陈侯。
10. 楚庄王平乱复陈：楚庄王伐陈诛杀夏征舒，后听申叔时建议恢复陈国，迎回太子午即位为成公。
11. 陈成公背楚与楚国讨伐：陈成公背叛与楚国的盟约，楚共王率军讨伐。
12. 陈哀公之死与司徒招之乱：司徒招杀悼太子，立留为太子，哀公恼怒上吊而死。
13. 楚国第一次灭陈：楚灵王闻陈国内乱，派公子弃疾灭陈，弃疾任陈公。
14. 陈惠公复国：楚平王即位后，找到悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。
15. 怀公被吴扣留而死：吴王召怀公，怀公先辞后往，被吴王扣留至死。
16. 吴国多次伐陈：吴王僚、阖闾、夫差多次攻打陈国，夺取城邑。
17. 楚国灭陈：楚惠王北伐，杀死陈湣公，彻底灭亡陈国。
18. 杞东楼公受封：周武王封夏禹后代东楼公于杞，以奉夏后氏祭祀。
19. 杞国内乱：杞国内多次发生弑君篡位事件，如隐公被杀，厘公自立。
20. 楚国灭杞：楚惠王四十五年，灭亡杞国，杞国比陈国晚灭亡三十四年。

简化版：
1. 陈国建立：周武王封舜帝后代妫满于陈，建立陈国。
2. 陈国内乱与陈完奔齐：陈国内多次发生弑君篡位事件，陈完逃奔齐国，为田氏代齐埋下伏笔。
3. 灵公之乱与楚庄王复陈：陈灵公与夏姬淫乱被杀，楚庄王先灭陈后复陈。
4. 陈国最终灭亡：楚国两次灭亡陈国，最终楚惠王彻底灭亡陈国。
5. 杞国始末：周武王封夏禹后代于杞，杞国弱小，多次发生内乱，最终被楚国灭亡。
6. 古代贵族后裔封国命运：记载了舜、禹等古代圣王后裔封国的历史变迁。

极简版：
1. 陈国兴衰：舜帝后代受封建立陈国，经多次内乱，最终被楚国灭亡。
2. 陈完奔齐：陈国内乱导致陈完逃奔齐国，其后代最终取代姜齐。
3. 杞国始末：夏禹后代受封建立杞国，作为小国最终也被楚国灭亡。

绘图提示词：
古代舜禹后裔封国变迁历史图卷，画面中央呈现陈国与杞国的兴衰历程，左侧展示胡公满受封、陈完奔齐等关键场景，右侧呈现杞国的建立与灭亡片段。前景突出表现陈灵公之乱、夏征舒射灵公、楚庄王复陈等戏剧性历史事件，背景可见周王室与各大诸侯国的政治互动。整体画面风格古朴厚重，人物服饰车马符合周代礼制，细节处体现出《史记》记载的历史真实感，色调以古铜色与深褐色为主，营造出历史的沧桑感。