卷三十七 卫康叔世家第七
    卫康叔名封，周武王的同母小弟。他的下面
还有冉季，冉季最小。
    武王灭亡殷纣王后，又把殷朝的余民封给殷
纣王的儿子武庚禄父，与诸侯并列，来奉事他
们祖先的祭祀，不使它断绝。因为武庚还没有完
全顺从，恐怕他有贼心，武王就命令他的弟弟管
叔、蔡叔辅佐武庚禄父，来安抚那裹的百姓。
武王去世后，成王幼小。周公旦代替成王治理
天下，主持国政。管叔、蔡叔怀疑周公，就与武
庚禄父作乱，打算进攻成周。周公旦以成王的
命令发兵讨伐殷国，杀死武庚禄父、管叔，放
逐蔡叔，把武庚的殷国余民封给了康叔，他做了
卫君，居住在黄河和淇水之间，即过去商朝的遣
址。
    周公旦害怕康叔年纪小，就一再告诫康叔
说：“一定要访求殷国的贤人君子和德高望重的
长者，询问他们的祖先殷朝因为什么而兴盛，因
为什么而灭亡?一定要爱护百姓。”告诉他纣王
之所以灭亡，是因为他过于贪酒，贪酒就会出现
过失，听信女人的话，所以纣王的祸乱是从这些
开始的。他作了一篇《梓材》，展示君子可以效
法的准则。所以称作《康诰》、《酒诰》、《梓材》，
以此来教诲康叔。康叔到了封国，就遵循这些教
导，很快地安抚和团聚他的百姓，人民都很高
兴。
    成王长大，亲自掌朝政，举用康叔为周朝的
司寇，赐给卫国宝器、祭器，用以表彰康叔的美
德。
    康叔去世，儿子康伯代替君位。康伯去世，
儿子考伯即位。考伯去世，儿子嗣伯即位。嗣伯
去世，儿子庭伯即位。庭伯去世，儿子靖伯即
位。靖伯去世，儿子贞伯即位。贞伯去世，儿子
顷侯即位。
    顷侯用厚重的礼物贿赂周夷王，夷王命卫君
为侯爵。顷侯即位十二年去世，儿子厘侯即位。
    厘侯十三年，周厉王出奔到彘邑，由召公、
周公共同掌管朝政，号为“共和”行政。二十八
年，周宣王即位。
    四十二年，厘侯去世，太子共伯余即位做
国君。共伯的弟弟和受到厘侯的宠信，厘侯给他
许多财物；和用这些财物收买武士，在厘侯的墓
地袭击共伯，共伯进入厘侯的墓道自杀。卫国人
因此就把他埋葬在厘侯的墓旁，谧号叫共伯，拥
立和为卫侯，这就是武公。
    武公即位，推行康叔的政治，百姓和顺安
定。四十二年，犬戎杀死周幽王，武公率兵前往
帮助周朝平定犬戎，很有功劳，周乎王命武公为
公爵。五十五年，武公去世，儿子庄公扬即位。
    庄公五年，娶齐国女子作夫人，齐女貌美但
没有儿子。庄公又娶陈国女子作夫人，生儿子，
早死。陈国女子的妹妹也有宠于庄公，生儿子
完。完的母亲死了，庄公就让夫人齐国女子收养
他做儿子，立完为太子。庄公有位宠妾，生儿子
州吁。庄公十八年，州吁长大，喜好军事，庄公
让他统率军队。石稽劝谏庄公说：“庶子喜好军
事，您就让他统率军队，祸乱就会从这裹兴起。”
庄公不听。二十三年，庄公去世，太子完即位，
这就是桓公。
    桓公二年，弟弟州吁骄横奢侈，桓公罢免他
的职务，州吁出奔。十三年，郑伯的弟弟段攻打
他的兄长，没有取胜，逃亡，而州吁请求与他作
朋友。十六年，州吁收聚卫国逃亡的人，去袭击
并杀死桓公，州吁自立为卫君。他想替郑伯的弟
弟段攻打郑国，请求宋、陈、蔡三国与他一同出
兵，三国都答应了州吁。州吁新即位，喜好军
事，杀死桓公，卫国人都不爱戴他。石碚就利用
桓公的母亲娘家是陈国，便让陈侯假装跟州吁友
好。等卫国军队到达郑国的郊外，石稽舆陈侯共
同谋划，让右宰丑向州吁进献食品，乘机在濮水
杀死州吁，从邢国迎回桓公的弟弟晋，拥立他为
国君，这就是宣公。
    宣公七年，鲁国人杀死他们的国君隐公。九
年，宋督杀死他的国君殇公和孔父。十年，晋国
的曲沃庄伯杀死他的国君哀侯。
    十八年，当初，宣公宠爱的夫人夷姜生了儿
子伋，立他为太子，让右公子辅佐他。右公子替
太子娶齐国女子，未入室成婚，宣公看见这位将
要做太子媳妇的齐女长得漂亮，很喜爱，就自己
娶过来，又为太子改娶别的女子。宣公得到齐
女，生子寿、子朔，让左公子辅佐他们。太子伋
的母亲死了，宣公的正夫人与子朔共同谗害太子
伋。宣公自己觉得夺娶太子的妻子，心中总是讨
厌太子，打算废掉他。等到听说了他的坏话，大
怒，就派太子伋到齐国去，命令盗贼在边界上等
待着将他杀死，给太子一面饰有白色牦牛尾的旗
子，而告诉边界上的盗贼，看见持白牦牛尾旗子
的人就杀死他。太子正要出发，子朔的兄长子
寿，是太子的异母兄弟，他知道子朔陷害太子，
国君要杀死他，就告诉太子说：“边界上的盗贼
看见太子拿着白牦牛尾的旗子，就要杀死太子，
太子可不要出发。”太子说：“违背父亲的命令而
贪求生存，是不可以的。”于是出发了。子寿见
太子不听劝告，就偷了他的饰有白牦牛尾的旗子
抢先飞奔到边界。边界上的盗贼看见持有白牦牛
尾的旗子的人到来，就把他杀死。寿已经死了，
而太子伋又到来，对盗贼说：“你们应当杀的是
我。”盗贼又杀死了太子伋，去报告宣公。宣公
就立子朔为太子。十九年，宣公去世，太子朔即
位，这就是惠公。
    左右公子对朔的即位感到不满。惠公四年，
左右公子怨恨惠公谗陷并谋杀太子伋而自立之
事，就作起乱来，攻打惠公，拥立太子伋的弟弟
黔牟为国君，惠公逃奔齐国。
    卫君黔牟即位八年，齐襄公率领诸侯奉周王
之命共同讨伐卫国，送卫惠公回国，诛杀左右公
子。卫君黔牟逃奔周王朝所在地，惠公又即君
位。惠公即位三年逃亡，流亡八年又回国，与以
前即位时间连起来，一共十三年。
    二十五年，惠公怨恨周王室收留黔牟，与燕
国一起攻打周王室。周惠王逃奔温国，卫国、燕
国拥立惠王的弟弟琐为国王。二十九年，郑国又
送惠王回周。三十一年，惠公去世，儿子懿公
赤即位。
    懿公即位，喜爱鹤，淫乐奢侈。九年，翟国
攻打卫国，卫懿公想发兵，有些兵士背叛了他。
大臣们说：“您喜欢鹤，就派鹤去击打翟军吧。”
翟军在遣时就进入国都，杀死懿公。
    懿公即位，百姓、大臣们都不心服。从懿公
的父亲惠公朔谗杀太子伋自立为国君直到鹳公，
百姓和大臣们常想推翻他们，终于减了惠公的后
代而改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，
这就是戴公。
    戴公申元年去世。齐桓公因为卫国多次发
生内乱，就率领诸侯攻打翟国，替卫国在楚丘建
筑城池，拥立戴公的弟弟毁为卫国国君，逭就是
文公。文公因为内乱的缘故，逃奔齐国，齐国人
送他回卫国。
    当初，翟国人杀死懿公，卫国人怜悯他，想
再立宣公时死去的太子伋的后代，伋的儿子也死
了，而代替伋死的子寿又没有儿子。太子伋同母
弟弟有二人：一个叫黔牟，黔牟曾经代替惠公作
国君，八年又离开国君之位；另一个叫昭伯。昭
伯、黔牟都已经在这之前死去了，所以拥立昭伯
的儿子申为戴公。戴公去世，又立戴公的弟弟毁
为文公。
    文公初即位，减轻赋税，平断刑狱，躬身勤
劳，舆百姓同甘共苦，以此来赢得民心。
    十六年，晋公子重耳经过卫国，卫君没有以
礼相待。十七年，齐桓公去世。二十五年，文公
去世。儿子成公郑即位。
    成公三年，晋国要向卫国借用道路去援救宋
国，成公没有答应。晋军改从南河渡水而过，援
救宋国。晋国向卫国征集军队，卫大夫想答应，
成公不同意。大夫元晅攻打成公，成公出逃。晋
文公重耳攻打卫国，分卫国的土地给宋国，这
是讨伐它从前对晋文公无礼以及不肯借路和出兵
援救宋国危难的罪行。卫成公于是出逃到陈国。
两年后，成公到周王室去，请求送他回国，舆晋
文公相会。晋文公派人向卫成公进毒酒，成公私
下贿赂周王室主持毒杀的人，让他少下一些毒
药，成公得以不死。不久，周王室替成公请求晋
文公，终于送成公回卫国，诛杀大夫元晅，卫君
瑕出逃。七年，晋文公去世。十二年，成公朝见
晋襄公。十四年，秦穆公去世。二十六年，齐国
邴歜杀死国君懿公。三十五年，成公去世，儿子
穆公邀即位。
    穆公二年，楚庄王攻打陈国，杀死夏征舒。
三年，楚庄王围攻郑国，郑君投降，楚国又释放
了他。十一年，孙良夫救援鲁国攻打齐国，收复
被侵夺的土地。穆公去世，儿子定公臧即位。
定公十二年去世，儿子献公衍即位。
    献公十三年，献公命令乐师曹教官妾弹琴，
宫妾不好好学，乐师曹鞭打她们。宫妾们依仗献
公的宠爱就在献公面前说乐师曹的坏话，献公也
鞭打乐师曹三百下。十八年，献公命令孙文子、
宁惠子来进餐，他们都奉命前往。太阳落了，献
公不召他们进餐，反而到园林去射大雁。二人依
命前往，献公没有脱去射服就同他们谈话，二人
很生气，就到宿邑。孙文子的儿子多次侍候献公
饮酒，让乐师曹歌唱《巧言》的最后一章。乐师
曹还在生献公曾经鞭打他三百鞭的气，就歌唱那
章，想以此激怒孙文子，报复卫献公。孙文子把
此事告诉了大夫蘧伯玉，伯玉说：  “我不知道。”
孙文子就攻打并驱逐献公。献公逃奔齐国，齐国
安置卫献公在聚邑。孙文子、宁惠子共同拥立定
公的弟弟秋为卫君，这就是殇公。
    殇公秋即位，封孙文子林父在宿邑。十二
年，宁喜与孙林父因争宠而相互怨恨，殇公让宁
喜攻打孙林父。孙林父逃奔晋国，又请求晋国送
原来的卫献公回国。献公正在齐国，齐景公听说
此事，就与卫献公到晋国，请求送他回卫国。晋
国为了献公攻打卫国，诱骗与卫国订盟。卫殇公
会见晋平公，平公捉住了殇公和宁喜，再送卫献
公回国。献公逃亡在外十二年才回国。
    献公后元年，诛杀宁喜。
    献公后三年，吴国延陵季子出使经过卫国，
拜见了蘧伯玉、史鰌，说：  “卫国有许多君子，
他们的国家不会发生变故。”他经过宿邑，孙林
父为他击磬，延陵季子说：“不快乐，声音太悲
哀了，使卫国发生祸乱的就在此了。”这年，献
公去世，儿子襄公恶即位。
    襄公六年，楚灵王会见诸侯，襄公藉口有病
没有前往。
    九年，襄公去世。当初，襄公有位出身低贱
的妾，受到宠幸，身怀有孕，梦见有人告诉她
说：“我是康叔，让你的儿子一定拥有卫国，你
的儿子应取名‘元，。”妾对此很奇怪，询问孔成
子。成子说：“康叔，是卫国的始祖。”等到妾生
下孩子，是男的，妾就把此事告诉了襄公。襄公
说：“这是上天的安排。”给这个儿子起名叫元。
襄公夫人没有儿子，就在这时立元做继承人，造
就是灵公。
    灵公五年，朝见晋昭公。六年，楚公子弃疾
杀死灵王自立为国君，就是平王。十一年，卫国
发生火灾。
    三十八年，孔子来到卫国，卫国给的俸禄与
他在鲁国的一样多。后来出现嫌隙，孔子离去。
不久再次前来。
    三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有仇
恨，想杀死南子。蒯聩与他的党徒戏阳遨密谋，
在朝见时，让他杀死夫人。戏阳后悔，没有按计
划动手。蒯聩数次用目光暗示他，夫人发觉了他
们的行为，恐惧，呼喊说：“太子要杀我!”灵公
恼怒，太子蒯聩逃奔宋国，不久又到晋国的赵氏
那裹。
    四十二年春天，灵公在郊外游玩，让子郢驾
车。子郢是灵公的小儿子，字子南。灵公怨恨太
子出逃，对子郢说：“我要立你为继承人。”子郢
回答说：  “我不足以当此重任，恐怕辱没社稷，
您另做考虑吧。”夏天，灵公去世，夫人命令子
郢作太子，说：  “这是灵公的命令。”子郢说：
“逃亡人太子蒯聩的儿子辄尚在，我不敢担当此
任。”于是卫国拥立辄为国君，这就是出公。
    六月乙酉这天，赵简子打算送蒯旷回国，就
让阳虎找来十几位卫国人，让他们穿着丧服，假
传命令迎接太子回国，趟简子护送蒯聩。卫国人
听说了，发兵抗击蒯聩。蒯聩不得回国，进入宿
邑以自保，卫国人也罢兵而去。
    出公辄四年，齐国田乞杀死国君孺子。八
年，齐国鲍子杀死国君悼公。
    孔子从陈国进入卫国。九年，孔文子向仲尼
讨教军事，仲尼不回答。在这以后，鲁国去迎接
仲尼，仲尼回到鲁国。
    十二年，当初，孔圉文子娶太子蒯聩的姐
姐，生儿子孔悝。孔氏家仆浑良夫长得俊美，孔
文子死后，良夫与孔悝的母亲通奸。太子在宿
邑，孔悝的母亲派良夫到太子那裹。太子和良夫
说：“如果能够使我回国，我要报答你，让你乘
大夫车，免你三项死罪：穿紫衣、袒裘、带剑，
都不在死罪之中。”太子与良夫订盟，答应他娶
孔悝的母亲做妻子。在闰月裹，良夫舆太子一同
潜入京城，住在孔氏家的外园。黄昏，二人用头
巾蒙着头，穿着妇女的衣服，乘坐车子，宦官罗
驾着车，到孔氏家中。孔氏的老家臣乐宁盘问他
们，他们称是姻亲家的姬妾。于是进去了，来到
伯姬氏的住处。吃完饭，孔悝的母亲持着戈走在
前面，太子与五个人身披销甲，抬着猪跟随着。
伯姬在厕所劫持了孔悝，强迫他订立盟约，于是
挟持着他登上高台。乐宁要饮酒，烤肉还没熟，
听说发生变乱，派人告诉仲由。召护驾着乘车，
一边走一边饮酒吃烤肉，保护出公辄逃奔鲁国。
    仲由将要进入，恰遇子羔刚出来，说：“门
已经关闭了。”子路说：“我暂且赶进去。”子羔
说：  “来不及丁，你不要涉入这场灾难。”子路
说：“吃他的俸禄，就不能逃避他的灾难。”子羔
于是走出。子路进去，等来到门前，公孙敢关上
门，说：“不要进去做傻事了!”子路说：“这是
公孙吗?贪求利禄而逃避他的灾难。我仲由不能
这样，享有他的利禄，一定要拯救他的灾难。”
有位使臣出来，子路才得进入。说：“太子劫持
孔悝有什么用处呢?虽然杀死他，一定还会有人
继他之后而攻击太子。”并且说：  “太子没有勇
气。如果放火烧台，一定会释放孔叔。”太子听
说，害怕了，派石乞、盂餍抵挡子路，用戈击
他，割下他的帽缨。子路说：“君子死时，不让
帽子丢在地上。”他把帽缨联结起来而后死去。
孔子听说卫国发生内乱，说：  “唉!高柴大概会
回来的吧?仲由大概要死去了。”孔悝终于拥立
太子蒯聩为国君，这就是庄公。
    庄公蒯聩，是出公的父亲，逃亡在外，怨
恨大夫没有迎接他回国即位。等他元年即位，想
要杀尽大臣，说：  “我住在国外很久了，你们也
曾听说过吗?”群臣要作乱，庄公才停止诛杀。
  二年，鲁国孔丘去世。
  三年，庄公登上城楼，看见戎州，说：“戎
虏为什么在这裹建城邑?”戎州人听了很害怕。
十月，戎州人报告赵筒子，筒子围攻卫国。十一
月，庄公出逃，卫国人拥立公子斑师做卫君。齐
国攻打卫国，俘虏斑师，改立公子起做卫君。
    卫君起元年，卫国石曼专驱逐国君起，起
逃奔到齐国。卫出公辄从齐国归来再次即位。
当初，出公即位十二年逃亡，逃亡在外四年又回
来。出公后元年，赏赐随从逃亡的人。他即位二
十一年去世。出公的叔父黔攻打赶走出公的儿子
而自立为国君，这就是悼公。
    悼公五年去世，儿子敬公弗即位。敬公十
九年去世，儿子昭公纠即位。遣时三晋强大，
卫国像个小诸侯，附属于趟国。
    昭公六年，公子叠杀死昭公自立为国君，造
就是怀公。怀公十一年，公子殡杀死怀公自立为
国君，这就是慎公。慎公的父亲是公子适；适的
父亲，是敬公。慎公四十二年去世，儿子声公
训即位。声公十一年去世，儿子成侯邀即位。
  盛堡十一年，公还麸进入画厘。十六年，街
盐再次遭贬。降低爵号称侯。
    二十九年，互邀去世，儿子；随即位。王堡
八年去世，儿子鱼递即位。
  匦昼五年，再次被贬，降爵号称君，祇据有
游隧了。
    嗣君四十二年去世，儿子怀君即位。怀君三
十一年，朝见魏国，魏国囚禁怀君并杀死他。魏
国改立嗣君的弟弟为国君，这就是元君。元君是
魏国的女婿，所以魏国拥立他。元君十四年，秦
国攻占魏国束边的土地，秦国开始设置东郡，又
把卫元君迁到野王县，合并濮阳归入东郡。二十
五年，元君去世，儿子君角即位。
    君角九年，秦国兼并天下，自立为秦始皇
帝。二十一年，秦二世废黜君角为平民，卫国断
绝祭祀。
    太史公日：我阅读世家记载，到了宣公的太
子因为妇人而被诛杀，弟弟寿争着去替死，兄弟
互相以生推让，这与晋太子申生不敢说出骊姬的
过错是相同的，都是害怕伤害父亲的心愿。然而
最后都是死亡，这是多么可悲呀!有的父子相
杀，兄弟相减，遣又是为什么呢?