卷三十七 卫康叔世家第七

详细版：
1. 康叔受封：周武王封同母弟康叔于卫，统治殷朝遗民，居住在黄河、淇水之间商朝旧地。
2. 周公训诫康叔：周公作《康诰》、《酒诰》、《梓材》教导康叔治国之道，康叔遵循教导，安抚百姓。
3. 共伯余之死与武公即位：厘侯死后，太子共伯余被弟弟和用财物收买武士在墓道袭击自杀，和即位为武公。
4. 武公勤王：犬戎杀周幽王时，武公率兵助周平乱，因功被周平王升为公爵。
5. 州吁之乱：庄公之子州吁好兵，被桓公罢免后逃亡，后收聚卫人袭杀桓公自立，石碏设计杀州吁。
6. 宣公夺媳：宣公为太子伋娶齐女，因齐女貌美而自娶，生子寿、朔。
7. 二子争死：宣公使盗杀太子伋，子寿为救太子偷旗代死，太子伋亦随后赴死，宣公立朔为太子。
8. 左右公子作乱：惠公四年，左右公子怨恨惠公谗杀太子伋，发动叛乱，拥立黔牟，惠公逃齐。
9. 惠公复位：齐襄公率诸侯送惠公回国，杀左右公子，黔牟逃周，惠公复位。
10. 懿公好鹤亡国：懿公淫乐奢侈，喜爱鹤，翟国攻卫时，士兵背叛，懿公被杀。
11. 文公中兴：戴公弟毁即位为文公，减轻赋税，平断刑狱，与民同甘共苦，卫国复兴。
12. 成公被逐与复位：成公拒绝借路给晋国，被大夫元晅驱逐，后在周王室帮助下复位。
13. 孙文子逐献公：献公使乐师曹唱《巧言》激怒孙文子，孙文子与宁惠子驱逐献公，立殇公。
14. 献公复位：晋平公捉殇公和宁喜，送献公回国复位，献公后杀宁喜。
15. 灵公立元：襄公妾梦见康叔，生子元，襄公立为太子，是为灵公。
16. 蒯聩之乱：太子蒯聩与灵公夫人南子有仇，欲杀南子未遂，逃亡宋国后至晋国赵氏。
17. 出公即位：灵公死后，立蒯聩之子辄为出公，赵简子送蒯聩回国被卫人拒绝。
18. 蒯聩复位与子路之死：蒯聩与孔悝之母、浑良夫合谋，劫持孔悝即位为庄公，子路赴难而死。
19. 庄公出奔：庄公欲杀大臣，戎州人告赵简子，赵简子围卫，庄公出奔。
20. 出公复位与卫国衰落：出公从齐国回来复位，后卫国不断衰落，先后贬号为侯、君。
21. 卫国灭亡：秦二世废卫君角为平民，卫国断绝祭祀。

简化版：
1. 卫国建立：康叔受封于卫，遵循周公教导治理国家，成为周室重要诸侯。
2. 州吁之乱与石碏大义灭亲：州吁弑君篡位，石碏设计杀州吁，展现春秋伦理观念。
3. 宣公之乱与二子争死：宣公夺太子之妻，设计杀太子，子寿与太子伋争相赴死，悲剧感人。
4. 懿公好鹤亡卫与文公中兴：懿公因玩物丧志亡国，文公安抚百姓使卫国复兴。
5. 卫国内乱与蒯聩出奔：灵公时期太子蒯聩与南子矛盾，逃亡晋国，埋下政治隐患。
6. 卫国衰落与灭亡：春秋后期卫国内乱频仍，战国时期沦为小国，最终被秦所灭。

极简版：
1. 卫国立国：康叔受封建立卫国，周公作诰训诫，卫国成为重要诸侯国。
2. 内乱频仍：从州吁之乱到蒯聩争位，卫国内乱不断，多次发生弑君篡位事件。
3. 逐渐衰落：经历由公降侯、由侯降君，最终被秦二世废为平民，卫国灭亡。

绘图提示词：
古代卫国兴衰历史图卷，画面中央展现康叔受封与卫国建立的庄严场景，左侧呈现州吁之乱、二子争死等春秋时期的悲剧故事片段，右侧展示懿公好鹤亡国与文公中兴的鲜明对比。前景突出表现蒯聩之乱与子路赴难的壮烈场景，背景可见卫国从兴盛到衰落的变迁历程，包括由公降侯、由侯降君的政治地位变化。整体风格古朴厚重，人物服饰车马符合周代礼制，细节处体现出《史记》记载的历史真实感，色调以深红色与古铜色为主，象征卫国的血性与沧桑。