卷三十八 宋微子世家第八

详细版：
1. 微子去殷：纣王昏庸，微子多次劝谏无果，在太师少师建议下逃亡。
2. 箕子佯狂：纣王用象牙筷，箕子预见奢亡，劝谏不听，披发佯狂为奴，作《箕子操》。
3. 比干剖心：比干见箕子劝谏不成，直言进谏，纣王怒而剖其心观七窍。
4. 微子降周：周武王克殷，微子持祭器袒露上身，双手反绑降周，武王恢复其爵位。
5. 箕子陈《洪范》：武王访问箕子，箕子陈述治国大法九种，包括五行、五事、八政等。
6. 箕子封朝鲜：武王封箕子于朝鲜，不把他当作臣子看待。
7. 微子建宋：周公诛武庚后，命微子开代替武庚为殷后，在宋地建国，作《微子之命》。
8. 宣公让国：宋宣公病重，传位于弟和（穆公），认为兄死弟继是天下通义。
9. 穆公还位：穆公病重，坚持立宣公子与夷（殇公），让自己的儿子冯出居郑国。
10. 华督之乱：太宰华督贪慕大司马孔父之妻美貌，杀孔父和殇公，迎立冯为庄公。
11. 南宫万弑君：湣公因博弈侮辱南宫万为鲁囚，南宫万怒而杀湣公、仇牧和华督。
12. 桓公复位：萧邑人与宋公子击杀南宫牛，杀游，立湣公弟御说为桓公，南宫万被剁成肉酱。
13. 襄公让国：桓公病重，太子兹甫（襄公）让位于庶兄目夷，桓公未同意。
14. 襄公图霸：齐桓公死后，宋襄公欲主持诸侯盟会，在鹿上召集盟会。
15. 泓之战：襄公与楚成王战于泓水，坚持不击半渡、不鼓不成列，宋军大败，襄公受伤。
16. 重耳过宋：晋公子重耳经过宋国，襄公因受楚伤，以厚礼接待重耳，赠八十匹马。
17. 华元夜见子反：楚庄王围宋五月，城中易子而食，华元夜见楚将子反，楚军罢围而去。
18. 鱼石之乱：共公死后，司马唐山攻杀太子肥，华元奔晋又返，诛杀唐山，立平公。
19. 景公让德：火星侵心宿，景公不愿移祸于相、民或年成，火星感动而移三度。
20. 宋偃称王：君偃十一年自立为王，东败齐、南败楚、西败魏，射天淫乐，诸侯称为"桀宋"。
21. 宋国灭亡：齐湣王与魏、楚共攻宋，杀君偃，瓜分宋地，宋国灭亡。

简化版：
1. 三仁事迹：微子去殷、箕子佯狂、比干剖心，展现殷末仁人不同的处世选择。
2. 宋国立国：微子受封建宋，继承殷祀，成为周室重要诸侯。
3. 宣穆让国：宣公让位于弟，穆公还位于侄，体现春秋早期的礼让精神。
4. 华督之乱：华督因贪色杀孔父与殇公，开启宋国权臣乱政先河。
5. 襄公争霸：宋襄公欲继齐桓公霸业，泓之战中固守仁义，最终失败受伤。
6. 宋国灭亡：君偃暴虐无道，诸侯称之为"桀宋"，最终被齐、魏、楚联合攻灭。

极简版：
1. 殷裔建宋：微子受周封建立宋国，继承殷商祭祀，多位殷末仁人展现不同气节。
2. 内乱与争霸：宣穆让国后宋国长期内乱，襄公争霸失败，华元等贤臣尽力维持。
3. 暴虐亡国：君偃暴虐无道，射天淫乐，终被诸侯联合攻灭，宋国灭亡。

绘图提示词：
古代宋国兴衰历史图卷，画面中央展现微子受封建立宋国的庄严场景，左侧呈现比干剖心、箕子陈《洪范》等殷末三仁的忠贤事迹，右侧展示宣公让国、穆公还位的礼让之德与华督之乱的权谋残杀形成鲜明对比。前景突出表现泓之战中襄公坚持仁义不击半渡的历史瞬间，以及华元夜见子反的危机智辩场景。背景可见宋偃射天的狂妄与宋国最终被三国瓜分的悲惨结局。整体风格厚重深沉，人物服饰车马符合商周春秋礼制，色调以古铜色与暗红色为主，间以青蓝色点缀，体现宋国作为殷商后裔的文化传承与最终衰落的历史沧桑感。