卷三十九 晋世家第九

【详细版】
1. 唐叔虞受封：周成王桐叶封弟，叔虞受封于唐，其子燮父改国号为晋
2. 曲沃代晋：晋昭侯封桓叔于曲沃，至武公时曲沃武公灭晋侯缗，统一晋国
3. 晋献公扩张：献公时期晋国疆域扩大，西有河西，与秦接境，北临翟，东至河内
4. 骊姬之乱：献公宠姬骊姬设计陷害太子申生，申生自杀，重耳、夷吾出奔
5. 假途灭虢：晋献公向虞国借路攻虢，灭虢后回师灭虞，俘虏虞公和百里奚
6. 夷吾返国：里克杀奚齐、悼子后，夷吾贿赂秦国得以回国即位，是为惠公
7. 惠公背约：惠公即位后违背割地给秦国的承诺，并逼杀里克
8. 韩原之战：秦晋交战，惠公被俘，后被释放回国
9. 太子圉逃归：晋太子圉从秦国逃回晋国，惠公去世后即位，是为怀公
10. 重耳返国：秦穆公派兵护送重耳回国，重耳杀怀公即位，是为文公
11. 文公封赏：文公封赏随从逃亡的功臣，介子推不言禄，隐居绵山
12. 勤王周室：晋文公帮助周襄王平定王子带之乱，周王赐河内、阳樊之地
13. 城濮之战：晋楚在城濮交战，晋军退避三舍后击败楚军，晋文公称霸
14. 襄公崤之战：秦穆公派孟明视等袭郑，回师时被晋军在崤山伏击，秦军大败
15. 灵公不君：晋灵公奢侈暴虐，从台上弹人取乐，因熊掌不熟杀死厨师
16. 赵盾弑君：赵盾弟赵穿杀灵公，赵盾迎立成公，太史董狐书"赵盾弑其君"
17. 景公鞌之战：晋军在鞌地大败齐军，齐顷公几乎被俘
18. 厉公鄢陵之战：晋楚在鄢陵交战，晋军射中楚共王眼睛，楚军大败
19. 栾书弑厉公：栾书、中行偃囚禁并杀死厉公，拥立悼公
20. 三家分晋：赵襄子、韩康子、魏桓子共灭智伯，后三分晋国，晋静公降为平民

【简化版】
1. 唐叔虞受封：周成王封弟叔虞于唐，后改国号为晋
2. 骊姬之乱：献公宠姬骊姬陷害太子申生，重耳、夷吾被迫流亡
3. 晋文公称霸：重耳流亡十九年后回国即位，城濮之战败楚，成为春秋霸主
4. 晋秦争霸：崤之战晋败秦，后秦复仇，两国长期争战
5. 六卿专权：晋国后期范、中行、智、韩、赵、魏六卿专权，公室衰微
6. 三家分晋：韩、赵、魏三家灭智氏后瓜分晋国，晋国灭亡

【极简版】
1. 唐叔虞受封建晋
2. 晋文公称霸中原
3. 韩赵魏三家分晋

【绘图提示词】
古代晋国兴衰历史图卷，展现从唐叔虞受封到三家分晋的关键场景：桐叶封弟、骊姬之乱、重耳流亡、城濮之战、六卿专权、三家分晋。画面应包含晋国的地理范围、重要人物和历史转折点，色调以青铜色和历史感的红褐色为主，风格庄重典雅，展现晋国作为春秋大国的历史地位。