卷四十 楚世家第十

【详细版】
1. 颛顼后裔祝融(重黎)为高辛氏火正，因未能完全诛讨共工氏而被诛杀，其弟吴回继任祝融
2. 陆终六子出世，季连(芈姓)为楚国始祖，后裔鬻熊事周文王，早卒
3. 熊绎受周成王封于楚蛮，居丹阳，与鲁卫晋齐共同侍奉周成王
4. 熊渠兴兵伐庸、杨粤至鄂，自立三子为王，后因周厉王暴虐而去王号
5. 楚武王熊通因周王室不尊其爵号，自立为王，开始开拓濮地
6. 楚文王熊赀迁都郢城，灭邓国，楚国开始强盛
7. 楚成王布德施惠，结好诸侯，楚地扩至方圆千里
8. 齐桓公侵楚，屈完与齐结盟；宋襄公被楚成王囚禁并在泓水之战中受伤而死
9. 晋楚城濮之战，子玉兵败被杀；商臣逼死楚成王自立为穆王
10. 楚庄王即位三年不发号令，伍举、苏从进谏后"一鸣惊人"，停止淫乐，任用贤才
11. 楚庄王观兵周郊，问鼎中原；灭若敖氏家族；复兴陈国
12. 楚庄王围郑，郑伯肉袒牵羊请和；晋楚邲之战，楚军大胜
13. 楚灵王会盟诸侯，诛杀齐国庆封，筑章华台，后因国人背叛饿死申亥家
14. 楚平王弃疾即位，施惠百姓，复陈蔡之国；费无忌谗害太子建，伍奢被杀，伍子胥逃亡吴国
15. 吴王阖闾、伍子胥率吴师入郢，楚昭王逃亡；申包胥哭秦庭，秦发兵救楚
16. 楚昭王返郢，迁都都；白公胜作乱，叶公救楚，惠王复位
17. 楚宣王、威王时期楚国再次强盛，威王破齐于徐州
18. 楚怀王受张仪欺骗与齐断交，丹阳、蓝田之战大败于秦，丢失汉中
19. 楚怀王被秦昭王骗至武关扣留，客死秦国；顷襄王即位，秦楚交恶
20. 秦将白起攻破郢都，烧毁夷陵，楚襄王东迁陈城；楚国益弱，终被秦将王翦、蒙武灭亡

【简化版】
1. 熊绎受周成王封于楚蛮，居丹阳，建立楚国
2. 楚武王自立为王，楚开始崛起于江汉
3. 楚庄王"一鸣惊人"，问鼎中原，楚国称霸
4. 伍子胥逃亡吴国，后引吴师破郢，楚几乎亡国
5. 楚怀王受秦欺骗，客死秦国，楚国由盛转衰
6. 秦将白起破郢，楚国东迁；最终被秦灭亡

【极简版】
1. 熊绎受封，楚国始建
2. 庄王称霸，问鼎中原
3. 怀王受欺，楚国衰亡

【绘图提示词：古代楚国兴衰历史图卷】
这幅历史长卷应展现楚国从建国到灭亡的关键场景：左侧起始处是熊绎受封于周成王的场景，楚人身披蛮夷服饰，接受周天子策封；中部呈现楚庄王问鼎中原的壮观画面，楚王面对周使，身后是强大的楚军和宏伟的章华台；右侧是楚怀王被秦国欺骗的悲剧场景，以及秦军攻破郢都、楚人东迁的惨状。整体色调从左至右由暖转冷，象征楚国由盛转衰。人物表情和动作应反映不同历史阶段的特点：早期的艰苦奋斗，中期的强盛自信，晚期的屈辱与无奈。画面应融入楚国特有的文化元素，如青铜礼器、编钟、漆器纹样等。