卷四十一 越王勾践世家第十一

【详细版】
1. 越国始祖为夏禹后裔，少康庶子封于会稽，剪发文身，辟草莱而居
2. 允常时期吴越结怨，相互攻伐；允常去世后勾践即位为越王
3. 越王元年，吴王阖庐乘允常之丧伐越，勾践派死士自刎挑战，吴军败于槜李，阖庐受伤而死
4. 越王勾践三年，不听范蠡劝谏，先发制人攻吴，被夫差大败于夫椒，退守会稽山
5. 文种以重宝贿赂吴太宰嚭，说服夫差赦免勾践；勾践夫妇入吴为质，三年后得归
6. 勾践回国后卧薪尝胆，与百姓同甘共苦，任用范蠡、文种治理国家，暗中积蓄力量
7. 夫差伐齐，伍子胥强谏被杀；文种试借粮食探吴态度，吴王中计
8. 吴王北会诸侯于黄池，勾践乘虚兴师伐吴，杀吴太子；吴求和，越退兵
9. 越王勾践二十四年，再次伐吴，围困吴王于姑苏山，夫差自杀，吴国灭亡
10. 勾践北渡淮水，会盟诸侯于徐州，向周王室进贡，周元王赐胙命伯，勾践称霸
11. 范蠡功成身退，浮海至齐，后至陶地，经商致富，号陶朱公；文种因谗言被杀
12. 勾践去世后越国逐渐衰落，王无彊时误听齐使游说，放弃伐齐转而攻楚
13. 楚威王大败越军，杀王无彊，越国分崩离析，诸子争立，散居江南沿海
14. 七世后闽君摇助诸侯灭秦，汉高祖复封其为越王，延续越国祭祀
15. 范蠡三聚三散的故事：居齐为相，尽散其财；至陶为商，累积巨富；救子失策，次子被杀

【简化版】
1. 勾践败于夫椒，被困会稽山，卧薪尝胆
2. 勾践十年生聚，十年教训，最终灭吴复仇
3. 勾践称霸中原，成为春秋五霸之一
4. 范蠡功成身退，文种兔死狗烹
5. 越国后期逐渐衰落，被楚威王所灭
6. 范蠡三次迁徙，终成陶朱公，成为商圣

【极简版】
1. 卧薪尝胆，会稽之耻
2. 灭吴复仇，称霸诸侯
3. 范蠡退隐，陶朱成圣

【绘图提示词：越国春秋风云图】
这幅画卷应展现越王勾践一生的关键场景：左侧是勾践兵败被困会稽山的困境，他向夫差请降，身后是残兵败将和苍茫山林；中部是勾践卧薪尝胆、与民同耕的画面，他席地而坐，面前悬挂苦胆，旁边是勤劳耕作的百姓和谋士范蠡、文种；右侧是越军攻破姑苏城、夫差自刎的场景，以及勾践北上会盟、称霸中原的壮观场面。画面最右侧可点缀范蠡泛舟离去、经商致富的场景。整体色调由暗到明，象征越国从屈辱到复兴的历程。人物形象应突出勾践的坚韧与隐忍，以及范蠡的智慧与洒脱。可融入吴越地区特有的文化元素，如青铜剑、农耕工具、水乡风光等。