卷四十二 郑世家第十二
    郑桓公友是周厉王的小儿子，宣王的庶弟。
宣王即位二十二年，友开始封在郑邑。受封三十
三年，百姓都喜爱他。幽王用他作司徒。他努力
使周王朝百姓和睦团结，周王朝百姓都很高兴，
黄河、雒水流域的人们都很思念他。友作司徒一
年，幽王因为褒姒王后的缘故，朝廷政事多有荒
谬，有的诸侯就背叛了他。遣时郑桓公询问太史
伯说：“王室灾难深重，我能逃脱死难吗?”太史
伯回答说：“惟独雒水的东部地区，黄河、济水
的南部地区可以居住。”桓公说：“为什么?”太
史伯回答说：  “那一带接近虢国、邻国，虢国、
郃国的国君贪婪好利，百姓不亲附。现在您为司
徒，百姓都热爱您，您真的请求居住在那裹，虢
国、邻国的国君看到您正在当权，就会轻易地分
给您土地。如果您确实住在那裹，虢国、邻国的
百姓都将成为您的百姓。”郑桓公说：“我想往南
到长江沿岸，怎么样?”太史伯回答说：“从前祝
融作高辛氏的火正，他的功劳是很大的，但是他
的子孙在周王朝没有兴盛的，楚国就是他的后
代。周王朝衰微，楚国一定会强盛。楚国兴盛
了，对郑国是不利的。”桓公说：“我想住到西方
去，会怎么样呢?”太史伯回答说：“那裹的百姓
贪婪好利，难以长久居住。”桓公说：“周王朝衰
败了，哪个国家兴盛呢?”太史伯回答说：“大概
是齐国、秦国、晋国、楚国吧?齐国是姜姓，伯
夷的后代，伯夷辅佐尧帝掌管礼仪。秦国是嬴
姓，是伯翳的后代，伯翳辅佐舜帝安抚百物。以
及楚国的祖先，都曾经为天下人立下了功勋。周
武王战胜纣王后，成王封叔虞在唐邑，那裹地势
险阻，凭这些有贤德的子孙，与衰败的周王室并
存，晋国也一定会兴盛的。”桓公说：“好。”于
是桓公立即向幽王说了，向东迁移他的百姓去了
雒水束部，虢国、邻国果然献给桓公十个邑，他
终于建起了郑国。
    过了二年，犬戎在骊山下杀死了幽王，同时
也杀死了郑桓公。郑国人共同拥立他的儿子掘突
为国君，这就是武公。
    武公十年，娶申侯的女儿做夫人，叫武姜。
生太子寤生，生时难产，等到生下后，夫人不喜
爱他。后来生小儿子叔段，叔段生时容易，夫人
喜爱他。二十七年，武公病了，夫人请求武公，
想立叔段为太子，武公没有同意。遣年，武公去
世，寤生即位，这就是庄公。
    庄公元年，封弟弟叔段在京城，号称太叔。
祭仲说：  “京城比国都还大，不可以封给弟弟。”
庄公说：“武姜要这样做，我不敢违背她。”叔段
到了京城，整治军备，与他的母亲武姜谋划袭击
郑都。二十二年，叔段果然袭击郑都，武姜作内
应。庄公发兵讨伐叔段，叔段逃跑了。庄公攻打
京城，京城裹的人背叛叔段，叔段逃到鄢邑。鄢
邑的百姓逃散了，叔段逃奔到共国。这时庄公迁
移他的母亲到城颖，发誓说：“不到黄泉，不再
相见。”过了一年多，庄公已经悔恨发誓，思念
母亲。颖谷的考叔向庄公进献礼物，庄公赐给他
饭。考叔说：“我有老母，请求把您赐给我的饭
赐给我母亲吧。”庄公说：“我很思念母亲，但我
又怕违背誓言，该怎么办呢?”考叔说：“挖个地
道直到黄泉，那么你们母子就可以相见了。”于
是庄公就听从考叔的话，见到了母亲。
    二十四年，宋缪公去世，公子冯逃奔郑国。
郑国侵犯周王室田地，夺走了庄稼。二十五年，
卫国州吁杀死他的国君桓公，自立为国君，与
宋国一起攻打郑国，是由于公子冯的缘故。二十
七年，郑国开始朝见周桓王。桓王恼怒郑国抢走
他的庄稼，不按礼仪接待郑君。二十九年，庄公
恨周桓王不按礼仪待他，用枋邑与鲁国交换了靠
近许国的鲁国田地。三十三年，宋国杀死孔父。
三十七年，庄公不去朝见周王，周桓王率领陈
国、蔡国、虢国、卫国的军队讨伐郑国。庄公与
祭仲、高渠弥发兵自救，周王的军队被打得大
败。祝赡射中周王的臂膀。祝赡请求追击，郑伯
制止了他，说：  “侵犯长辈尚且遭到责难，何况
凌辱天子呢?”于是停止追击。夜间庄公派祭仲
问候周王的伤。
    三十八年，北戎讨伐齐国，齐国派人向郑国
请求救援，郑国派太子忽率军救援齐国。齐厘公
想把女儿嫁给他，忽谢绝说：“我们是小国，不
敢与齐国相匹配。”当时祭仲与忽一起前去，劝
忽娶了齐女，说：“君王内宠很多，太子没有大
国的支持将会不能即位，三位公子都有可能做国
君。”所说的三位公子，就是太子忽和他的二弟
突、三弟子变。
    四十三年，郑庄公去世。当初，祭仲很受庄
公的宠信，庄公任命他做卿士；庄公让他去邓国
迎娶美女，生了太子忽，所以祭仲拥立忽作国
君，这就是昭公。
    庄公又娶了宋国雍氏女儿，生厉公突。雍
氏很受宋国的宠爱。宋庄公听说祭仲拥立忽为国
君，就派人诱召祭仲并抓了起来，说：“不拥立
突，就得死。”也抓起了突，是为了索求财物。
祭仲答应了宋国，舆宋国立了盟约。他带着突回
国，拥立他为国君。昭公忽听说祭仲因为宋国
的要挟，拥立他的弟弟突为国君，九月丁亥这
天，忽出奔到卫国。己亥这天，突到达郑国，即
位，这就是厉公。
    厉公四年，祭仲独专国政。厉公担心此事，
暗中让祭仲的女婿雍纠去杀死祭仲。雍纠的妻子
是祭仲的女儿，知道了这件事，对她母亲说：
“父亲与丈夫哪一个亲?”母亲说：“父亲衹有一
个，丈夫却可以从很多人中选择。”女儿于是告
诉了祭仲雍纠将谋杀他的事情，祭仲反过来杀死
了雍纠，在街市上陈尸示众。厉公对祭仲毫无办
法，怨恨雍纠说：  “跟妇人商量，本来就应该
死尸夏天，厉公被迫出宫到边界操邑居住。祭
仲迎接昭公忽，六月乙亥这天，昭公忽又回到
郑国，即位。
    秋天，郑厉公突依靠梁人杀死滦邑大夫单
伯，就定居在那裹。诸侯听说厉公出奔，讨伐郑
国，没有取胜而离去。宋国送给厉公很多军队，
让他自己居守橾邑，郑国因此也不敢讨伐梁邑。
    昭公二年，在昭公作太子时，父亲庄公就想
用高渠弥作卿士，太子忽讨厌他，庄公不听从，
终于用高渠弥为卿士。等到昭公即位，他惧怕昭
公杀死自己，在冬天十月辛卯这天，高渠弥与昭
公出外打猎，在野外射死昭公。祭仲与高渠弥不
敢迎回厉公，就改立昭公的弟弟子叠为国君，造
就是子叠，没有谧号。
    子壹元年七月，齐襄公在首止会见诸侯，郑
子叠前去赴会，高渠弥辅佐，跟随前往，祭仲推
说有病没有随行。祭仲之所以这样做，是因为子
叠在齐襄公作公子的时候，曾经与他争斗，互相
仇恨，等到齐襄公会见诸侯时，祭仲请求子叠不
要前往。子叠说：“齐国强盛，而厉公居住滦邑，
假使不前去，齐国就会率领诸侯讨伐我，纳入厉
公了。我不如前往，去了怎么会一定受侮辱，而
且又怎么会一定落到您所想象的那种地步呢!”
子叠终于去了。当时祭仲恐怕齐侯把他也一起杀
掉，所以推说有病。子台到了首止，没有向齐侯
道歉，齐侯恼怒，就埋伏武士杀死子叠。高渠弥
逃回，回来就与祭仲商量，从陈国召回子叠的弟
弟公子婴，拥立他为国君，这就是郑子。这年，
齐襄公派彭生乘鲁桓公酒醉将其用杖击杀。
    郑子八年，齐国人管至父等作乱，杀死他们
的国君襄公。十二年，宋国人长万杀死他的国君
湣公。郑祭仲死了。
    十四年，原来郑国逃亡的厉公突，在梁邑
派人用欺骗手段劫持了郑国大夫甫假，要挟他帮
助回国都复位。甫假说：  “放了我，我替您杀死
郑子帮助您回去复位。”厉公舆他盟誓，就放了
他。六月甲子遣天，甫假杀死郑子和他的两个儿
子，迎接厉公突，突从梁邑回去即位。当初，
在郑国都城的南门裹，有一条城内蛇与一条城外
蛇争斗，城内蛇战死。过了六年，厉公果然又回
宫了。回宫后责备他的伯父原说：“我逃离国都
在外面居住，伯父没有帮助我回来的意思，也很
过分了。”原说：“侍奉国君不能怀有二心，这是
作臣子的天职。我知道罪过了。”于是自杀。厉
公于是对甫假说：“您侍奉国君怀有二心了。”于
是诛杀了他。甫假临死时说：  “大德无法报答，
当然就是这个下场了!”
    厉公突复位后元年，齐桓公开始称霸。
    五年，燕国、卫国与周惠王的弟弟黩讨伐周
王，周王出逃到温国，拥立周王的弟弟颓为国
王。六年，惠王向郑国告急，厉公发兵进击周王
子碛，没有取胜。于是厉公舆周惠王回国，让惠
王在砾邑居住。七年春天，郑厉公舆虢叔一起袭
击杀死周王子黩，送惠王回周朝。
    秋天，厉公去世，儿子文公跶即位。厉公
开始即位四年，逃亡居住操邑，居住橾邑十七
年，又回来，即位七年，加上逃亡的时间，一共
二十八年。
    文公十七年，齐桓公率军攻破蔡国，接着讨
伐楚国，到达召陵。
    二十四年，文公有个低贱的小妾名叫燕姑，
梦见上天给她一株兰草，说：“我是伯鯈。我是
你的祖先。用这株兰草作你的儿子，兰草有浓烈
的国香气味。”燕姑把此梦报告了文公，文公就
舆她同房了，送她一株兰草作为凭证。燕姑于是
生了个儿子，起名叫兰。
    三十六年，晋公子重耳经过郑国，文公不以
礼相待。文公的弟弟叔詹说：“重耳贤德，而且
又与郑国同姓，在穷困的时候拜访您，不可以对
他无礼。”文公说：“诸侯逃亡的公子经过造裹的
多了，怎么能够都以礼相待呢!”叔詹说：“您如
果不以礼待他，就得将他杀死；不杀死他，假使
他回国，就是郑国的忧患了。”文公不听。
    三十七年，春天，晋公子重耳返回晋国，即
位，这就是文公。秋天，郑国入侵滑国，滑国听
从郑国命令，不久，滑国背离郑国又亲附卫国，
于是郑国讨伐滑国。周襄王派伯(s去为滑国说
情。郑文公怨恨惠王逃亡在橾邑时，是文公的父
亲厉公送惠王回国复位的，惠王没有赐赏厉公爵
位俸禄，文公又怨恨襄王支持卫国、滑国，所以
不听从襄王替滑国的请求，反而囚禁了伯梢。襄
王恼怒，与翟国人一起讨伐郑国，没有取胜。冬
天，翟国攻打襄王，襄王出奔到郑国，郑文公让
襄王在泛邑居住。三十八年，晋文公送襄王回成
周。
    四十一年，郑国帮助楚国进击晋国。自从晋
文公经过时而没有以礼相待，所以郑国背叛晋国
帮助楚国。四十三年，晋文公与秦穆公共同围攻
郑国，讨伐它帮助楚国攻打晋国的罪行，以及文
公经过时不以礼相待。当初，郑文公有三位夫
人，受宠爱的儿子五人，都因为有罪早死。郑文
公恼怒，赶走了众位公子。子兰投奔晋国，随从
晋文公围攻郑国。当时子兰侍奉晋文公非常谨
慎，晋文公十分宠爱他，他就在晋国私下活动，
藉机求得回郑国做太子。晋文公这时想得到叔詹
并杀死他。郑文公恐惧，不敢告诉叔詹这些话。
叔詹听说了，就对郑君说：“我劝谏您，您不听
我的话，晋国终于成为郑国的祸患。然而，晋国
之所以围攻郑国，是因为我，我死了而晋国能赦
免郑国，这是我的愿望。”于是自杀。郑国人把
叔詹的尸体交给晋国，晋文公说：“一定要见郑
君一面，侮辱他后才能离去。”郑国人害怕了，
就派人偷偷地告诉秦王说：“攻破郑国增强晋国，
这对秦国不利。”秦国撤丁兵。晋文公打算送子
兰回国作太子，就把想法告诉了郑国。郑国大夫
石癸说：  “我听说姑姓之女是后稷的元妃，她的
后代应当有兴盛的。子兰的母亲，就是元妃的后
代。况且夫人的儿子都已死掉，其余庶子没有哪
一个比得上子兰贤惠。现在围攻紧急，晋国替子
兰请求回国作太子，没有比这个条件更有利的
了!”郑国于是答应了晋国的请求，与晋国订了
盟约，郑国终于立子兰为太子，晋国军队就撤离
了。
    四十五年，文公去世，子兰即位，逭就是郑
缪公。
    缪公元年春天，秦穆公派遣三位将军带兵打
算偷袭郑国，到达滑国，遇上郑国商人弦高，弦
高采用欺骗手段，用十二头牛慰劳秦军，所以秦
军没有到达郑国就返回了，晋国军队在崤山截击
秦军并打败了它。当初，前一年郑文公去世的时
候，郑国守城的缯贺把郑国内部情况出卖给秦
国，秦军所以到来。三年，郑国发兵跟随晋国讨
伐秦国，在汪邑打败秦国军队。
    缪公二年，楚国太子商臣杀死他的父亲成王
自立为国君。二十一年，商臣与宋国华元讨伐
郑国。华元杀羊慰劳士兵，没有给他的驾车人羊
斟，羊斟恼怒，就驾着车驰奔入郑国军中，郑国
囚禁华元。宋国来赎华元，华元已经逃走了。晋
国派赵穿率军讨伐郑国。
    二十二年，郑缪公去世，儿子子夷即位，这
就是灵公。
    灵公元年春天，楚国进献鼋给灵公。子家、
子公要朝见灵公，子公的食指动了一下，他告诉
子家说：“往日食指动，一定能吃上奇异食物。”
等到他们入朝，看见灵公正在吃鼋羹，子公笑
说：“果然如此!”灵公问他发笑的缘故，子公就
详细报告给灵公。灵公召呼他们上前，惟独不给
子公羹吃。子公恼怒，就用食指沾羹，尝了尝就
出去了。灵公恼怒，要杀子公。子公与子家谋划
在先。夏天，他们杀死灵公。郑国人想拥立灵公
的弟弟去疾为国君，去疾推让说：“一定让贤德
的人即位，而我去疾不贤德；一定按少长顺序即
位，那么公子坚比我年长。”公子坚是灵公的庶
母兄弟，是去疾的哥哥。于是就拥立子坚为国
君，这就是襄公。
    襄公即位，要全部清除缪氏。缪氏杀死了灵
公，是子公的家族。去疾说：“一定要清除缪氏，
我也要离去了。”这才停止清除缪氏。襄公让他
们都做大夫。
    襄公元年，楚国恼怒郑国接受宋国贿赂放走
华元，讨伐郑国。郑国背离楚国，与晋国亲近。
五年，楚国又来讨伐郑国，晋国前来救援。六
年，子家死了，国都裹的人又驱逐他的家族，因
为是他杀死了灵公。
    七年，郑国舆晋国在鄢陵结盟。八年，楚庄
王因为郑国与晋国结盟，前来讨伐，围攻郑国三
个月，郑国献出都城投降楚国。楚王从皇门进
入，郑襄公脱去上衣露出胳膊牵着羊前来迎接，
说：“我没有在边邑侍奉好，使君王满怀愤怒来
到我们国家，这是我的罪过。我怎敢不惟命是
听。您把我流放江南，以及把郑国赐给其他诸
侯，我也听从您的命令。如果君王不忘记厉王、
宣王，桓公、武公，可怜他们，不忍心断绝他们
的江山社稷，赐给不毛之地，使我能够得到机会
改事君王，这是我的愿望，但不是我所敢企望
的。衹不过斗胆说说心裹话而已，我一切璃从您
的命令。”庄王因此退却三十里而后驻军。楚国
众位大臣说：“从郢都来到这裹，士大夫也已经
长久地劳苦了。如今得到国家而放弃它，为什么
呢?”庄王说：“之所以发兵讨伐，是讨伐不服从
的。现今郑国已经降服，还有什么要求呢?”楚
军终于离去。晋国听说楚国讨伐郑国，发兵前来
救援郑国。晋国意见不统一，犹豫不决，所以来
迟了，等晋军来到黄河时，楚兵已经撤离。晋国
将领有的想要渡河，有的想要回去，最后终于渡
过黄河。庄王听说，回军进击晋军。郑国反过来
帮助楚军，在黄河岸上大破晋军。十年，晋国军
队前来讨伐郑国，因为它反叛晋国而亲近楚国。
    十一年，楚庄王讨伐宋国，宋国向晋国告
急。晋景公想发兵救援宋国，伯宗劝谏晋君说：
“上天正在开导楚国，不可讨伐。”于是寻求勇
士，得到一位霍国人名叫解扬，字子虎，去欺骗
楚国，让宋国不要投降。经过郑国，郑国与楚国
亲近，就捉住解扬献给了楚国。楚王用厚重的礼
物赐给解扬，舆他订立誓约，让他向宋国反过来
传达晋国的话，让宋国投降楚国，再三要挟，解
扬才答应。于是楚王让解扬登上楼车，让他向宋
国喊话。解扬于是背弃他与楚王的誓约，传达了
晋君的命令说：“晋国正在率领全国的军队前来
救援宋国，宋国虽然紧急，千万不要投降，晋国
大军今天就到了!”楚庄王大怒，要杀死解扬。
解扬说：“国君把制定命令当作义，臣子把执行
命令当作信。接受我君的命令来出使，宁肯一死
也不能使君命受损。”庄王说：  “你已经答应我
了，过后背叛，你的信在哪裹呢?”解扬说：“我
之所以答应您，是想完成我君的命令。”快要杀
他的时候，他回过头来对楚军说：“做人臣的不
要忘记尽忠而受到处死的事情!”楚王的弟弟们
都劝谏楚王赦免解扬，于是楚王赦免解扬让他回
国。晋国赐给他上卿的爵位。
    十八年，襄公去世，儿子悼公滨即位。
    悼公元年，娜公在楚国诽谤郑国，悼公派弟
弟腧去楚国辩驳。辩驳没有生效，楚国囚禁睑。
这时郑悼公来与晋国讲和，于是两国亲近。睑舆
楚国子反有私交，子反进言把喻归还给郑国。
    二年，楚国讨伐郑国，晋军来救援。逭年，
悼公去世，拥立他的弟弟喻为国君，这就是成
公。
    成公三年，楚共王说“我对郑成公有恩德”，
于是派人来舆成公订盟。成公暗中与楚国订立盟
约。秋天，成公朝见晋国，晋王说“郑国与楚国
私下讲和”，晋国就逮捕了成公。派乐书讨伐郑
国。四年春天，郑国担心晋国来围攻，公子如就
拥立成公庶兄缤为国君。这年四月，晋国听说郑
国立了新君，就送成公回国。郑国人听说成公回
来，也就杀死了国君翻，迎接成公。晋军撤去。
    十年，郑国背叛与晋国的盟约，与楚国结
盟。晋厉公恼怒，发兵讨伐郑国。楚共王救援郑
国。晋国与楚国在鄢陵交战，楚国军队被打败，
晋军射伤楚共王眼睛，双方撤军而离去。十三
年，晋悼公讨伐郑国，在洧上驻军。郑国据城坚
守，晋军也就离去了。
    十四年，成公去世，儿子惮即位，这就是厘
公。
    厘公五年，郑国国相子驷朝拜厘公，厘公没
有礼遇他。子驷恼怒，指使厨师用毒药杀死厘
公，向诸侯发布讣告说“厘公得了暴病去世”。
拥立厘公的儿子嘉为国君，嘉当时五岁，这就是
简公。
    简公元年，众公子谋划要诛杀国相子驷，子
驷发觉了他们的阴谋，反过来把公子们全都杀
死。二年，晋国讨伐郑国，郑国舆晋国结盟，晋
军离去。冬天，郑国又与楚国结盟。子驷畏惧诛
杀，所以一面亲近晋国，一面亲近楚国。三年，
国相子驷想自立为国君，公子子孑L指使尉止杀死
国相子驷取而代之。子孔又想自立为国君。子产
说：“子驷这样做不可以，诛杀了他，现在您又
效法他，这样内乱没有停止的时候了。”于是子
孔听从他的话而辅佐郑简公。
    四年，晋国恼怒郑国与楚国结盟，讨伐郑
国，郑国与晋国结盟。楚共王救援郑国，打败晋
军。简公想与晋国讲和，楚王又囚禁郑国使者。
    十二年，简公恼怒国相子孔专擅国权，杀死
了他，任用子产为卿士。十九年，简公到晋国请
求让卫君回国，封给子产六个邑。子产推让，接
受了三个邑。二十二年，吴国派延陵季子到郑
国，见到子产就像老朋友，对子产说：“郑国执
政的人奢侈，灾难就要降临，政权将落到您的头
上。您执政，一定要按礼法去做；不然的话，郑
国就要败落了。”子产非常热情地接待季子。二
十三年，诸位公子争宠互相残杀，又想杀害子
产。公子中有的谏阻说：  “子产是个仁德的人，
郑国所以能生存就是因为有子产，不要杀他!”
于是作罢。
    二十五年，郑国派子产出使晋国，慰问平公
的病情。平公说：  “占卜说是实沈、台骀作怪。
史官不能知晓他们的来历，让我大胆地请教您?”
子产回答说：“高辛氏有两个儿子，大的名叫辟
伯，小的叫实沈，他们居住在大森林中，互不相
容，整天拿着武器互相征伐。尧帝认为他们不
好，就把关伯迁到商丘，主祀辰星，商地人们都
依赖他，所以辰是商地星宿。尧帝把实沈迁到大
夏，主祀参星，唐地人依赖并承袭他，服事夏
朝、商朝，唐地末代君主是唐叔虞。正当武王妃
邑姜怀着大叔时，梦见天帝告诉她说：  ‘我命你
的儿子叫虞，就给他唐地，让他祭祀参星，繁育
他的子孙后代。’等到儿子降生，手上有纹理是
个‘虞’字，于是就叫虞。等到成王灭亡唐国
后，就把唐国封给了大叔。所以参星是晋国的星
宿。由此看来，那位实沈，是参星神。从前金天
氏有个后代叫昧，是水官之长，生了允格、台
骀。台骀能够继承他父亲的官职，疏通汾水、洮
水，筑堤围泽，居住太原。颛项帝因此嘉奖他，
让他在汾水流域建国。沈、姒、蓐、黄国，忠实
地掌管着他的祭祀。现今晋国主宰了汾水流域，
灭掉这些国家。由此看来，那位台骀是汾水、洮
水之神了。但是这二位神灵不会危害您的身体。
对于山川的神灵，就要在发生水旱灾时祭祀，祈
求消灾降福；对曰月星辰之神，当雪霜风雨不按
时令而降落时，就得祈求消灾降福；如果您病
了，是由于饮食、喜怒哀乐及女色所造成的。”
平公和叔向称赞说：“很好，真是个广识博学的
君子啊!”赏赐子产丰厚的礼物。
    二十七年夏天，郑简公朝见晋君。冬天，郑
简公畏惧楚灵王的强大，又朝见楚君，子产随
从。二十八年，郑君病重，派遣子产会见诸侯，
在申邑与楚灵王订立盟约，楚王杀死齐国庆封。
    三十六年，郑简公去世，儿子定公宁即位。
秋天，定公朝见晋昭公。
    定公元年，楚国公子弃疾杀死他的国君灵王
而自立为国君，就是平王。他想在诸侯间树立德
望，归还灵王所侵夺的郑国土地给郑国。
    四年，晋昭公去世，晋国六卿强大，公室卑
弱。子产对韩宣子说：“执掌政权一定靠仁义道
德，不要忘记立国的根本。”
    六年，郑国发生火灾，定公想祭祀祈求消
灾。子产说：“不如修明政德。”
    八年，楚太子建前来投奔。十年，太子建与
晋国合谋袭击郑国。郑国杀楚太子建，建的儿子
胜逃奔到吴国。
    十一年，定公前往晋国。晋君与郑君策谋，
诛杀了周王室的乱臣，送周敬王回到周朝都城。
    十三年，定公去世，儿子献公茧即位。献
公十三年去世，儿子声公胜即位。就在这时，
晋国六卿强大，侵夺郑国，郑国就削弱了。
    声公五年，郑国国相子产去世，郑国人民都
哭泣，悲痛得如同失去自己的亲人。子产是郑成
公的小儿子，他为人仁慈友爱，侍奉国君忠厚老
实。孔子曾经到过郑国，与子产相处就如同亲兄
弟一样。当听说子产死的消息，孔子为他流泪
说：“他真是古代遗留下来的仁爱之人!”
    八年，晋国的范氏、中行氏反叛晋国，向郑
国告急，郑国救援他们。晋国攻打郑国，在铁丘
打败郑军。
    十四年，宋景公灭亡曹国。二十年，齐国
田常杀死他的国君简公，田常任齐国国相。二十
二年，楚惠王灭亡陈国。孔子去世。
    三十六年，晋国智伯攻打郑国，夺取九个
城邑。
    三十七年，声公去世，儿子哀公易即位。
哀公八年，郑国人杀死哀公，拥立声公的弟弟丑
为国君，这就是共公。共公三年，三晋减掉智
伯。三十一年，共公去世，儿子幽公已即位。
幽公元年，韩武子讨伐郑国，杀死幽公。郑国人
拥立幽公的弟弟骀为国君，这就是归公。
    编公十五年，韩景侯讨伐郑国，夺取雍丘。
郑国在京邑建筑都城。
    十六年，郑国讨伐韩国，在负黍打败韩国军
队。二十年，韩国、赵国、魏国的国君列为诸
侯。二十三年，郑国围攻韩国的阳翟。
    二十五年，郑君杀死他的国相子阳。二十七
年，子阳的党徒共同攻杀翻公骀，拥立幽公的
弟弟乙为国君，这就是郑君。
    郑君乙即位二年，郑国的负黍邑人反叛，
又归属了韩国。十一年，韩国讨伐郑国，夺取阳
城。
    二十一年，韩国哀侯灭亡郑，吞并了郑国。
    太史公日：有这样一句话，“以权势与利益
结合的，权势、利益没有了，交情就淡薄了”，
甫瑕就是这样。甫瑕虽然劫杀了郑子，迎接厉公
回国，厉公终于背弃盟誓而杀死了他，遣与晋国
的里克有什么不同呢?守节的像荀息，自身死
了，但也没能保住奚齐。由此看来，后来变乱的
发生，原因也是很多的啊!

