卷四十二 郑世家第十二

【详细版】
1. 郑桓公友为周厉王少子，宣王封于郑邑；任周司徒时使百姓和睦，深受爱戴
2. 幽王时王室将乱，郑桓公依太史伯建议，东迁其民至雒水之东，虢郐献十邑建郑国
3. 犬戎杀幽王时郑桓公殉难，其子掘突立为武公；武公娶申侯女武姜，生庄公寤生和共叔段
4. 庄公即位后，其弟叔段居京城谋反，庄公平叛，叔段出奔共国；庄公迁母于城颖，后掘地见母
5. 庄公二十四年，郑侵周地取禾；三十七年，周桓王率诸侯伐郑，祝聃射中王肩，郑庄公仍遣使问候
6. 郑庄公死后，祭仲立太子忽为昭公；宋诱祭仲立厉公突，昭公出奔卫国
7. 厉公欲杀专权的祭仲，事败出奔；祭仲迎回昭公；高渠弥杀昭公立子亹，齐襄公杀子亹
8. 厉公复位后，与虢叔共同袭杀周王子颓，送周惠王回朝；厉公去世后文公踕即位
9. 晋文公重耳过郑时，郑文公不以礼相待；晋楚城濮之战后，晋秦围郑，烛之武退秦师
10. 郑立子兰为太子，晋师退；郑穆公时，弦高犒师退秦；灵公因食鼋羹事件被子公、子家所杀
11. 襄公时，晋楚鄢陵之战；子产任政，推行改革，使郑国中兴；子产博学，解答晋平公关于实沈、台骀之问
12. 郑简公朝晋楚，与诸侯会盟；子产去世，郑国人民悲痛如失亲人，孔子称其为古代遗爱
13. 战国初期，郑国逐渐衰落，受三晋侵夺；郑幽公被韩武子杀死
14. 郑君乙二十一年，韩哀侯灭亡郑国，郑国并入韩国

【简化版】
1. 郑桓公东迁建国，郑武公、庄公时期郑国强盛
2. 郑庄公平定共叔段叛乱，掘地见母
3. 周郑交恶，祝聃射中周桓王肩膀
4. 郑国多次易君，厉公两次即位
5. 晋秦围郑，烛之武退秦师
6. 子产执政，郑国中兴；韩灭郑，郑国亡

【极简版】
1. 桓公东迁，郑国始建
2. 庄公小霸，射中王肩
3. 子产相郑，韩灭郑国

【绘图提示词：郑国兴衰历史长卷】
这幅长卷应展现郑国从建国到灭亡的关键场景：左侧是郑桓公东迁的壮观画面，百姓扶老携幼，队伍绵延于雒水之滨；中部呈现郑庄公平定共叔段、祝聃射中周桓王肩膀的战争场景，以及子产执政时郑国中兴的祥和画面；右侧是晋国围攻郑国、烛之武退秦师的外交场面，以及最终韩军灭郑的悲惨情景。画面色调由明转暗，象征郑国从兴盛到衰亡的历史变迁。人物形象应突出郑桓公的远见、郑庄公的雄才大略、子产的贤德智慧。可融入郑国特有的历史元素，如郑伯克段于鄢的城墙、子产铸刑书的场景、郑国青铜器等。