卷四十三 赵世家第十三

【详细版】
1. 赵氏起源：颛顼后裔，与秦同祖，造父为周穆王驾车有功封于赵城，由此为赵氏。
2. 赵衰辅佐：晋献公时，赵衰跟随公子重耳出亡，后助重耳回国即位为晋文公，赵氏开始显赫。
3. 赵盾执政：赵衰之子赵盾继为晋国正卿，执政长达二十年，权倾一时，但也埋下赵氏危机。
4. 下宫之难：晋景公时，屠岸贾借故灭赵氏，杀赵朔等全家，史称下宫之难。
5. 赵氏孤儿：程婴、公孙杵臼冒死救下赵武（赵氏孤儿），十五年后冤案昭雪，赵武复兴赵氏。
6. 赵简子时期：赵简子（赵鞅）执政晋国，六卿专权，姑布子卿相面立毋恤为太子，范氏中行氏之乱。
7. 赵襄子立：赵襄子（毋恤）即位，诱杀代王并吞代地，智伯索地引发晋阳之战，联合韩魏灭智氏。
8. 三家分晋：烈侯时，魏文侯、韩武子、赵烈侯被周天子列为诸侯，正式建立赵国。
9. 胡服骑射：赵武灵王推行军事改革，说服公子成等大臣，改穿胡服，学习骑射，国力大增。
10. 沙丘宫变：赵武灵王传位惠文王，自号主父，后因废长立幼引发政变，被围沙丘宫饿死。
11. 触龙谏赵太后：秦攻赵，赵太后拒送长安君入齐为质，触龙巧妙劝谏，终使太后改变主意。
12. 长平之战：赵孝成王接受韩国上党郡，秦将白起攻赵，赵括代廉颇，兵败，四十万赵卒被坑杀。
13. 邯郸之围：秦军围邯郸，平原君求救于楚魏，信陵君窃符救赵，解邯郸之围。
14. 廉颇破燕：燕趁赵长平之败来攻，廉颇率军反击，杀栗腹，围燕都，迫使燕国求和。
15. 李牧抗秦：赵幽缪王时，李牧连败秦军，但后因谗言被杀，赵国旋即被秦所灭。

【简化版】
1. 下宫之难与赵氏孤儿：屠岸贾灭赵氏，程婴、公孙杵臼救赵武，后复兴家族。
2. 三家分晋：赵烈侯与魏、韩被列为诸侯，正式建国。
3. 胡服骑射：赵武灵王改革军事，使赵国强盛。
4. 沙丘宫变：赵武灵王传位引发政变，最终饿死沙丘宫。
5. 长平之战：赵括纸上谈兵，四十万赵军被坑杀，赵国由盛转衰。
6. 李牧被杀与赵国灭亡：李牧抗秦有功却被谗杀，赵国最终为秦所灭。

【极简版】
1. 赵氏孤儿：程婴救孤，赵氏复兴。
2. 胡服骑射：武灵王改革，赵国强盛。
3. 长平之战：赵军惨败，赵国灭亡。

【绘图提示词】
春秋战国赵国风云图：画面展示邯郸古城为中心，左侧描绘胡服骑射的赵武灵王训练骑兵场景，中间是紧张的长平之战，右侧是程婴携赵氏孤儿逃亡。背景有太行山、汾水，远处可见秦赵两国军队对峙。人物服饰以战国风格为主，色彩古朴，突出战争与改革的历史氛围。