卷四十四 魏世家第十四
    魏国的祖先是毕公高的后代。毕公高与周
王室同姓。武王讨伐纣王后，高封在了毕邑，从
此就以毕为姓了。毕高的后代断绝封爵，成为平
民百姓，有的在中原国家，有的在夷狄。他的后
代子孙有个叫毕万的，服侍晋献公。
    献公即位十六年时，赵夙驾车，毕万为车右
护卫，去讨伐霍国、耿国、魏国，把它们全都灭
掉。献公把耿地封给赵夙，把魏地封给毕万，他
们都作了大夫。  卜偃说：“毕万的后代一定强大。
万，是满数；魏，是大的名称。用这样的名称开
始封赏，是上天开拓他的机运呀。天子统治的叫
做兆民，诸侯统治的叫做万民。现在命名是大称
号，后面跟着满数，他一定会拥有民众。”当初，
毕菖占卜服侍晋国的事情，得了个《屯》卦变为
《比》卦。辛廖推测说：“吉利。《屯》卦象征坚
固，《比》卦象征进入，还有什么比遣更吉利的
呢?他的后代一定繁荣昌盛。”
    毕万受封十一年时，晋献公去世，四个儿子
交替争夺君位，晋国出现内乱。而毕万的子孙越
来越强大，按照他的封国名称姓魏氏。毕万生儿
子武子。魏武子让魏家的诸子都服侍晋公子重
耳。晋献公二十一年，武子跟随重耳流亡。十九
年后回国，重耳被拥立为晋文公，而让魏武子承
袭魏氏后代的封爵，列为大夫，在魏邑建置官
署。魏武子生悼子。
    魏悼子把官署迁移到霍邑。生儿子魏绛。
    魏绛服侍晋悼公。悼公三年，会见诸侯。悼
公的弟弟杨干搞乱军队的行列，魏绛杀死杨干的
仆人，以示对他的惩罚。悼公生气地说：“会合
诸侯是为了荣耀，现在却羞辱我的弟弟!”悼公
要杀死魏绛。有人劝说悼公，悼公才停止。终于
委任给魏绛政务，让他去与戎人、翟人修好，戎
人、翟人亲附晋国。悼公十一年，说：  “自从我
任用魏绛，八年之中，九次会合诸侯，戎、翟来
亲附，这是您的功劳。”赐给他歌乐，魏绛再三
推让，然后才接受。魏绛把官署迁到安邑。魏绛
去世，谧号为昭子。魏绛生儿子魏赢，魏赢生魏
献子。
    献子侍奉晋昭公。昭公去世而六卿强大，晋
公室卑弱。
    晋顷公十二年，韩宣子年老了，魏献子执掌
国政。晋国公室宗族祁氏、羊舌氏互相攻击，六
卿诛除了他们，把他们的封邑划为十个县，六卿
各自让他们的儿子去做县大夫。献子与赵简子、
中行文子、范献子并列为晋国国卿。
    此后十四年，孔子担任鲁国相国。又过了四
年，赵筒子因为晋阳的动乱，而与韩国、魏国共
同攻打范氏、中行氏。魏献子生儿子魏侈。魏侈
与赵鞅共同攻打范氏、中行氏。
    魏侈的孙子叫魏桓子，舆韩康子、赵襄子共
同讨伐并灭掉智伯，瓜分他的土地。
    桓子的孙子叫文侯都。魏文侯元年，是秦
灵公的元年。魏文侯与韩武子、赵桓子、周威王
同时。
    六年，修筑少梁城池。十三年，派子击围困
繁地、庞地，迁出那裹的百姓。十六年，攻打秦
国，修筑临晋、元里。
    十七年，魏军攻灭中山国，派子击在那裹驻
守，赵仓唐辅佐他。子击在朝歌与文侯的师傅田
子方相遇，就退车让路，下车拜见。田子方没有
以礼相待。子击因而问说：“是富贵的人对人傲
慢呢?还是贫贱的人对人傲慢呢?”子方说：“也
就是贫贱的人对人傲慢罢了。诸侯对人傲慢就会
丢失他的封国，大夫对人傲慢就会失掉他的家。
贫贱的人，如果与诸侯行为不相投合，意见不被
采纳，那就会离开造襄去到楚国、越国，就像脱
掉鞋子一样，富贵的人和贫贱的人怎么可以相比
呢!”王墼很不高兴地离开了。翘军攻打羞鱼，
到达郑地而回，修筑缒壁、金堡两城。
    二十二年，秀困、叠周、韩厘列为诸侯。
    二十四年，秦国攻打魏国，到达阳狐。
    二十五年，子击生子营。
    文侯拜子夏为师，学习经典与六艺，以客礼
接待段干木，经过他的乡里，没有一次不是凭轼
致敬的。秦国曾经想讨伐魏国，有人说：  “魏君
对贤德人非常敬重，国都的人称赞他的仁德，上
下和睦同心，不可以谋取。”文侯从此在诸侯中
享有声誉。
    魏文侯任用西门豹把守邺城，因此黄河以北
的区域得到治理。
    魏文侯对李克说：“先生曾经教导我说‘家
贫则思良妻，国乱则思良相’。现在任用相国，
不是魏成子，就是翟璜，这两个人怎么样呢?”
李克回答说：“我听说，卑贱的人不参与位尊的
人的事情，关系疏远的人不参与亲近的人的事
情。我身处宫门以外的官职，不敢回答您提出的
问题。”文侯说：“先生遇上事情不要推让。”李
克说：“您是因为没有注意对人的考察。平时看
他所亲近的人，富贵时看他所交往的人，显达的
时候看他所推举的人，穷困时看他不做的事情，
贫贱时看他不索取什么，这五点足以确定相国的
人选了，哪裹用得着我说话呢!”文侯说：“先生
回府吧，我的相国人选已经确定了。”李克快步
走出宫，经过翟璜的家。翟璜说：“今天听说君
主召见先生，是询问相国人选的事情，到底决定
谁做相国了呢?”李克说：  “魏成子做相国了。”
翟璜忿怒地变了脸色说：“凭藉耳目所看到的听
到的，我哪一点比不上魏成子?西河的太守，是
我推荐的。国君对内地最忧虑的是邺城，我举荐
西门豹。国君计划要讨伐中山，我推荐乐羊。中
山攻克以后，找不到合适镇守的人选，我推举先
生。国君的儿子没有师傅，我推荐屈侯鲋。我哪
一点比不过魏成子!”李克说：“您把我推荐给您
的君主，难道是要结党营私谋求大官吗?君主问
选用相国‘不是魏成子就是翟璜，逭二人怎么
样，?我回答说：‘您是没有考察的缘故。平时看
他所亲近的人，富贵时看他所交往的人，显达时
看他所推荐的人，穷困时看他所不做的事情，贫
贱时看他所不索取的是什么，这五点就足以确定
相国的人选了，何用等我说话呢!’因此知道魏
成子做相国了。再说您怎么能和魏成子相比呢?
魏成子有俸禄千钟，十分之九用在外面，十分之
一用在家裹，因此从东方得了卜子夏、田子方、
段干木。遣三人，君主都把他们当作师傅。您所
推荐的五人，君主都用作臣子。您怎么能和魏成
子相比呢?”翟璜惭愧地迟疑一下，然后拜了又
拜说：“翟璜是个鄙陋的人，回答得不好，愿意
终身做您的弟子。”
    二十六年，虢山崩塌，堵塞了黄河。
    三十二年，魏军讨伐郑国。修建酸枣城池。
在注城下，魏军打败秦军。三十五年，齐军攻取
魏国的襄陵。三十六年，秦国侵入魏国的阴晋。
    三十八年，魏军讨伐秦国，在武下魏军被
打败，然而魏国也俘虏了秦国的将领识。遣年，
文侯去世，子击即位，这就是武侯。
    魏武侯元年，赵敬侯新即位，公子朔作乱，
没有取胜，逃奔到魏国，与魏国一起袭击邯郸，
魏军打了败仗后离去。
    二年，修筑安邑、王垣城池。
    七年，魏军讨伐齐国，到达桑丘。九年，翟
军在瀹水岸边打败魏军。魏国派吴起讨伐齐国，
到达灵丘。齐威王新即位。
    十一年，魏国与韩国、赵国三分晋国土地，
灭亡了它的后代。
    十三年，秦献公迁都梁阳。十五年，魏军在
北蔺打败赵军。
    十六年，魏国讨伐楚国，夺取鲁阳。武侯去
世，子营即位，这就是惠王。
    惠王元年，当初，武侯去世，子营与公中缓
争立为太子。公孙顺从宋国进入赵国，从赵国进
入韩国，对韩懿侯说：“魏营与公中缓争立为太
子，您也听说了吧?现在魏营得到王错的辅佐，
拥有上党，本来就是有了半个国了。趁着这个机
会去消灭他们，打败魏国是必然的，不可以失去
这个机会呀。”懿侯很高兴，就与赵成侯联合军
队攻打魏国，在浊泽交战，魏氏打了个大败仗，
魏国君主被围困。赵侯对韩侯说：  “除掉魏君，
拥立公中缓，割给我们土地就撤军，对我们有
利。”韩侯说：“不行。杀死魏君，人们一定说我
们残暴；割夺他们土地而退军，人们一定说我们
贪婪。不如把魏国一分为二。魏国分为两个部
分，使它不会比宋国、卫国强盛，那么我们永远
不会有魏国的祸患了。”赵侯不听。韩侯不高兴，
带领他的部分军队连夜回去了。魏惠王之所以没
有死，国家没有分裂，是因为两家谋略不一致。
如果听从一家的计谋，那么魏国一定分裂了。所
以说“国君死了没有嫡子继承，它的国家可能被
攻破”。
    二年，魏国在马陵打败韩军，在怀邑打败赵
军。三年，齐军在观邑打败魏军。五年，魏君与
韩君在宅阳会见。修筑武堵城。魏军被秦军打
败。六年，魏军攻伐并夺取宋国的仪台。九年，
魏军在沧水打败韩军。魏军在少梁与秦军交战，
秦军俘虏魏将公孙痤，夺取庞城。秦献公去世，
儿子孝公即位。
    十年，魏军攻打夺取赵国的皮牢。彗星出
现。十二年，陨星白天坠落，有声响。
    十四年，魏王与赵侯在鄗邑会见。十五年，
鲁、卫、宋、郑诸国君主来朝见魏惠王。十六
年，魏王与秦孝公在杜平相会。魏国侵夺宋国的
黄池，宋国又把黄池夺了回去。
    十七年，魏军与秦军在元里交战，秦国夺取
魏国的少梁。魏国围攻赵国的邯郸。十八年，魏
国拔取邯郸。赵国向齐国请求救援，齐国派田
忌、孙膑救援赵国，在桂陵打败魏军。
    十九年，诸侯围攻魏国的襄陵。修筑长城，
建筑固阳关塞。
    二十年，魏国归还赵国的邯郸，魏国在漳水
边与赵国订立盟约。二十一年，魏国国君与秦国
国君在彤邑相会。赵成侯去世。二十八年，齐威
王去世。中山君担任魏国相国。
    三十年，魏国讨伐赵国，赵国向齐国告急。
齐宣王采用孙子的计策，为了救援赵国而出击魏
国。魏国于是大规模发动军队，派庞涓做统帅，
让太子申为上将军。魏军经过外黄，外黄徐子
对太子说：  “我有百战百胜的计策。”太子说：
“能让我听听吗?”徐子说：“本来就愿意把它献
给您。”接着说：“太子亲自率领军队攻打齐国，
大胜并占有莒地，那么富不过拥有魏国了，贵不
过升做国王了。如果不能战胜齐国，那么万世子
孙也不能得到魏国了。这是我的百战百胜的战
术。”太子说：“好吧，请允许我一定遵从您的话
退军回去吧。”徐子说：  “太子虽然想退兵回去，
已经不能够了。刚才那些话是劝说太子努力作战
攻杀，希望得到功勋的人是很多的了。太子虽然
想回军，恐怕不能够了。”太子因而想回军，他
的御车人说：  “将帅刚出兵就回去，与打了败仗
是一样的。”太子果然与齐国人交战，在马陵打
了败仗。齐军俘虏了魏太子申，杀死将军庞涓，
魏军于是大败。
    三十一年，秦国、赵国、齐国共同讨伐魏
国，秦将商君欺诈魏国将军公子印而袭夺他的军
队，打败了魏军。秦国任用商君，东边的土地直
到黄河，而齐国、赵国多次打败魏国。安邑靠近
秦国，魏国于是迁都大梁。立公子赫为太子。
    三十三年，秦孝公去世，商君逃出秦国投奔
魏国，魏王大怒，不接纳他。三十五年，魏国君
主与齐宣王在平阿南边会见。
    惠王多次在军事上遭受失败，于是用谦恭的
礼节，厚重的礼物，招贤纳士。邹衍、淳于髡、
孟轲都来到大梁。梁惠王说：“我没有才能，军
队三次在外面损兵折将，太子作了俘虏，上将军
战死了，国内空虚，致使先君宗庙社稷蒙受羞
辱，我感到非常惭愧。老先生们不怕千里的遥远
路途，屈尊驾临我们国家的宫廷，打算用什么方
法使我国得到利益呢?”孟轲说：“您不可以像这
样谈论利益。您想贪求利益，那么大夫也想贪得
利益；大夫想贪得利益，那么民众也想贪得利
益，上上下下都争夺利益，国家就会危险了。作
为国君，施行仁义而已，怎么可以贪求利益!”
    惠王三十六年，又与齐王在甄邑相会。这
年，惠王去世，儿子襄王即位。
    襄王元年，在徐州与诸侯相会，相互称王。
襄王追尊父亲惠王为王。
    襄王五年，秦军在雕阴打败魏将龙买军队四
万五千人，围攻魏国的焦邑、曲沃。魏国把河西
的土地割给秦国。
    襄王六年，魏王与秦王在应邑相会。秦国夺
取魏国的汾阴、皮氏、焦邑。魏军攻打楚国，在
陉山打败了楚军。七年，魏国把上郡全部给了秦
国。秦国又侵占了魏国的蒲阳。八年，秦国把焦
邑、曲沃归还给魏国。
    襄王十二年，楚国在襄陵打败魏军。诸侯国
执政大臣与秦相张仪在啮桑相会。十三年，张仪
作了魏国相国。魏国有位女子变成了男子。秦国
夺取魏国的曲沃、平周。
    十六年，襄王去世，儿子哀王即位。张仪又
回归秦国。
    哀王元年，五个国家共同攻打秦国，没有取
胜就撤军离去。
    哀王二年，齐国军队在观津打败魏军。五
年，秦国派樗里子攻取魏国的曲沃，在岸门赶跑
了犀首。六年，秦国派人来魏国，立公子政为太
子。魏王与秦王在临晋相会。七年，魏军攻打齐
国。魏国与秦国一起攻打燕国。
    哀王八年，魏国讨伐卫国，攻下并列的两座
城邑。卫国君忧虑此事。如耳拜见卫国君说：
“请让我退去魏军，免去成陵君可以吗?”卫国君
说：“先生果真能够退去魏军，我请求世世代代
以卫国侍奉先生。”如耳拜见成陵君说：“从前魏
国攻打赵国，切断羊肠，拔下阙与，相约分裂赵
国，赵国分割为二，所以没有灭亡的原因，是魏
国作了合纵的盟主。现在卫国已经迫近灭亡，将
要向西请求服侍秦国。与其用秦国来解救卫国，
不如用魏国解救卫国，而卫国将永远感激魏国的
恩德。”成陵君说：  “好吧。”如耳拜见魏王说：
“我拜见过卫君了。卫国原是周王室的别支，它
虽号称小国，但有很多宝器。现在国家迫近危
难，而宝器不献出来的原因，是因为他们心裹认
为攻伐卫国或解救卫国，都不是由您作主，所以
宝器即使献出，也一定不会归于大王。我私下猜
想着，最先建议释放卫国的人，一定就是接受卫
国贿赂的人。”如耳出宫，成陵君进宫，按照如
耳的话劝说魏王。魏王听从他的意见，停止了对
卫国的围攻，罢免了成陵君，终身不再见他。
    九年，魏王与秦王在临晋相会。张仪、魏章
都归附魏国。魏相田需死了，楚国害怕张仪、犀
首、薛公任何一个人做魏相。楚相昭鱼对苏代
说：“田需死了，我惟恐张仪、犀首、薛公之中
有一人做魏相。”苏代说：“要是遣样，谁做魏相
会对您有利呢?”昭鱼说：  “我想让太子自任相
国。”苏代说：“请让我为您北上魏国，一定使他
做相国。”昭鱼说：  “怎么说呢?”苏代回答说：
“您现在当作梁王，我请求游说您。”昭鱼说：
“你怎样游说?”苏代回答说：  “我是从楚国来，
昭鱼非常忧愁，说：  ‘田需死了，我恐怕张仪、
犀首、薛公三人裹有一人作魏相。’我回答说：
‘梁王，是位有道德的明主，一定不会让张仪作
相国。张仪作了相国，一定会帮助秦国而不帮助
魏国。犀首作相国，一定帮助韩国而不帮助魏
国。薛公做了相国，一定会帮助齐国而不帮助魏
国。梁王，是一位有德的贤主，一定知道这不便
利的方面。’梁王说：‘那么我应当用谁作相国?，
苏代说：  ‘不如让太子自己作相国。太子亲自作
相国，这三个人都会认为太子不是长期的相国，
都将会尽力让他原来的国家服侍魏国，以得到丞
相的玉玺。凭着魏国的强大，又有三个万乘大国
的辅佐，魏国一定安宁了。所以说不如太子自己
担任丞相。”，于是苏代北去拜见梁王，把这些道
理告诉他。魏太子果真作了魏国的丞相。
    哀王十年，张仪死了。哀王十一年，魏王与
秦武王在应邑相会。十二年，魏太子朝见秦王。
秦军来攻打魏国皮氏，没有攻下就解了围。十
四年，秦国派人把武王后送回魏国。十六年，秦
国拔取魏国的蒲反、阳晋、封陵。十七年，魏王
与秦王在临晋相会。秦王还给魏国蒲反邑。十
八年，魏国与秦国一起讨伐楚国。二十一年，魏
国与齐国、韩国一起在函谷关打败秦军。
    魏哀王二十三年，秦国又把河外及封陵土地
给了魏国，与魏国和好。哀王去世，儿子昭王即
位。
    昭王元年，秦国拔取魏国的襄城。二年，魏
军与秦军交战，魏国军队失利。三年，魏国帮助
韩国攻打秦国，秦将白起在伊阙打败魏军二十四
万人。六年，魏国把黄河东边方圆四百里的土地
给了秦国。芒卯用诈计得到了魏国的重用。七
年，秦军攻下魏国大小城邑六十一座。八年，秦
旦延称为西帝，查皇旺称作束帝，一个多月后，
都又称王去掉帝号。九年，秦军拔取魏国的新
垣、曲阳二城。
    昭王十年，齐国灭亡宋国，宋王死在魏国的
温邑。十二年，魏国与秦国、赵国、韩国、燕国
共同讨伐齐国，在济西打败齐军，湣王出逃。燕
国军队独自进入堕查。堕王在酉眉与台王相会。
    昭王十三年，秦国拔取魏国的安城。军队到
达大梁，离去。十八年，秦国拔取郢城，楚王迁
都到陈地。
    昭王十九年，昭王去世，儿子安厘王即位。
    安厘王元年，秦国拔取魏国两座城邑。二
年，秦军又攻下魏国的两座城，军队驻扎在大梁
城下，韩国来救，把温邑让给秦国求和。三年，
秦军攻下魏国四座城邑，斩首四万人。四年，秦
军攻破魏国以及韩国、赵国，杀死十五万人，赶
跑魏国将军芒卯。魏将段干子请求魏王把南阳让
给秦国求和。苏代对魏王说：“想得到印玺的是
段干子，想得到土地的是秦国。现在大王使想得
到地的人控制印玺，使想得到印玺的人控制土
地，魏氏的土地不完全失去是不能完结的。况且
用土地去服侍秦国，就好像抱着柴草去救火，柴
草烧不尽，火就不会熄灭。”魏王说：“这是自然
的了。虽然如此，事情已经开始施行，不可以更
改了。”苏代回答说：“大王难道没有看见那博戏
的人看重枭子的道理吗，便利的就吃掉棋子，不
便利的就停止了。现在大王说‘事情已经开始施
行了，不可以更改’，为什么大王使用智慧还不
如博戏时使用枭子呢?”
    安厘王九年，秦国拔取魏国的怀邑。十年，
秦太子到外面做人质死在魏国。十一年，秦国攻
下魏国的郑丘。
    秦昭王对身边的侍臣说：“现在韩国、魏国
与开始时相比哪时强大呢?”身边的侍臣回答说：
“不如开始时强大。”昭王说：“现在如耳、魏齐
与孟尝、芒卯比哪个贤能呢?”侍臣回答说：“如
耳、魏齐不如孟尝、芒卯贤能。”昭王说：“当时
以孟尝、芒卯的贤能，率领强大的韩国和魏国的
军队来攻打秦国，还不能把我怎么样。现在用无
能的如耳、魏齐率领微弱的韩国、魏国的军队来
攻打秦国，他们不能把我怎么样也已经很明显
了。”侍臣都说：  “确实是这样。”中旗倚着琴回
答说：“大王估量天下的形势过头了。在当时晋
六卿执政的时期，智氏最强大，减掉范氏、中行
氏，又率领韩国、魏国的军队在晋阳围攻赵襄
子，决晋水灌淹晋阳城，没有被淹没的衹剩下三
版了。智伯指挥决水灌淹，魏桓子驾御车子，韩
康子作车右陪侍。智伯说：  ‘我开始不知道水可
以灭亡人家的国家，现在才晓得。’汾水可以灌
淹安邑，绛水可以灌淹平阳。魏桓子用肘子碰韩
康子，韩康子用脚碰魏桓子，肘足在车上交换动
作做暗示，就注定了智氏的土地被分割，智伯身
死国亡，被天下人讥笑。现在秦国军队虽然强
大，不能超过智氏；韩国、魏国虽然微弱，但还
是要胜遇当初在晋阳城下的时候。遣时正是他们
用肘足暗中联合的时候，希望大王不要轻视他
们!”这时秦王才有些害怕了。
    齐国、楚国相约进攻魏国，魏国派人向秦国
求救，使者一个接着一个，而秦国的救兵不见到
来。魏国有位名叫唐雎的人，已经九十多岁了，
对魏王说：“老臣请求西去游说秦王，让他的军
队在我回国前发出。”魏王拜了又拜，于是整治
车辆派他前往。唐雎到达秦国，进宫拜见秦王。
秦王说：“您老人家耳目昏花从老远的地方来到
遣裹，非常辛苦了!魏国前来求救的使臣已经有
好几位了，我已知道魏国的危急形势了。”唐雎
回答说：“大王已经知道魏国的危急而不发救兵
的原因，我私下认为，替您出谋划策的大臣太没
有才能了。魏国，是拥有一万乘兵车的国家，这
样一个大国所以向西面服侍秦国，自称束藩国，
接受您的冠带，春秋两季给秦国进献祭品，是因
为秦国的强大足能够结为盟国。现在齐国、楚国
的军队已经联合压在了魏国的郊野上，而秦国的
救兵不发，还在认为魏国没有到危急时刻。假使
魏国非常危急，它就要割地给齐国、楚国而与他
们合纵，大王还怎么救援呢?一定等待魏国危急
的时刻才去救它，造就会使秦国失去一个作为束
藩的魏国而增强齐、楚两个敌国，那么大王有什
么利可图呢?”于是秦昭王马上发兵救援魏国。
魏国又得到了安定。
    赵王派人对魏王说：“替我杀死范痤，我愿
意献出七十里的土地。”魏王说：  “好吧。”派官
吏逮捕范痤，把他围困起来而没有杀他。范痤乘
机登上屋顶，骑在房脊上，对逮捕他的官吏说：
“与其以死的范痤作交易，不如用活的范痤作交
易。如果范痤死了，赵王不给魏王土地，那么大
王将怎么办呢?所以不如和赵王先办好割地的事
情，然后再杀范痤。”魏王说：  “好吧。”范痤乘
机上书给信陵君说：“我是魏国原来被免的相国，
赵王用土地作杀死我的条件，而魏王就听从了，
假如强大的秦国也袭用赵王的办法，也用土地作
交换条件杀死您，那么您将怎么办呢?”信陵君
向魏王进言，魏王释放了范痤。
    魏王因为秦国出兵救援的缘故，想亲近秦国
而攻打韩国，索求失去的土地。无忌对魏王说：
    秦国与戎、翟是同样的习俗，长着一颗
    虎狼的心，贪婪、暴虐、好利、无信，不懂
    得礼义德行。如果有利可图，不顾亲戚兄
    弟，像禽兽一样，这是天下人众所周知的，
    他们没有做过好事，也没有积下恩德。所以
    太后是秦王的母亲，而竟然忧愁而死；穣侯
    是秦王的舅舅，功勋没有比他再大的了，而
    竟然驱逐了他；秦王的两个弟弟没有罪过，
    可是一再被夺走了封邑。秦王对于亲戚竟然
    如此，而何况于对仇敌的国家呢?现在大王
    与秦国共同讨伐韩国，就使得魏国更加接近
    秦国的祸患，我非常困惑不解。大王没有认
    识到这个道理就是不明智，群臣不把这个道
    理告诉您那就是不忠诚。
    现在韩国靠一个女人辅佐一个幼小的弱
主，国内有大乱，外部要与强大的秦国、魏
国军队交战，大王认为它还会不灭亡吗?韩
国灭亡了，秦国拥有郑国的旧地，与大梁接
邻，大王认为安宁吗?大王想得到原来的失
地，就想靠着和强秦的亲近，您认为这样有
利吗?
    秦国不是个不惹事的国家，韩国灭亡以
后它就一定会再挑起事端，再起事端一定会
选择最容易和最有利的。选择容易的和有利
的，一定不去讨伐楚国与赵国了。这是为什
么呢?翻山越岭，渡河涉水，横跨韩国的上
党而攻打强大的赵国，这将重蹈哄与失败的
覆辙，秦王一定不会那样做。如果经过河
内，背向邺城、朝歌，横渡漳水、滏水，在
邯郸的郊野与赵国军队决战，这是重蹈智伯
的灾祸，秦国又不敢去做。讨伐楚国，取路
涉谷，行军三千里，攻打冥陀之塞，所走的
路非常远，所进攻的非常艰难，秦国又不去
做。如果取道河外，背向大梁，右边有上
蔡、召陵，与楚军在陈城郊野决战，秦国也
不敢做。所以说秦国一定不会攻打楚国和赵
国，又不会攻打卫国和齐国了。
    韩国灭亡以后，秦军出发的那天，除了
魏国就没有攻打的目标了。秦国本来就占有
怀邑、茅邑、邢丘，在跪津筑城，迫临河
内，河内的共邑、汲邑一定危急；秦国占有
郑地，夺得垣雍，决荧泽的水灌淹大梁，大
梁一定灭亡。大王的使臣出访失当而且在秦
王面前说安陵氏的坏话，秦国想诛灭安陵氏
已经很久了。秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞
阳邻近，听任使臣中伤安陵氏，又听任安陵
氏被秦国灭亡，秦军就会绕过舞阳的北边，
从束面迫近许邑，邻近魏国的南国一定危
急，魏国会没有危险吗?
    憎恨韩国，不喜欢安陵氏是可以的，不
忧患秦国糟蹋南国是不对的。以前，秦国在
河西的晋国土地上，距离大梁一千里，有黄
河高山阻拦它，有周国、韩国间隔它。自从
林乡用兵到现在，秦国七次攻打魏国，五次
进入囿中，边境城邑全部被攻占，文台堕
塌，垂都被焚毁，林木被伐，麋鹿死尽，而
国都接着被围困。秦军又长驱直入大梁城
北，束面到达陶邑、卫城的郊野，向北到达
东平的监地。魏国丧失给秦国的土地，有山
南山北，河外河内，大县几十个，名都数
百座。秦国还是在河西晋国的故地上，距
离大梁一千里之际，而祸患就是如此了。又
何况是让秦国灭亡了韩国，拥有郑国故地，
没有了黄河高山的阻拦，没有了周国、韩国
间隔它，距离大梁衹有一百里，灾祸就一定
由此开始了。
    以前的时候，合纵没有成功，是因为楚
国、魏国互相怀疑，而韩国又没能够参加。
现在韩国遭受战祸已经三年了，秦国想使韩
国屈从与它讲和，韩国知道自己将要被灭亡
而不肯听从，反而把人质送到赵国，请求率
先联合天下诸侯与秦国作战，楚国、赵国一
定聚结兵力，都看到了秦国的奢欲是无穷
的，不全部灭亡天下的国家，使海内的百姓
臣服于秦国，它必然不会甘休了。所以我愿
意用合纵战略服侍大王，大王迅速接受楚
国、赵国的盟约，而挟持韩国人质来保存韩
国，索取故地，韩国一定会奉还的。这样，
士民没有受到劳苦而故地就得到了，它的功
利要比与秦国一起讨伐韩国大得多，而又没
有与强秦为近邻的祸患。
    保存韩国，安定魏国，是有利于天下
的，这也是大王的天时良机罢了。开通韩国
上党到共邑、宁邑的道路，使道路经过安
成，出进的商人都交纳过境税，造等于是魏
国把韩国的上党又作抵押了。如果现在有了
这些赋税，足能使魏国富强起来。韩国一定
感恩魏国，喜爱魏国，尊重魏国，畏惧魏
国，韩国一定不敢反叛魏国，这等于韩国成
为魏国的县。魏国得到韩国作为属县，那么
卫、大梁、河外一定会安定了。如果现在不
保存韩国，二周、安陵邑一定危险了，楚
国、赵国大败，卫国、齐国非常害怕，天下
    诸侯西去奔赴秦国入朝拜见称臣的Et子不会
    太远了。
    魏安厘王二十年，秦军围攻邯郸，信陵君
无忌假托君命抢夺将军晋鄙的军队去救赵国，赵
国得以保全。无忌因此留在赵国。二十六年，秦
昭王去世。
    魏安厘王三十年，无忌回归魏国，率领五
国军队攻打秦国，在河外打败秦军，赶跑了蒙
骛。当时魏太子增在秦国作人质，秦王恼怒，准
备要囚禁魏太子增。有人替太子增对秦王说：
“公孙喜本来告诉魏相说：‘请发动魏军迅速袭击
秦国，秦王恼怒，一定囚禁太子增。魏王又发
怒，进击秦国，秦国一定伤害太子增。，现在大
王囚禁太子增，这是公孙喜的计策得逞了。所以
不如尊贵增而与魏国联合，让魏国受到齐国、韩
国的怀疑。”秦王才没有囚禁太子增。
    魏安厘王三十一年，秦王政刚刚即位。
    魏安厘王三十四年，安厘王去世，太子增
即位，这就是景湣王。信陵君无忌去世。
    景湣王元年，秦国军队夺取魏国二十座城
邑，作为秦国束郡。二年，秦国军队夺取魏国
的朝歌．卫国迁移到野王。三年，秦国军队拔取
魏国汲邑。五年，秦军夺取魏国的垣邑、蒲阳、
衍邑。十五年，景湣王去世，儿子王假即位。
    王假元年，燕太子丹派荆轲刺杀秦王，秦王
发觉了这个计谋。
    王假三年，秦军水淹大梁，俘虏了王假，于
是灭亡魏国，秦国就在此地改设郡县。
    太史公曰：我曾经去遇原来大梁的废墟，废
墟中的人说：“秦军攻破大梁，引用河沟水来灌
淹大梁，三个月后城池毁坏，魏王请求投降，秦
军就灭亡了魏国。”议论的人们都说：魏国因为
不重用信陵君的缘故，国力削弱直至灭亡。我认
为不是这样。上天正要让秦国平定海内，它的事
业没有完成，魏国假使得到阿衡一样的贤臣辅
佐，又有什么用处呢?
