卷四十四 魏世家第十四

【详细版】
1. 毕万受封：晋献公时，毕万因战功被封于魏地，卜偃预言其后代必强。
2. 魏绛佐晋：晋悼公时，魏绛执法严明（斩杨干仆），并成功和戎狄，使晋国九合诸侯。
3. 三家分晋：魏桓子与韩康子、赵襄子共同灭智伯，瓜分晋国土地。
4. 魏文侯变法：魏文侯任用李悝变法，西门豹治邺，吴起治军，使魏国成为战国初期最强国。
5. 田子方论傲慢：子击遇田子方，田子方教导其贫贱者可傲慢，富贵者不可傲慢的道理。
6. 魏武侯争位：武侯去世后，子罃与公中缓争位，韩赵联军攻魏，因意见不合而撤兵。
7. 围魏救赵：魏惠王围赵邯郸，齐田忌、孙膑救赵，在桂陵大败魏军。
8. 马陵之战：魏派庞涓、太子申攻齐，齐孙膑设伏，在马陵大败魏军，杀庞涓，俘太子申。
9. 迁都大梁：魏军多次战败，安邑靠近秦国，魏惠王迁都大梁，从此魏国也称梁国。
10. 孟子见梁惠王：惠王招贤纳士，孟子至魏，劝其行仁义而非功利。
11. 徐州相王：魏襄王与齐王在徐州相会，互相称王。
12. 伊阙之战：秦将白起在伊阙大败韩魏联军，斩首二十四万。
13. 信陵君窃符救赵：秦围邯郸，信陵君无忌窃符夺晋鄙军权，救赵却秦。
14. 五国攻秦：信陵君率五国联军攻秦，在河外大败秦军，赶跑蒙骜。
15. 大梁被淹：秦将王贲引黄河水灌大梁，魏王假投降，魏国灭亡。

【简化版】
1. 魏文侯变法：任用李悝、西门豹、吴起等贤臣，魏国成为战国初期最强国。
2. 马陵之战：庞涓中计被杀，魏军惨败，魏国由盛转衰。
3. 迁都大梁：魏国为避秦国威胁，将都城从安邑迁至大梁。
4. 伊阙之战：秦军大败韩魏联军，魏国进一步衰落。
5. 信陵君救赵：信陵君窃符救赵，延缓了魏国的灭亡。
6. 大梁被淹：秦军引水灌城，魏国最终灭亡。

【极简版】
1. 文侯变法：魏国强盛。
2. 马陵惨败：由盛转衰。
3. 大梁被淹：魏国灭亡。

【绘图提示词】
魏国风云战国图：画面以大梁城为中心，左侧展示魏文侯与李悝、西门豹、吴起等贤臣议政场景；中央是紧张的马陵之战，孙膑指挥齐军设伏；右侧是秦军引黄河水灌大梁的悲壮场面。背景有太行山、黄河等地理元素，人物服饰体现战国特色，色彩对比鲜明，突出魏国从强盛到灭亡的历史变迁。