卷四十五 韩世家第十五
    韩国的祖先与周王室同姓，姓姬氏。他的后
代服侍晋国，被封在韩原，叫韩武子。韩武子以
后的第三代上有位名叫韩厥的，随封地的名称姓
韩。
    韩厥，在晋景公即位的第三年，晋司寇屠岸
买想要作乱，说诛杀晋灵公的逆贼是赵盾。赵盾
已经死了，准备杀他的儿子赵朔。韩厥制止屠岸
买，屠岸贾不听。韩厥告诉赵朔，屠岸买要杀
他，让他赶紧逃亡。赵朔说：“您一定能够不断
绝赵氏宗庙的祭祀，我死后也不悔恨了。”韩厥
答应了他。等到屠岸买诛杀赵氏，韩厥推说有病
没有出门。程婴、公孙杵臼收藏赵氏的遗孤趟
武，韩厥知道此事。
    景公十一年，韩厥舆却克率领战车八百乘讨
伐齐国，在鞍城打败齐顷公，捉获逢丑父。在逭
时晋国设置六卿，韩厥在一卿之位上，号为献
子。
    晋景公十七年，景公得了重病，占卜，认为
是大业的后代断绝祭祀的人在作怪。韩厥称赞赵
成季的功勋，说现在他的宗庙没有后代祭祀了，
以此来感动景公。景公问道：“他还有后代在世
上吗?”韩厥于是说出赵武，就把赵氏原来的田
邑又给了赵武，接续赵氏的祭祀。
    晋悼公七年，韩献子告老。献子去世，儿子
宣子接替职位。宣子迁居州地。
    晋平公十四年，吴国季札出使晋国，说：
“晋国的政权终究归于韩氏、魏氏、赵氏。”晋顷
公十二年，韩宣子与趟氏、魏氏瓜分祁氏、羊舌
氏十个县的土地。晋定公十五年，宣子与赵简子
一起侵伐莲旦、史丘压。壁宣王去世，儿子贞王
继承爵位。贞王迁居芒盐。
    贞子去世，儿子筒子继位。筒子去世，儿子
庄子继位。庄子去世，儿子康子继位。康子与赵
襄子、魏桓子共同打败智伯，瓜分他的土地，韩
康子的土地扩大了，土地面积比其他诸侯国的
人。
    康子去世，儿子武子继位。武子二年，讨伐
郑国，杀死郑国君主幽公。十六年，武子去世，
儿子景侯即位。
    景侯虔元年，讨伐郑国，夺取雍丘。二年，
郑国在负黍打败韩国。
    景侯六年，韩国与趟国、魏国一同得以列为
诸侯。
    景侯九年，郑国围困韩国的阳翟。景侯去
世，儿子列侯取即位。
    列侯三年，聂政杀死韩相侠累。九年，秦国
攻打韩国的宜阳，夺取六个城邑。十三年，列侯
去世，儿子文侯即位。这年魏文侯去世。
    韩文侯二年，韩国讨伐郑国，夺取阳城。韩
国讨伐宋国，到达彭城，捉住宋君。七年，韩国
讨伐齐国，到达桑丘。郑国反叛晋国。九年，攻
打齐国，到达灵丘。十年，文侯去世，儿子哀侯
即位。
    哀侯元年，韩国与赵国、魏国瓜分晋国。二
年，灭亡郑国，韩国迁都于郑地。
    哀侯六年，韩严杀死他的国君哀侯，哀侯的
儿子懿侯即位。
    懿侯二年，魏国在马陵打败韩军。五年，懿
侯与魏惠王在宅阳相会。九年，魏军在沧水打败
韩军。十二年，懿侯去世，儿子昭侯即位。
    昭侯元年，秦军在西山打败韩军。二年，宋
国夺取韩国的黄池。魏国夺取了朱邑。六年，韩
国攻打束周，夺取陵观、邢丘。
    昭侯八年，申不害作韩国丞相，研究统治方
略，推行强国政治主张，国内得到了治理，各诸
侯国不来侵伐。
    昭侯十年，韩姬杀死他的国君悼公。十一
年，昭侯去到秦国。二十二年，申不害死了。二
十四年，秦国夺取韩国的宜阳。
    昭侯二十五年，发生旱灾，修筑一座高大城
门。屈宜臼说：  “昭侯不会出这个门。为什么?
不合时宜。我所说的‘时’，不是时Et的意思，
人本来有吉利和不吉利的时候。昭侯曾经吉利
过，他没有修建高门。去年秦军攻取宜阳，今年
发生旱灾，昭侯不在这个时候救济百姓的危急，
反而更加奢侈，造就叫作‘时运衰败的时候而做
豪奢的事情’。”二十六年，高大的城门修成，昭
侯去世，果然没有走出过这个城门。儿子宣惠王
即位。
    宣惠王五年，张仪作了秦国的丞相。八年，
魏军打败韩将韩举。十一年，韩国君主改称号为
王。韩王与赵君在区鼠相会。十四年，秦军讨伐
并在鄢邑打败韩国。
    韩宣王十六年，秦军在脩鱼打败韩军，在润
泽俘虏了韩国将领鳗、申差。韩国危急，公仲对
韩王说：“盟国是不可依靠的。现在秦国打算攻
打楚国很久了，大王不如通过张仪与秦国和好，
用一个名都贿赂它，装备军队，和它一起南去攻
打楚国，这是用一换二的计策。”韩王说：“好。”
于是嘱咐公仲提高警觉，谨慎行动，准备西去与
秦国求和。楚王听说此事，非常恐惧，召见陈
轸，把此事告诉了他。陈轸说：“秦国想要攻打
楚国已经很久了。现在又得到韩国一座名都，而
且做好了军队准备，秦、韩两国一起出军攻打楚
国，这是秦国祈祷而希求得到的。现在已经得到
了，楚国一定被攻打了。大王听我的意见，警戒
楚国四面边境，起兵声称救援韩国，让战车布满
道路，打发使臣，多给他备几辆车子，携带贵重
的礼物，使韩国相信大王是去援救他们。纵使韩
国不能听我们的话，但韩国一定会感激大王的，
一定不会齐心协力攻打我们了，这样秦、韩二国
不和，他们的军队虽然到了，而楚国也不会有很
大的危险。如果让它听从我们而与秦国断绝友好
关系，秦国必定大怒，将会深深地怨恨韩国。韩
国向南结交楚国，一定轻视秦国；轻视秦国，它
在应酬秦国时一定不会尊敬的，遣样通过秦国、
韩国军队的矛盾而免除楚国的祸患。”楚王说：
“好吧。”于是加强楚国四面边境的警戒，兴兵声
称救援韩国。命令战车布满道路，打发使臣，配
备了很多车辆，携带许多贵重礼物。楚国使臣对
韩王说：  “我们国家虽然小，但已经发动全国兵
力来救援了。希望大国去肆意与秦国作战，我们
楚国将以死力相助韩国。”韩王听说这番话，非
常高兴，于是取消了公仲西去秦国求和的行动。
公仲说：“不可以。实际攻打我们韩国的是秦国，
以虚名救援我们的是楚国。大王依靠楚国救援的
虚名，而轻易地与强大的敌人秦国绝交，大王一
定会被天下人大大地讥笑。况且楚国、韩国不是
兄弟国家，又不是平时事先约好去攻打秦国。已
经有了攻打楚国的形迹了，楚国乘机发兵称说救
援韩国，遣一定是陈轸的阴谋。而且大王已经派
人报告给秦国了，今天不去，这是欺骗秦国。轻
易欺骗强大的秦国，而信任楚国的谋臣，恐怕大
王一定要后悔的。”韩王不听劝告，终于舆秦国
断绝交往。秦国因此大怒，增加军队攻打韩国，
大战起来，楚国的救兵没有到达韩国。十九年，
秦军大破韩国的岸门。韩太子仓去秦国做人质求
和。
    韩宣惠王二十一年，韩国舆秦国共同攻打楚
国，打败楚将屈丐，在丹阳斩首八万楚军。这
年，宣惠王去世，太子仓即位，这就是襄王。
    襄王四年，与秦武王在临晋相会。这年秋
天，秦王派甘茂攻打韩国的宜阳。五年，秦国攻
取韩国的宜阳，斩首六万韩军。秦武王去世。六
年，秦国又归还韩国武遂。九年，秦国又夺取
韩国的武遂。十年，太子婴朝见秦王而返回。十
一年，秦国攻打韩国，夺取穣邑。韩军与秦军一
起攻打楚国，打败楚将唐昧。
    襄王十二年，太子婴去世。公子咎、公子蠛
虱争著作太子。当时蠛虱在楚国作人质。苏代对
韩咎说：“蠛虱流亡在楚国，楚王非常想送他回
国。现在楚军十余万在方城以北，您何不让楚王
在雍氏的旁边建筑万家的都城，韩王一定发兵前
来救护雍氏，您一定作大将。您乘机用韩国和楚
国军队侍奉蜡虱而接他回国，他一定听从您的
话，定会把楚、韩之地分封给您。”韩咎听从了
他的计策。
    楚军围攻雍氏，韩国向秦国求救。秦国没有
发兵，派公孙昧来到韩国。公仲说：“您认为秦
国会救援韩国吗?”公孙昧回答说：“秦王是这样
说的‘请求取道南郑、蓝田，向楚国发兵，在那
裹等待您的军队’，恐怕不能谋合了。”公仲说：
“您认为果真能这样做吗?”公孙昧回答说：“秦
王一定袭用张仪的老计策。当初楚威王攻打大
梁，张仪对秦王说：‘秦国和楚国一起攻打魏国，
魏国受到损折，就要归入楚国，韩国本来就是它
的同盟国，这样秦国就孤立了。不如出兵来欺骗
他们，使魏国、楚国大规模交战，秦国夺取西河
外的土地而回。’现在的情况是秦国表面上声称
支持韩国，它实际上暗中与楚国友好。您等待秦
军的到来，一定轻率地与楚国交战。楚国暗中知
道秦军不会为您效力，一定会很容易地与您对
峙。如果您作战胜了楚国，秦国就会与韩国一起
驾御楚国，到达周天子之都三川地区，张扬救韩
的功绩，行霸王的举动，加威诸侯，然后凯旋而
归。如果您作战胜不了楚国，楚国一定阻塞三川
而据守，您还是不能救雍氏。我私下实在为您担
忧。秦国的司马庚三次往返楚国的郢都，秦国的
甘茂与楚国的昭鱼在商于相会，诈言昭鱼来到秦
国，是想得到秦国官吏的印玺，实际上双方像是
有某种密约。”公仲害怕了，说：“那么该怎么办
呢?”公孙昧说：“您一定先要考虑韩国自身的力
量，然后再考虑秦国的援救，先想好救自身的策
略，然后再考虑怎样对付张仪的计谋。您不如赶
快舆齐国、楚国联合，齐国、楚国一定会把国事
委托给您。您所憎恶的是张仪的阴谋诡计，但实
际上还不能无视秦国。”于是楚军解除对雍氏的
包围。
    苏代又对秦太后的弟弟芈戎说：“公叔伯婴
惟恐秦国和楚国送蠛虱回国，您为什么不替韩国
向楚国请求把蠛虱送回呢?楚王答应把蠛虱放回
韩国，那么公叔伯婴就知道秦国和楚国不把蠛虱
当回事，一定使韩国舆秦、楚联合。秦国、楚国
挟制韩国来困扰魏国，魏国不敢与齐国联合，这
样齐国就会孤立了。您再替秦国向楚国请求送回
韩国的人质蠛虱，楚国不听从，就会与韩国结下
怨恨。韩国依赖齐国、魏国来围困楚国，楚国一
定尊重您。您倚仗秦国、楚国的尊重对韩国施恩
积德，公叔伯婴一定会用整个韩国侍奉您的。”
于是蠛虱最终不能回归韩国。韩国立咎为太子。
齐王、魏王来访韩国。
    襄王十四年，韩王与齐王、魏王共同进击秦
国，到达函谷关就在那裹驻军。十六年，秦国把
河外及武遂还给了韩国。襄王去世，太子咎即
位，这就是厘王。
    韩厘王三年，派公孙喜率领周王室、魏国的
军队攻打秦国。秦军打败韩军二十四万，在伊阙
俘虏了公孙喜。五年，秦国攻取韩国的宛邑。六
年，韩国把武遂地区二百里给了秦国。十年，秦
国在夏山打败韩军。十二年，韩王与秦昭王在西
周会见，帮助秦国攻打齐国。齐国被打败，湣王
出境逃亡。十四年，韩王与秦王在两周之间相
会。二十一年，韩国派暴载救援魏国，被秦军打
败，暴载逃跑到开封。
    厘王二十三年，趟国、魏国一起攻打韩国的
华阳。韩国向秦国告急，秦国不来救援。韩国相
国对陈筮说：“事情紧急，您虽然重病在身，但
希望您连夜到秦国去。”陈筮拜见穣侯。穣侯说：
“事情紧急了吧?所以派您前来。”陈筮说：  “还
不紧急。”穣侯大怒说：“这样说话可以做您国君
的使臣吗?韩国派来求援的使臣一个接着一个，
报告我们说情况非常危急，您来了说不急，这是
为什么呢?”陈筮说：“韩国如果紧急，那么就要
改变立场而跟随别的国家了，因为不紧急，所以
又派使臣前来求援呀。”穣侯说：“您不必去见大
王了，请允许我现在就发兵救援韩国。”八天后
秦军到达，在华阳山下打败赵国和魏国的军队。
逭年。厘王去世，儿子桓惠王即位。
    桓惠王元年，韩国攻打燕国。九年，秦国拔
取韩国陉邑，并在汾水旁筑造城池。十年，秦
军从太行袭击韩军，韩国的上党郡守将以上党郡
投降赵国。十四年，秦国攻取赵国的上党城，在
长平杀死了马服子的士兵四十多万人。十七年，
秦国攻取韩国的阳城和负黍。二十二年，秦昭王
去世。二十四年，秦国攻取韩国的城皋、荣阳。
二十六年，秦国全部攻取韩国的上党郡。二十九
年，秦国攻取韩国的十三座城池。
    桓惠王三十四年，桓惠王去世，儿子韩王
安即位。
    韩王安五年，秦国攻打韩国，韩国危急，
派韩非出使秦国，秦国拘留韩非。趁机杀死韩
非。
    韩王安九年，秦国俘虏了韩王安，全部占
有韩国的土地，改置为颖川郡。韩国于是灭亡。
    太史公日：韩厥感悟晋景公，让趟氏孤儿赵
武承继赵氏的宗祀，以成全程婴、公孙杵臼的义
举，这是上天降下的阴德。韩氏的功劳，对于晋
国没有看到有什么更大的。但是他与赵氏、魏氏
终于列为诸侯十多代，是应该的啊!

