卷四十六 田敬仲完世家第十六
    陈完是陈厉公他的儿子。陈完出生时，周
王室太史经过陈国，陈厉公请他为陈完占卜，卦
象是从《观》卦转为《否》卦，卦辞的意思是：
“观览国家的礼乐风光，适合作国王的贵宾，是
吉利的。这是表示他将要取得陈国君位拥有国家
吧?不是在陈国就是在别的国家吧?不是应验在
他本身，就是应验在他的子孙身上。如果应验在
别的国家，一定是姜姓的国家。姜姓国家，是帝
尧时四岳的后代。事物不可能两个同时强大，陈
国衰败后，他这支将要昌盛起来吧?”
    陈厉公是陈文公的小儿子，他的母亲是蔡国
女子。文公去世，厉公的兄长陈鲍即位，这就是
桓公。桓公和陈他不是同母所生。等到桓公病
重，蔡国人替陈他杀死桓公鲍和太子免，拥立
陈他为国君，就是厉公。厉公即位以后，娶蔡国
女为夫人。蔡女淫荡，与蔡国人通奸，多次回归
蔡国，厉公也多次到蔡国去。桓公的小儿子陈林
怨恨厉公杀死他的父亲和兄长，就让蔡国人诱惑
厉公并杀死他。陈林自立为国君，这就是庄公。
所以陈完没能即位，作了陈国的大夫。厉公的被
杀，是因为他淫乱出国，所以《春秋》说“蔡国
人杀死陈他”，是归罪于他。
    庄公去世，拥立他的弟弟杵臼为国君，这就
是宣公。宣公二十一年，杀死他的太子御寇。御
寇与陈完要好，恐怕灾祸落到自己身上，所以陈
完逃奔到齐国。齐桓公想任用他为卿，他推辞
说：“我是个寄居在外的人，侥幸免除身背肩担
的劳累之苦，这是您的恩惠，我不敢担当高贵的
爵位。”桓公用他作工正。齐懿仲想把女儿嫁给
陈完，占卜此事，  卜辞说：  “这是凤凰双飞，呜
叫和谐悦耳。有妈的后代，将在姜姓国家成长。
五世后其兴盛，并列正卿。八世以后，没有谁能
和他的地位一样高大。”他终于把女儿嫁给陈完。
陈完投奔齐国的时候，齐桓公已经即位十四年
了。
    陈完去世，谧号为敬仲。敬仲生儿子稚孟
夷。敬仲到齐国后，把陈氏改为田氏。
    田稚孟夷生儿子湣孟庄，田湣孟庄生儿子文
子须无。田文子侍奉齐庄公。
    晋国的大夫乐逞在晋国作乱，前来投奔齐
国，齐庄公用优厚之礼款待他。晏婴与田文子谏
阻，庄公不听。
  文子去世，他生儿子桓子无宇。
有力气，服侍齐庄公，很受宠信。
田桓子无宇
    无宇去世，他生儿子武子开与厘子乞。田厘
子乞服侍齐景公作了大夫，他在向百姓征收赋税
时用小斗秤量，他在授给百姓的粮食时用大斗秤
量，暗中向百姓施恩德，而齐景公不加禁止。由
此田氏深得齐国民众的心，宗族更加强大，百姓
心念田氏。晏子多次劝谏景公，景公不听。不
久，晏子出使晋国，和叔向私下议论说：“齐国
的政权终将要归田氏了。”
    晏婴死后，范氏、中行氏反叛晋国。晋国加
紧攻击他们，范氏、中行氏向齐国请求粮食。田
乞想作乱，要在诸侯中树立党羽，就劝景公说：
“范氏、中行氏多次对齐国有恩德，齐国不能不
去救援。”齐国派田乞救援，给他们运输粮食。
    景公太子死了，后宫有个宠姬叫芮子，生儿
子姜荼。景公病重，命令他的相国国惠子和高昭
子，让儿子姜荼作太子。景公去世，两位相国高
昭子和国惠子拥立姜荼为国君，这就是晏孺子。
而田乞不满意，想立景公另一个儿子阳生为国
君。阳生素来舆田乞交好。晏孺子即位后，阳生
投奔鲁国。田乞假装服侍高昭子、国惠子，每次
上朝都代替参乘在车上侍陪，说：  “开始大夫们
不想拥立孺子。孺子已经即位，你们作了他的相
国，大夫们都人人自危，要谋反作乱。”田乞又
欺骗大夫们说：“高昭子很可怕，趁他未下手之
前先除掉他。”大夫们依从他。田乞、鲍牧和大
夫们率军进入孺子的宫中，攻打高昭子。昭子听
说，与国惠子救援国君。国君的军队被打败。田
乞的军队追赶国惠子，惠子逃奔到莒国，于是返
回来杀死高昭子。晏婴的儿子晏圉逃奔到鲁国。
    田乞派人到鲁国，迎接阳生。阳生到齐国，
藏在田乞家中。田乞请求众位大夫说：“田常的
母亲做了祭祀用的鱼菽食物，承蒙大夫们前来会
饮。”大夫们在田氏家会饮。田乞把阳生装在口
袋裹，放在座位的中央。打开VI袋，请出阳生，
田乞说：“这就是齐国的君主了。”大夫们都跪地
拜见。将要盟誓拥立阳生，田乞造谣说：“我与
鲍牧商议过了共同拥立阳生为国君。”鲍牧大怒
说：“大夫忘记景公的遣命了吗?”大夫们想反
悔，阳生于是叩头说：“可以的话就立我为国君，
不可以的话就算了。”鲍牧恐怕灾祸落到自己身
上，就又说：“他们都是景公的儿子，有什么不
可以的呢!”于是就在田乞家拥立阳生为国君，
这就是悼公。于是派人把晏孺子迁到骀邑，并在
那裹杀死晏孺子荼。悼公即位后，田乞作相国，
专擅齐国政权。
    悼公四年，田乞去世，儿子田常继承相位，
这就是田成子。
    鲍牧与齐悼公有嫌隙，杀死悼公。齐国人共
同拥立他的儿子壬为国君，这就是简公。田常成
子与监止一同作为左右相国，辅佐简公。田常心
裹恨监止，监止有宠于简公，估计不能铲除监
止。于是田常又重新使用厘子的政事措施，以大
斗出贷，用小斗收进。齐国人歌唱他说：  “老太
婆采芑菜，都归入了田成子!”齐国大夫上朝，
御鞅劝谏简公说：  “田氏、监氏不能并作相国，
您选择他们当中的一人吧。”简公不听。
    子我是监止的宗族人，平时舆田氏有仇怨。
田氏远房族人田豹服侍子我，受到宠信。子我
说：“我想灭亡全部田氏直系子孙，用豹代替田
氏的宗族。”田豹说：  “我是田氏的远房。”没有
同意。不久田豹对田氏说：“子我将要诛灭田氏，
田氏不先下手，灾祸就要降临了。”子我住在简
公宫中，田常兄弟四人乘车来到简公宫中，要杀
死子我。子我把门关上。简公与妇人在檀台饮
酒，率军要攻打田常。太史子余说：“田常不敢
作乱，他是要为国除害。”简公于是停止。田常
退出宫门，听说简公发怒，恐怕遭诛杀，要出
逃。田子行说：“疑虑，是成事的大敌。”田常于
是攻打子我。子我率领他的徒众攻打田氏，没有
取胜，出逃了。田氏的党徒追杀子我和监止。
    个公出奔，lit氏的党徒追赶简公，在徐州捉
住了他。简公说：“早听从御鞅的话，不会遭此
灾难。”田氏的党徒恐怕简公再即君位而诛杀自
己，于是杀死了简公。简公即位四年而遭杀害。
于是田常拥立简公的弟弟惊为国君，这就是平
公。平公即位，田常作相国。
    田常杀死简公以后，惧怕诸侯共同诛杀自
己，就把侵占的鲁国、卫国土地全部归还，向西
与晋国、韩国、魏国、赵国订立友好和约，向南
派出通好吴国、越国的使臣，建立功德，施行赏
赐，亲近百姓，因此，齐国又安定了。
    田常向齐平公进言说：“恩德施给百姓，是
人们所希望的，请您去执行；刑罚是人们所憎恶
的，请让我去执行。”这样做了五年，齐国的政
权都归了田常。田常在造时把鲍氏、晏氏、监止
及公室宗族中势力强大的全部诛杀了，并分割齐
国从安平以东直到琅邪的土地，作为田常自己的
封邑。他的封邑超过了平公所享有的食邑。
    田常挑选齐国中高七尺以上的女子入后宫，
后宫有一百多名宫女，而且还有田常的宾客、舍
人出入后宫，不加禁止。等到田常去世，有七十
多个儿子。
    田常去世，儿子襄子盘接替他的职位，作齐
国的相国。田常的谧号是成子。
    田襄子作了齐宣公的相国以后，三晋杀死智
伯，瓜分他的土地。襄子派他的兄弟和本族人全
都作为齐国都邑的大夫，与三晋互通使者，将要
拥有整个齐国。
    襄子去世，儿子庄子白即位。田庄子担任齐
宣公的相国。宣公四十三年，查厘讨伐置量，摧
毁黄城，围攻阳狐。第二年，齐国攻打鲁国、葛
城和安陵。第二年，齐国夺取鲁国的一座城池。
    庄子去世，儿子太公和即位。田太公作齐
宣公的相国。宣公四十八年，齐国夺取鲁国的邸
邑。第二年，宣公与郑国人在西城相会。齐国讨
伐卫国，夺取jI>丘。宣公五十一年去世，田会从
廪丘反叛。
    宣公去世，儿子康公贷即位。贷即位十四
年，沉溺于酒色，不理政事。太公就把康公迁到
海上，衹给一座城作为食邑，以侍奉他的先祖的
祭祀。第二年，鲁军在平陆打败齐军。
    康公三年，太公与魏文侯在浊泽相会，请求
升为诸侯。魏文侯于是派使者报告周天子和诸
侯，请求立齐国国相田和为诸侯。周天子答应了
他。康公十九年，田和立为齐侯，列名于周王
室，开始用元年记事。
    齐侯太公和即位二年，和去世，儿子桓公
午即位。桓公午五年，秦国、魏国攻打韩国，
韩国向齐国求救。齐桓公召见大臣商议说：“早
去救援好，还是晚去救援好?”骝忌说：“不如不
救。”段干朋说：“不救，那么韩国就要受到挫折
便会归入魏国，不如去救援它。”田臣思说：“你
们的计谋都错了!秦国、魏国攻打韩国，楚国、
赵国一定救援它，这是上天把燕国给了齐国。”
桓公说：“好吧。”于是暗中告诉韩国使者派军队
援救。韩国自以为得到齐国的救援，因此就与秦
国、魏国交战。楚国、赵国听说了，果然发兵救
援韩国。齐国乘机发兵袭击燕国，夺取桑丘。
    桓公六年，齐军救援卫国。桓公去世，儿子
威王因齐即位。逭年，原来的齐康公去世，断
绝了后代，他的封邑全归入田氏。
    齐威王元年，三晋乘着齐国有丧事前来攻打
它的灵丘。三年，三晋灭亡晋国后瓜分晋国土
地。六年，鲁国攻打齐国，进入阳关。晋国攻打
齐国，到达博陵。七年，卫国攻打齐国，夺取薛
陵。九年，赵国攻打齐国，夺取甄邑。
    威王从开始即位以来，不治理国政，把国政
委托给卿大夫，九年之间，各诸侯国同时来伐，
国内百姓不得安宁。在造时威王召见即墨大夫而
对他说：“自从您治理即墨以来，毁谤您的言论
每天都传到这裹来。可是我派人去视察即墨，田
野得到开垦，百姓丰衣足食，官府没有留存的事
务，东方得到了安宁。这是因为您不服侍我的左
右大臣以求赞誉吧。”封给他万家。威王召见阿
邑大夫说：  “自从您治理阿邑以来，赞美您的话
每天都能听到。可是派使者去视察阿邑，田野没
有开垦，百姓贫苦。从前赵国攻打甄邑，您不能
去救。卫国夺取薛陵，您不知道。这是由于您用
财礼重重地贿赂我身边大臣来索求荣誉吧。”这
天，烹杀了阿邑大夫，以及那些威王身边的曾经
吹捧过他的大臣们也都一并烹杀了。于是发兵向
西进击趟国、卫国，在浊泽打败魏国，把惠王围
困起来。惠王请求献出观邑作为和解的条件，赵
国人归还了齐国的长城。在这时齐国震惊了，人
人不敢文过饰非，全都竭尽忠诚。齐国得到了大
治。诸侯听说了，二十多年没有哪个国家胆敢向
齐国发兵。
    捣忌子因为善于弹琴得以拜见威王，威王高
兴就让他居住在自己右边的屋子。没过多久，威
王弹起琴来，骝忌子推开门进去说：“这琴弹得
好极了!”威王显得很不高兴，扔掉琴手握宝剑
说：“先生衹看到我的动作，没有仔细观察辨别
琴音，怎么就知道我的琴弹得好呢?”骝忌子说：
“大弦声音缓慢浑厚而且温和，象征着国君；小
弦高洁曲折而且清亮，象征着相国；手指按弦低
深，放弦时舒缓轻快，逭象征着政令；乐调谐和
响亮，大弦小弦配合得越好，琴声往返缭绕而不
相冲突，这是象征着四时。我因此知道琴声的美
妙。”威王说：“您很善于谈论乐音。”骝忌子说：
“岂衹是谈论音乐，那治理国家、安定人民都在
乐声之中。”威王又勃然不高兴说：“如果谈论五
音的乐理准则，相信没有谁能比得上您的。至于
治理国家、安抚人民，又怎么能够从丝弦之间得
到奥妙呢?”骝忌子说：“那大弦缓慢浑厚而且温
和，这象征着君王；小孩高洁曲折而且清亮，象
征着相国；手指按弦低深，放弦时舒缓而轻快，
象征着政令；乐调和谐响亮，大弦小弦相配得越
加美好，琴声往返缭绕而不相冲突，遣象征着四
时。反复而不混乱，是因为国家的政治昌明；相
连迥环通畅，是由于救济了危难的国家：所以说
琴音协调而天下才能治理得好。那治理国家、安
抚人民，没有不像是这五音的道理的。”威王说：
“很好。”
    鞠忌子拜见威王，三个月后就接受了相印。
淳于髡见到骗忌子说：“您真擅长游说呀!我有
愚蠢的见解，希望在您面前讲说。”骝忌子说：
“恭敬地接受教导。”淳于髡说：“侍君之礼具全
无失，那么你的身名获得昌盛；侍君之礼如有不
周，那么身名就会全部丧失。”骝忌子说：“恭敬
地接受指教，请让我把它铭记在心。”淳于髡说：
“把猪油涂在棘木作的车轴上，是为了使它润滑，
可是滑润的车轴不能在方形轴孔中运转。”骝忌
子说：“谨遵您的教导，请让我小心谨慎地侍奉
在君主身边。”淳于髡说：“用胶黏长久使用的旧
弓干，是为了使它黏合在一起，但是不能把裂缝
全都闭合起来。”鸥忌子说：“谨遵指教，请让我
亲自接近人民大众。”淳于髡说：“狐皮衣服虽然
破了，也不能用黄狗的皮去补。”骝忌子说：“谨
遵教导，请让我谨慎地选择君子，不让小人间杂
在裹面。”淳于髡说：“大车不加以校验，就不能
担负经常的载重任务；琴瑟不加以校整，就不能
形成和谐的五音。”鸥忌子说：“谨遵指教，请让
我精心制订法律并督察惩处奸诈的官吏。”淳于
髡说完，快步走了出去，等到大门口时，迎面遇
见他的仆人，他对仆人说：“这个人，我和他讲
了五句精妙隐语，他回答我的话就像响亮的回声
一样，这个人一定在不久就会受封的。”骝忌子
在齐国作相国一年，就被封在下邳，号为成侯。
    威王二十三年，威王与趟王在平陆相会。二
十四年，威王与魏王在郊野打猎相遇。魏王问
说：“大王也有宝器吗?”威王说：“没有。”梁王
说：“像我们这样的小国，还有直径一寸的明珠
照耀在车子的前后，有十二辆车子，每辆车有十
枚明珠，怎么一个万乘的大国竟然没有宝物呢?”
威王说：  “我认为的宝物与大王的不同。我的一
位大臣叫檀子，派他把守南城，那么楚国人就不
敢成为向东夺取土地的寇贼，泗水岸边的十二个
诸侯，都来朝见。我的另一位大臣名叫朌子，派
他把守高唐，赵国人就不敢往东到黄河去捕鱼。
我的一位官吏名叫黔夫，派他把守徐州，燕国人
就遥望齐国的北门祭祀以求保佑，赵国人遥祭齐
国的西门祈求赐福，迁移而追随他的有七千多
家。我的一位大臣名叫种首，让他去防备盗贼，
道路上丢的东西就没有人拾起据为已有。他们的
事迹辉煌，将要照耀千里，何止十二辆车上的宝
珠啊!”梁惠王心中惭愧，不欢而离去。
    威王二十六年，魏惠王围攻邯郸，赵国向齐
国求救。齐威王召见大臣商议说：“救赵还是不
去救赵，哪个更好呢?”骝忌子说：“不如不去救
援。”段干朋说：“不去救援是不道义的，而且对
我们也没有好处。”威王说：“为什么?”段干朋
回答说：“魏国兼并邯郸，遣对齐国有什么好处
呢?况且救援赵国，驻军在赵国的郊外，这样赵
国就不会被攻伐，而魏国的军队也会保全了。所
以不如往南攻打襄陵，使魏军疲惫，邯郸即使被
攻破而齐国也可以利用魏国的疲惫使它遭受挫
折。”威王听从了他的计策。
    从那以后，成侯骝忌与田忌不和，公孙阅
对成侯骝忌说：  “您为什么不谋划攻打魏国呢，
田忌一定会统率军队。如果战胜有功劳，那就是
您策划的正确；如果作战不胜，田忌不是向前战
死，就是退后败北，而他的命运就掌握在您的手
裹了。”于是成侯就向威王进言攻打魏国，派田
忌南下攻打襄陵。十月，邯郸被攻下，齐国乘机
发兵进击魏国，在桂陵大败魏军。这时齐国在诸
侯中势力最强大，自称为王，号令天下。
    威王三十三年，杀死了他的大夫牟辛。
    威王三十五年，公孙阅又对成侯鹌忌说：
“您为什么不让人拿着十两黄金到市上占卜呢，
就说‘我是田忌的人。我三战三胜，声威满天
下。想要做更大的事业，是吉利呢，还是不吉
利’?”等装扮成田忌手下问卜的人逃走以后，成
侯就乘势派人捉捕占卜先生，让他到威王面前验
证卜辞。田忌听说这件事，就率领他的徒众袭击
临淄，索求成侯，没有取胜就逃走了。
  威王三十六年，威王去世，儿子宣王辟彊
即位。
    宣王元年，秦国任用商鞅。周天子赐给秦孝
公霸主的称号。
    童工二年，秀蝈攻打盘回。趟迩与整厘亲
近，就共同攻打魏国。赵国在南梁战役中失利。
宣王召来旦星，恢复他原来的职位。垄迩向查厘
求救。宣工召见大臣商议说：“早救援与晚救援
哪个有利?”绉忌子说：“不如不救援。”田忌说：
“不救援，那么垄国就要受到损折，将会投向魏
国，不如早去救援它。”孙子说：“韩国、魏国的
车队没有疲惫而去救援它，这是我们代替韩国而
承受魏国的兵力，反过来要听从韩国的命令。何
况委困有攻破蔓迩的志向，龃发现要被灭亡，
就一定向东面而恳求齐国的援救。我们乘势与韩
国结下深厚的友好关系，还可以最后利用魏国军
队的疲惫，那么我们就可以得到重大利益而且能
够得到尊贵的名声。”宣王说：  “好吧。”于是就
暗地裹告诉韩国使者关于齐国支援的事，打发他
回去。韩国因为依仗齐国的支持，与魏国五次交
战而五次没有取胜，就东去把国家委托给齐国。
变国乘势发兵，派旦星、旦婴为将军，茎疆作军
师，去救援韩国、赵国，进击魏国，在马陵大破
魏军，杀死重蝈大将尘损，俘虏了垫翅太子史。
从逭以后三晋的国王都通过田婴去博望朝见齐
王，订立盟约后离去。
    宣王七年，与魏王在乎阿南边相会。第二
年，又在甄邑相会。魏惠王去世。第二年，宣王
与魏襄王在徐州相会，诸侯互相称王。十年，楚
国围攻齐国的徐州。十一年，齐国与魏国攻打赵
国，趟国决茎回水灌淹查军、魏军，两国才撤
军。十八年，秦惠王称王。
    宣王喜欢文学游说的士人，像骝衍、淳于
髡、田骈、接予、慎到、环渊之辈七十六人，都
赐给府第，任命为上大夫，他们不治理政务而专
门议论政事。所以齐国稷下学士又兴盛起来，约
有数百以至上千人。
    宣王十九年，宣王去世，儿子湣王地即位。
    湣王元年，秦国派张仪与诸侯国的执政大臣
在啮桑相会。三年，封田婴在薛邑。四年，湣王
从秦国迎娶新妇。七年，齐国与宋国一起攻打魏
国，在观泽打败魏军。
    湣王十二年，齐国攻打魏国。楚国围攻韩国
的雍氏，秦国打败楚将屈丐。苏代对田轸说：
“我希望拜见您，想为您办件非常完美的事，使
楚国对您有好处，事情办成是福，办不成也是
福。今天我站在门口，有位客人说魏王对韩冯、
张仪说：  ‘夷枣就要攻取了，齐军又来进攻，你
们前来救我，我国城邑就可以保住了；不来救
我，我是不能阻挡他们攻取的。，这衹是委婉之
辞。秦国、韩国的军队没有柬去救魏，十多天
后，魏国就会转变战略，随从韩国追随秦国，秦
国听从张仪的计策，与韩、魏联手而去侍奉齐、
楚，这正是您成事的机会。”田轸说：“怎样使秦
军、韩军不束去救援呢?”苏代回答说：“韩冯请
求韩王派兵救援魏国的言辞，一定不会对韩王说
‘我是为了救援魏国的’，一定说‘我将用秦国、
韩国的军队东去打退齐国、宋国的军队，我趁势
合领三国的军队，乘楚将屈丐的疲惫，向南割取
楚国的土地，原来韩国失去的土地一定会全部得
以收回了’。张仪请求秦王出兵救援魏国的言辞，
一定不会对秦王说‘我是为了救魏国’，一定说
‘我要用秦国、韩国的军队束去抗击齐国、宋国
的军队，我将合领三国的军队，乘楚将屈丐的疲
惫，往南割取楚国的土地，名义上是救护危亡的
国家，实际上是攻伐三川而归，这是王业’。您
让楚王给韩国土地，使秦国从中调解讲和，对秦
王说‘请让楚国给韩国土地，这样大王可以在三
Ji!地区大显威风，韩国的军队不用发动就可以得
到楚国的土地了，。韩冯向东用兵的言辞将怎样
对秦国说呢?他说‘秦国军队不动用就得到了三
川I土地，攻打楚国、韩国，使魏国困窘，魏国不
敢束去，这是孤立齐国，。张仪往东用兵的话将
要怎样说呢?他说‘秦国、韩国想得到土地，但
又按兵不动，声势威震魏国，魏国的愿望是不想
失掉齐国、楚国的支持，把他们当作靠山，。魏
国转变了秦国、韩国的态度而争着服侍齐国、楚
国，楚王想得到魏国的附属，又不想给韩国土
地，而您使秦国、韩国的军队不动用就得到土
地，您这是对秦国、韩国立下了一大恩德。秦
国、韩国的君王被韩冯、张仪逼迫而往东用兵使
魏国顺服，您就可以常常稳操胜券，使秦国、韩
国产生一种感激之情，这样，秦国、韩国就会喜
爱您而厌恶张仪所花的本钱太大了。”
    湣王十三年，秦惠王去世。二十三年，齐国
与秦国一同在重丘击败楚国。二十四年，秦国派
泾阳君到齐国作人质。二十五年，齐国送泾阳君
回秦国。孟尝君薛文进入秦国，就作了秦国的丞
相。后来薛文又逃离秦国。二十六年，齐国与韩
国、魏国共同攻打秦国，到达函谷关驻军。二十
八年，秦国把河外地区给了韩国以求讲和，军队
撤离。二十九年，赵国人杀死他们的主父。齐国
帮助赵国灭亡中山国。
    湣王三十六年，齐湣王作了束帝，秦昭王作
了西帝。苏代从燕国前来，进入了齐国，在章华
东门拜见齐王。齐王说：  “嘻，好哇，您来了!
秦国派魏冉送来帝号，您认为怎么样呢?”苏代
回答说：  “大王问我太突然了，祸患从来都是从
细微的事物开始的，希望大王把它接受下来，但
不要准备称帝。秦王称帝号，天下安定，您再称
帝号也不为晚。而且推让争称帝名，也没有什么
伤害。秦国称帝号，天下憎恶它，大王因此就不
要称帝号了，来收买天下人的心，这是最大的资
本。况且天下设立两个帝，大王认为天下人会尊
重齐国呢?还是尊重秦国呢?”湣王说：“尊重秦
国。”苏代说：  “放弃称帝，天下人是拥戴齐国
呢?还是拥戴秦国呢?”湣王说：“拥戴齐国憎恨
秦国。”苏代说：“两帝订立盟约讨伐赵国，遣舆
讨伐桀宋哪个更有利呢?”湣王说：“讨伐桀宋有
利。”苏代回答说：“盟约是同等的，但是和秦国
同时称帝而天下独尊秦国，轻视齐国，放弃帝号
而天下拥戴齐国，憎恨秦国，攻打赵国不如讨伐
桀宋有利，所以希望大王明确地放弃帝号来收买
天下人的心，背弃盟约，抛开秦国，不去与它争
夺尊荣，大王要在秦国称帝期间抓紧攻打宋国。
占有宋国，卫国的阳地就危险了；占有济水西边
的土地，趟国的阿地束就危急了；占有淮水北边
的土地，楚国的束国就危急了；占有陶邑、平
陆，魏国的梁都大门就打不开了。放弃帝号而代
之以攻打桀宋的事情，这样国家的地位就会提
高，而名声就会得到尊崇，燕国、楚国就形成了
归附的趋势，天下其他诸侯国没有谁敢不听从
的，这是商汤和周武王的举动。先让秦国得到尊
敬的帝号名声，然后使天下人都憎恨它，这就是
所说的用卑贱换取尊贵的计谋。希望大王很好地
考虑这件事。”于是齐国去掉帝号，重又称王，
秦国也去掉帝号。
    湣王三十八年，齐国攻打宋国。秦昭王恼怒
说：“我爱宋国与爱新城、阳晋是相同的。韩聂
和我是朋友，齐国却要攻打我的所爱，为什么
呢?”苏代替齐国对秦王说：“韩聂去攻打宋国，
这是为了大王。齐国强大，又有宋国的帮助，楚
国、魏国一定很害怕，害怕了一定西去服侍秦
国，这样大王不用一兵，不伤一士，不用战事就
割取安邑，这是韩聂为大王祈祷的。”秦王说：
“我忧虑齐国令人难以捉摸。一会儿合纵，一会
儿连横，造应该怎么解释呢?”苏代回答说：“天
下各国的命令齐国能够知道吗?齐国所以攻打宋
国，是因为它知道服侍秦国是想用万乘的大国作
为自己的依靠力量，不往西去侍奉秦国那么宋国
就会得不到安定。中原各国的白发游说之士都挖
空心思地想离间齐国和秦国友好交往，车水马龙
地往西边跑的人，没有一个人说齐国的好话；而
那些车辙交错往东跑的人，没有一个人说秦国的
好话。为什么呢?都是不想让齐国、秦国联合友
好。为什么三晋和楚国那么明智，而齐国、秦国
这样愚蠢呢!三晋和楚国联合一定议论攻打齐国
和秦国的事，而齐国、秦国联合一定是图谋三晋
和楚国的事，请大王从这个方面决断事情。”秦
王说：  “好吧。”这时齐国就攻打宋国，宋王出
逃，死在温城。齐国往南割取楚国的淮北土地，
向西侵夺三晋，打算兼并周王室，取代天子。泅
水沿岸的诸侯邹国和鲁国的君主都向齐国称臣，
其他诸侯很恐惧。
    湣王三十九年，秦国来攻打齐国，拔下齐国
九座城邑。
    湣王四十年，燕国、秦国、楚国、三晋联合
图谋，各出精锐部队来攻打齐国，在济水西边打
败齐军。齐王的军队瓦解而退却。燕国大将乐毅
于是追入临淄，全部夺取齐国收藏的珍宝器物。
湣王逃亡，跑到卫国。卫君让出王宫给他居住，
并向湣王称臣，和他共用器具。湣王不知谦逊，
卫国人侵袭他。湣王逃离，跑到邹国、鲁国，面
带骄傲神色，邹国、鲁国的君主不接纳他，于是
又跑到莒国。楚国派淖齿率兵救援齐国，因而淖
齿作了齐湣王的相国。淖齿于是杀死湣王而与燕
国共同瓜分齐国的土地和抢夺到的宝器。
    湣王遇害之后，他的儿子法章更名改姓作了
莒国太史敫的家仆。太史敫的女儿惊奇法章的
相貌，认为他不是平常的人，可怜他，常常偷着
送给他衣服和食物，并且与他私通。淖齿离开莒
国以后，莒国人和齐国逃亡的大臣，相聚寻找湣
王的儿子，想拥立他为国君。法章惧怕他们诛杀
自己，过了很长时间，才敢自称“我是湣王的儿
子”。于是莒地人共同拥立法章为齐国国君，造
就是襄王。他们以为了保护莒城而遍告齐国国
中：“国王已经在莒地即位了。”
    襄王即位以后，册立太史氏的女儿为王后，
这就是君王后，生儿子建。太史敫说：“女儿不
用媒人自己嫁人，她不是我的骨肉，玷污了我们
这代的名声。”终身不去见君王后。君王后贤惠，
不因为父亲不去相见就失去作女儿的礼节。
    襄王在莒地居住五年，田单用即墨的军队攻
破燕军，从莒地迎接襄王，进入临苗。齐国的故
地又全部归属了齐国。齐王封田单为安平君。
    襄王十四年，秦军袭击齐国的刚寿。十九
年，襄王去世，儿子建即位。
    齐王建即位六年，秦国攻打赵国，齐国、楚
国救援它。秦国人计议说：“齐国、楚国救援赵
国，他们关系亲近，那么我们就退军；不亲近，
我们就攻打趟国。”赵国没有粮食了，向齐国请
求谷粟，齐国没有给它。周子说：“不如听从赵
国请粟的要求，这样可以退去秦军，不答应赵国
的请求而秦军就不会退去，这是中了秦国的计策
了，而齐国、楚国的计策就会失败了。而且趟国
对于齐国、楚国来说，是一座屏障，犹如牙齿外
面有嘴唇一样，唇亡则齿寒。今日灭亡了赵国，
明El灾祸就会降到齐国和楚国了。何况救援赵国
的任务，应当看成是捧着漏瓮去浇烧焦的锅一
样。救援赵国，这是高尚的道义；退却秦军，是
会显扬名声的。仗义救援快灭亡的国家，扬威显
名地去退却强大的秦国军队，不致力完成遣件事
情而去爱惜谷粟，作为国家的计策造是错误的
呀。”齐王不听。秦国在长平打败趟军四十多万
人，于是围攻邯郸。
    齐王建十六年，秦国灭亡周王室。君王后
去世。二十三年，秦国设置东郡。二十八年，齐
王去朝拜秦王，秦王政在咸阳设酒宴。三十五
年，秦国灭亡韩国。三十七年，秦国灭亡赵国。
三十八年，燕国派荆轲刺杀秦王，秦王发觉了，
杀死荆轲。第二年，秦国攻破燕国，燕王逃跑到
辽东。第二年，秦国灭亡魏国，秦军驻扎在历
下。四十二年，秦国灭亡楚国。第二年，俘虏代
王嘉，灭掉燕王喜。
    齐王建四十四年，秦军进击齐国。齐王听从
相国后胜的计策，没有交战，就率军投降了秦
国。秦王俘虏齐王建，把他迁移到共邑。于是
灭亡齐国，改设为郡。天下由秦统一，秦王政
立号为皇帝。当初，君王后贤惠，服侍秦国小心
谨慎，与诸侯交往守信用，齐国又是东处海边，
秦国日夜攻打三晋、燕国、楚国，五个国家在秦
军进攻中各个自救，因此齐王建即位四十多年
没有经受战争。君王后死后，后胜作了齐国相
国，多受秦国间谍的黄金，多派宾客到秦国去，
秦国又多给予宾客们黄金，结果派去的宾客都作
了秦国的间谍，劝说王建去掉合纵，朝拜秦国，
不整治攻战的军备，不帮助五个国家攻打秦国，
秦国因此得以灭亡五国。五国灭亡以后，秦军终
于进入了临淄，百姓没有敢反抗的。齐王建于
是投降，被迁移到共城。所以齐国人怨恨齐王
建不早与诸侯合纵攻打秦国，听信奸臣宾客的
话，以致亡国，人们编了歌唱道：  “是松树呢，
还是柏树呢?使齐王建住进共城的难道不是宾
客吗?”这是百姓痛恨齐王建听信宾客的话不加
详细审察。
    太史公曰：大概孔子晚年喜好《易经》。《易
经》是一门学术，无形和有形的物象学说是很深
奥的，不是通晓人事、博览通达的人，谁能注意
到它呢!所以周太史为田敬仲完卜卦，占卜直
到十世以后；等到田敬仲完投奔齐国，懿仲为
他占卜也是这样说的。田乞和田常连杀两位国
君，得以专擅齐国政权，不一定是事情的形势逐
渐到了这种地步，好像是遵循和满足占卜的预兆
似的。