卷四十六 田敬仲完世家第十六

【详细版】
1. 陈完奔齐：公元前672年，陈国公子完（田敬仲）因陈国内乱逃奔齐国，齐桓公任其为工正。
2. 田氏改姓：陈完到齐国后，将陈氏改为田氏，成为田氏在齐国的始祖。
3. 田厘子施德：田厘子乞（田乞）在齐景公时用大斗出贷、小斗收进的策略收买人心，深得齐国民心。
4. 田乞立悼公：公元前489年，田乞联合鲍牧等大夫发动政变，杀死高昭子和国惠子，拥立阳生为齐悼公，开始专擅齐政。
5. 田常弑简公：公元前481年，田常（田成子）发动政变，杀死齐简公和监止，拥立齐平公，进一步控制齐国政权。
6. 田常割地自封：田常将安平以东至琅邪的土地作为自己的封邑，面积超过齐平公的食邑。
7. 田氏代齐：公元前386年，周安王正式册命田和为齐侯，列名于周王室，田氏正式取代姜姓成为齐国国君。
8. 齐威王治即墨阿邑：齐威王通过即墨大夫和阿邑大夫的对比，整顿吏治，赏罚分明，使齐国大治。
9. 邹忌讽齐王纳谏：邹忌以琴理喻治国之道，被齐威王任命为相，推行改革。
10. 桂陵之战：公元前353年，齐威王派田忌、孙膑率军救赵，在桂陵大败魏军。
11. 马陵之战：公元前341年，齐宣王派田忌、田婴为将，孙膑为军师，在马陵大败魏军，杀死庞涓，俘虏魏太子申。
12. 稷下学宫兴盛：齐宣王时，招揽天下贤士，如驺衍、淳于髡、田骈等七十六人，使稷下学士达到数百上千人，成为当时学术中心。
13. 齐湣王称东帝：公元前288年，齐湣王与秦昭王同时称东西帝，后在苏代劝说下取消帝号。
14. 齐灭宋国：公元前286年，齐湣王攻打宋国，宋王逃亡，齐国势力达到鼎盛。
15. 五国伐齐：公元前284年，燕、秦、楚、三晋联合攻打齐国，乐毅率燕军攻入临淄，齐湣王被杀，齐国几乎亡国。
16. 田单复齐：田单在即墨以火牛阵大败燕军，收复齐国失地，迎接齐襄王复位。
17. 齐王建降秦：公元前221年，秦军攻齐，齐王建不战而降，齐国灭亡，成为秦统一六国的最后一个目标。

【简化版】
1. 陈完奔齐改姓，田氏在齐国立基。
2. 田厘子、田常两代专权，逐渐控制齐国政权。
3. 公元前386年，田和正式列为诸侯，田氏代齐完成。
4. 齐威王、宣王时期，任用贤才，齐国强盛，成为战国七雄之一。
5. 齐湣王灭宋，五国伐齐，齐国由盛转衰。
6. 公元前221年，秦灭齐，齐国灭亡。

【极简版】
1. 田氏在齐国的兴起与发展。
2. 田氏代齐，成为齐国新统治家族。
3. 齐国由盛转衰，最终被秦灭亡。

【绘图提示词】
田氏代齐风云图：画面以时间为轴，左侧展示陈完奔齐场景，中间呈现田厘子施德于民、田常专权、田和列为诸侯等关键事件，右侧描绘齐威王治齐、马陵之战、五国伐齐、田单复齐等历史画面。中心突出临淄城和稷下学宫的兴盛景象。人物形象包括陈完、田乞、田常、齐威王、邹忌、孙膑、田单等。整体风格采用春秋战国时代特征，色彩古朴，细节丰富，展现田氏家族从逃亡客卿到代齐建国再到最终被秦灭亡的完整历史脉络。