卷四十七 孔子世家第十七

详细版：
1. 孔子出生：鲁襄公二十二年，孔子生于鲁国昌平乡陬邑，为宋国贵族后裔，父叔梁纥，母颜氏
2. 幼年成长：孔子幼年丧父，由母亲抚养，好礼，幼年常设祭器学礼仪
3. 孟厘子遗言：孔子十七岁时，鲁大夫孟厘子临终令其子懿子师事孔子
4. 适周问礼：孔子适周请教礼仪，见老子，老子赠言而别
5. 景公问政：齐景公问政于孔子，孔子答以"君君、臣臣、父父、子子"
6. 夹谷之会：孔子为鲁定公相礼，在夹谷之会挫败齐国阴谋，保全鲁国尊严
7. 隳三都：孔子为大司寇，主政鲁国，主张隳毁三桓城邑，加强公室
8. 鲁国大治：孔子治鲁三月，社会秩序井然，商旅无欺，路不拾遗
9. 周游列国：受齐国离间，孔子离鲁，开始十四年周游列国，先后至卫、陈、蔡、楚等国
10. 匡城被围：孔子过匡，因貌似阳虎被围五日，临危不惧
11. 陈蔡绝粮：孔子在陈蔡之间被困，断粮七日，仍讲诵弦歌不衰
12. 归鲁著述：鲁哀公十一年，孔子返回鲁国，开始删《诗》《书》，定《礼》《乐》
13. 作《春秋》：孔子依据鲁国史料编写《春秋》，上起隐公，下讫哀公十四年
14. 孔子卒：鲁哀公十六年，孔子病逝，享年七十三岁
15. 身后影响：孔子弟子守丧三年，子贡守六年，后世尊为圣人，影响深远

简化版：
1. 孔子出生与幼年：鲁襄公二十二年生于鲁国，幼年丧父，好礼
2. 周游列国：受谗离鲁，先后至卫、陈、蔡、楚等国，历经磨难
3. 夹谷之会：相礼鲁定公，挫败齐国阴谋，维护鲁国尊严
4. 陈蔡绝粮：被困于陈蔡之间，断粮七日，仍坚持讲学
5. 归鲁著述：返回鲁国，删《诗》《书》，定《礼》《乐》，作《春秋》
6. 孔子病逝与影响：享年七十三岁，弟子守丧，后世尊为圣人

极简版：
1. 孔子出生与周游列国：生于鲁国，周游卫、陈、蔡等国
2. 陈蔡绝粮：被困断粮，仍坚持讲学
3. 归鲁著述与影响：删订六经，作《春秋》，影响深远

绘图提示词：
"春秋孔子圣迹图：画面分为几个关键场景，中央为孔子杏坛讲学，周围弟子围坐聆听；左侧为夹谷之会孔子相礼场景；右侧为陈蔡绝粮时孔子弦歌不辍；上方为老子赠言孔子；下方为孔子著述场景。整体风格庄重典雅，人物衣袂飘举，体现儒家风范。"
