卷四十八 陈涉世家第十八
    陈胜是阳城人，字涉。吴广是阳夏人，字
叔。陈涉年轻的时候，曾经与别人一道被人家雇
佣耕种，累了就停止耕作站在田埂上，感慨恼恨
了好一会儿，说：“如果谁将来富贵了，大家相
互不要忘记。”同他一起耕作的伙伴们笑着回答
说：“你是被雇佣耕种的，会有什么富贵呢?”陈
涉叹息说：  “唉，燕子、麻雀怎么能知道大雁、
天鹅的志向呢!”
    秦二世元年七月，征发贫民百姓去守卫渔
阳，有九百人驻扎在大泽乡。陈胜、吴广都被编
在守卫的队伍之中，作了领队的屯长。正赶上天
下大雨，道路不通，估计已经不能按期到达守卫
的地点。秦朝规定，误了Et期，依照法律都要处
斩。陈胜、吴广就商议说：  “如今逃跑也是死，
举事起义也是死，同样都是死，为国而死可以
吗?”陈胜说：“天下百姓遭受秦国残暴统治的苦
害已经很久了。我听说二世是始皇的小儿子，不
应当即位，应当即位的是公子扶苏。扶苏因为多
次劝谏的缘故，皇上派他到外地带兵去了。如今
有的人听说他没有罪，二世竟然杀死了他。百姓
大都听说他是个贤德的人，不知道他已经死了。
项燕是楚国的将军，多次立功，爱护士兵，楚国
人都爱戴他。有的人认为他已经死了，有的人认
为他逃跑了。现在假使我们冒用公子扶苏、项燕
的名义，号召天下人起义，响应的人一定很多。”
吴广认为很对。于是就去占卜吉凶。占卜的人知
道他们的意图，说：“你们的事情都能办成，是
有功业的。可是你们问卜过鬼神吗?”陈胜、吴
广很高兴，考虑藉助鬼神的事情，说：“这是教
导我们首先藉此取得威望。”于是就用朱砂在白
绸子布上写上“陈胜王”三个字，塞进别人用鱼
网捕来的鱼肚子裹。戍卒们买鱼回来煮着吃，得
到鱼肚子裹的帛书，感到很奇怪。陈胜又暗中派
吴广到驻地旁边一座草木丛生的古庙裹，在夜裹
点起篝火，学着狐狸的声音叫唤道：“大楚兴起
了，陈胜做大王。”戍卒们在深夜听到这种叫声
都很惊恐。第二天，戍卒们谈起这件事，都指点
和注视着陈胜。
    吴广平时爱护人，士卒大多数都愿意为他出
力。将尉喝醉了酒，吴广故意多次说要逃跑，来
激怒将尉，惹他来侮辱自己，以此来激怒众戍
卒。将尉果然鞭打吴广。将尉拔出剑，吴广奋起
夺过剑杀死了将尉。陈胜帮助他，一起杀死两个
将尉。他们召集并号令众戍卒说：  “你等在这裹
遇上大雨，都已误了限期，误了限期依法应当斩
首。假使不被砍头，但将来戍边死了的肯定也有
十分之六七。何况壮士不死就罢了，要是死就应
该举世扬名。王侯将相难道是祖传的吗!”众戍
卒都说：“我们恭敬地听从命令。”于是冒称公子
扶苏、项燕的名义举行起义，以顺从民众的意
愿。大家袒露右臂作为标志，号称大楚。筑坛盟
誓，用将尉的头祭祀上天。陈胜自立为将军，吴
广作都尉。先攻打大泽乡，攻克后又进攻蕲城。
蕲城投降了，就令符离人葛婴率军攻取蕲城以束
的地方。进攻蛭城、郑城、苦城、柘城、谯城，
都夺取了。边走边招收兵马。等到达陈县的时
候，已拥有战车六七百乘，战骑一千多，士兵几
万人。攻打陈县，陈县的郡守、县令都不在城
内，独有守丞领兵与陈胜大军在谯门内交战。守
丞兵败身死，陈胜军于是入城占据了陈县。过了
几天，陈胜号令召集德高望众的三老、豪杰都来
开会议事。三老、豪杰们都说：“将军身披钟甲，
手持锐器，讨伐无道昏君，诛灭暴虐的秦国，重
新建立了楚国的社稷，论功劳应该称王。”陈涉
于是自立为王，国号张楚。
    就在适时，各郡县不堪忍受秦朝官吏暴政的
人，都逮捕宣判秦朝官吏的罪状，杀死他们来响
应陈涉。于是就以吴广作假王，监督、率领各将
领西去进击荣阳。命令陈县人武臣、张耳、陈余
攻占赵县地区，命令汝阴人邓宗攻占九江郡。这
时，楚地几千人聚在一起举行起义的，多得不可
胜数。
    葛婴到了东城，拥立襄彊为楚王。葛婴后来
听说陈胜已经做了陈王，因此就杀了襄彊，回去
向陈王报告。来到陈县，陈王诛杀了葛婴。陈王
命令魏县人周市北去攻占魏地。吴广围攻荣阳。
李由做了三川郡守，守卫荣阳，吴广不能攻克。
陈王征召国内的豪杰，与他们一起商议对策，任
用上蔡人房君蔡赐做上柱国。
    周文是陈县贤能的人，曾经为项燕军队观察
天象，  b算吉凶，侍奉过春申君，  自言熟悉军
事，陈王给他将军印，西去进击秦军。他边走边
招收兵马，到达函谷关的时候，有兵车干乘，士
兵几十万人，到了戏亭，驻扎下来。秦朝命令少
府章邯赦免在郦山服罪的刑徒、家奴生的儿子，
全都调来抗击周文所率领的张楚大军，把楚军击
败。周文战败，逃出函谷关，在曹阳停留两三个
月。章邯追赶又打败了他们，周文又逃到渑池，
住了十几天。章邯进击，又一次大破周文。周文
自杀，他的军队不能再作战了。
    武臣到了邯郸，自立为赵王，陈余为大将
军，张耳、召骚为左右丞相。陈王恼怒，逮捕关
押武臣等人家室，打算诛杀他们。柱国蔡赐说：
“秦朝还没有灭亡而诛杀赵王将相的家属，这等
于又生出一个敌对的秦国。不如顺势就立了他。”
陈王于是派遣使者前去祝贺赵王，而把武臣等人
家属迁移到宫中软禁，并封张耳的儿子张敖为成
都君，催促趟军赶快入函谷关。趟王武臣的将相
互相商议说：“大王在赵地称王，不合张楚的意
愿。张楚在诛灭秦王朝以后，一定会对赵国用
兵。最好的计策，不如不向西边用兵，而派人往
北征伐燕地来扩大自己的地盘。赵国南部占据黄
河，北部拥有燕地、代地，楚国即使战胜秦国，
它也不敢制服赵国。如果楚国不能战胜秦国，一
定尊重赵国。赵国乘着秦国的疲敝，就可以称霸
天下了。”赵王认为是对的，因此不向西用兵，
而派遣原上谷的卒史韩广率兵北去攻占燕地。
    燕地原来的贵族豪杰对韩广说：“楚国已经
立了国王，赵国也已经立了国王。燕地虽然小，
也是个有万乘战车的大国，希望将军自立为燕
王。”韩广说：  “我的母亲在趟国，不可以这样
做。”燕地人说：“赵国现正在西面忧虑秦国，南
面忧虑楚国，它的力量不能限制我们燕国。况且
以楚国的强大，还不敢加害赵王及将相的家属，
赵国怎么敢加害将军的家属呢!”韩广认为是这
样，于是自立为燕王。过了几个月，赵国把燕王
的母亲及其家属护送到燕国。
    在这个时候，到各地去攻城占地的将领，不
可胜数。周市北上攻占到狄县，狄县人田儋杀死
狄县令，自立为齐王，凭藉齐国力量反叛，进击
周市。周市军队溃散，退回到魏地，想拥立原来
的魏王的后代原宁陵君咎做魏王。当时宁陵君
咎在陈王那裹，没能够回到魏地。魏地已经平
定，打算拥立周市为魏王，周市不愿意。派使者
五次去陈王那裹请求，陈王才立宁陵君咎为魏
王，把他送回国。周市最后做了魏相。
    将军田臧等人互相谋划说：“周章的军队已
经溃败了，秦国大军早晚就要到来，我们围攻荣
阳城不能取下，秦国军队一到，一定会把我们打
得大败。不如留下少量军队来继续围困荣阳，用
全部精锐部队去迎击秦军。如今假王骄横，不懂
得军事，无法和他商议计事，不杀死他，我们的
计划恐怕会失败。”于是便一起假冒陈王之命杀
了吴广，把他的头呈献给陈王。陈王派使者赐予
田臧楚国令尹之印，让他做上将军。田臧于是派
诸将李归等人围守荣阳城，自己率精兵西去敖仓
迎击秦军。双方交战，田臧战死，田臧的军队被
攻破。章邯领兵趁机到荣阳城下攻打李归等人，
攻破了李归军队，李归等人战死。
    阳城人邓说率军驻扎在郯地，被章邯的另一
位将领击破了，邓说军队溃散逃跑到陈县。绖人
伍徐率军驻扎在许地，章邯击破了他，伍徐的军
队全部溃散逃到隙地。陈王诛杀了邓说。
    陈王当初自立为王时，陵人秦嘉、蛭人董
缫、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等都
各自起兵反秦，他们率军在郯县把束海郡的守令
庆围困在郯城。陈王听说后，就派武平君畔作为
将军，监督郯城下的军队。秦嘉不接受陈王的命
令，自立为大司马，讨厌从属于武平君。他告诉
军吏说：“武平君年纪轻，不懂得军事，不可听
他的!”乘机假托陈王的命令，杀死武平君畔。
    章邯在打败伍徐军队以后，进击陈县，上柱
国房君蔡赐战死。章邯又进军攻打陈县西边的张
贺军队。陈王出来督战，结果楚军被攻破，张贺
战死。
    腊月，陈王退到汝阴，回到下城父，陈王的
御车人庄贾杀死他投降了秦国。陈胜被葬在场
地，谧号叫隐王。
    陈王原来的近臣将军吕臣，组织了一支头戴
青布帽的仓头军，在新阳起兵攻下了陈县，杀死
了庄买，又以陈县为楚都。
    当初，陈王到了陈地，命令蛭人宋留率军平
定南阳，进入武关。宋留已经攻占了南阳，听说
陈王死了，南阳又被秦国收复。宋留不能进入武
关，于是束到新蔡，遭遇秦军，宋留带领军队投
降了秦军。秦军押送宋留到了咸阳，车裂宋留示
众。
    秦嘉等人听说陈王军队溃败出逃，于是拥立
景驹为楚王，带领军队来到方与，打算在定陶城
下袭击秦国军队。派公孙庆出使齐国，想和齐军
齐心协力一同攻打秦军。齐王说：“听说陈王战
败，不知他是死是活，楚国怎么能够不来向我请
示就立了楚王!”公琢庆说：“齐国不请示楚国就
自立国王了，楚国为什么要请示齐国而后才可以
立国王呢!况且楚国是第一个起事的，应当号令
天下。”田儋杀死公孙庆。
    秦国的左右校尉再次攻打陈县，夺取了它。
吕臣将军失败逃走，重新集结兵马，与当年鄱阳
为盗后来封为当阳君的黥布的军队联合起来，又
进击秦国的左右校尉率领的军队，在青波打败了
秦军，又将陈县作为楚都。适时正逢项梁拥立楚
怀王的孙子心为楚王。
    陈胜作楚王前后共六个月。他起义称王，是
在陈县称王。过去曾经和他一起受雇佣给人家耕
田的朋友听说他做了王，就到陈县找他，扣打宫
门说：  “我想见陈涉。”守宫门的官吏要捆绑他。
辩解了好一阵子才放了他，但是不肯替他通报。
陈王出来，他拦着路呼叫陈涉。陈王听见了，才
召见他，和他同乘一辆车子回宫了。进入宫门，
见到殿堂房屋和室内张挂的帐幔，客人说：“伙
颐!陈涉做了国王，宫殿真高大深邃啊!”楚地
人称“多”为“伙”，所以天下流传说这样一句
话：伙涉为王，就是从陈涉开始的。客人进进出
出更加放肆，逢人就说他与陈王原来的交情。有
人劝告陈王说：“客人愚昧无知，专门胡言乱语，
有损于您的威严。”陈王就把那个客人斩首了。
从此以后，陈王的那些故旧知交都纷纷自行离
去，没有再亲近陈王的人了。陈王用朱房为中
正，胡武为司遇，专管考核、纠察群臣。诸位将
领攻占土地，回来覆命，凡是有不遵从命令的，
都要抓起来治罪，以苛刻考察群臣的过失当作对
陈王的忠诚。朱房、胡武所认为不好的，不交给
下面有关的执法官吏治罪，总是白行治罪。陈王
很信任他们。众位将领因为这个缘故不亲附陈
王。这就是陈王失败的原因。
    陈胜虽然已经死了，他所封立派遣的侯王将
相终于灭亡了秦国，这是由于陈涉首先起义反秦
的结果。汉高祖时，在场县安置三十户人家为陈
涉守墓，至今仍按时杀猪宰羊祭祀他。
    褚先生说：地形险阻，是用来当作屏障
固守的；武器装备和法律规章，是便于统治
者用来治理国家的。但是这些还都不是最可
靠的。先王以仁义作为治国的根本，而以坚
固的关塞和法律条文作为枝叶，难道不是这
样吗!我听贾生评论说：
    “秦孝公占据散山、函谷关的险要地
形，拥有雍州的土地，君臣牢固地守卫它，
用来窥视周王室的政权。大有席卷天下、包
举宇内、囊括四海的意图，并吞八方的野
心。就在这时，有商鞅辅佐孝公，对内建立
法度，致力于耕作纺织，修缮守卫和作战用
的设施装备；对外实行连横促使诸侯之间展
开争斗。在这时，秦国就拱手获取了黄河以
西的土地。
    “秦孝公去世后，秦惠文王、秦武王、
秦昭王继承先王的旧业，遵循先人的遣策，
向南夺取汉中，往西攻取巴蜀，向东割取肥
沃的土地，攻占形势险阻的要害郡县。诸侯
恐惧，相会结盟，商议削弱秦国的计策。他
们不吝惜珍贵的器物和贵重的宝货及肥沃的
土地，用以招致天下的贤士。诸侯联手合
纵，缔结盟约，互相支持，形成一体。就在
这时，齐国有孟尝君，趟国有平原君，楚国
有春申君，魏国有信陵君：这四位公子，都
有聪明才智而且忠诚守信，宽厚而爱人，尊
贤而重士。约定合纵，破坏连衡，联合抗
秦，集合韩国、魏国、燕国、赵国、宋国、
卫国、中山国的军队。这时六国的谋士有宁
越、徐尚、苏秦、杜赫一类人，给他们出谋
划策；齐明、周敢、陈轸、邵滑、楼缓、翟
景、苏厉、乐毅一类人，为他们沟通意图；
吴起、孙膑、带他、儿良、王廖、田忌、廉
颇、赵奢一类人，为他们统率军队。曾经以
十倍于秦国的领土，百万大军，仰向函谷关
而攻打秦国。秦国人打开关塞大门，延入敌
人，而九国的军队却逃跑而不敢进关。秦国
没有耗费一支箭头，而天下诸侯就已疲惫不
堪了。造时合纵解散，盟约毁坏，争相割地
来贿赂秦国。秦国有充裕的力量来制服弊端
百出的各诸侯国，追击逃跑失败的军队，杀
死的人有百万，流血成河，漂浮起盾牌，凭
藉有利地形，利用便利时机，宰割天下，分
裂山河，强国请求归附，弱国入朝称臣。
    “延续到孝文王、庄襄王，他们在位的
Et子短，国家没有发生事情。
    “等到秦始皇时，发扬六世传下来的丰
功伟业，挥动长长的鞭子而驾御天下，吞并
束周、西周，灭亡各诸侯国，登上至尊无上
的帝位，控制了全国，手持刑杖来鞭打天下
百姓，威震四海。向南夺取百越的土地，改
设桂林郡和象郡，百越的君长低着头，用麻
绳系颈，把自己的生命交给秦王朝的小官
吏。秦始皇于是派蒙恬去北方修筑长城，守
卫边疆，逐退匈奴七百多里，胡人不敢南下
牧马，兵士们也不敢拉弓搭箭来报仇。这时
秦始皇废弃先王的治国主张，焚烧诸子百家
的著作，以使百姓愚昧无知。拆毁著名城
池，杀死豪俊，收缴天下的兵器，集中在咸
阳，销熔刀枪箭头，铸造成十二个铜人，来
削弱天下百姓的反抗力量。然后依凭华山作
为城墙，利用黄河作为护城河，凭据亿丈高
的华山，临着深不可测的黄河，以此作为坚
固的屏障。良将拿着劲弩，把守要害之处，
忠诚的大臣，精干的士兵，在阗塞上摆开锐
利的武器，谁敢怎么样呢?天下已经平定，
秦始皇内心自认为关中坚固无比，金城千
里，是子子孙孙万世作皇帝的基业。
    “秦始皇死后，他的余威依然震慑着边
远地区。然而陈涉是一个用瓮作窗，以绳当
门栓的贫苦人家的儿子，为田农当仆隶，发
配戍边之人。他的才能够不上中等人，没有
仲尼、墨翟的贤德，也没有陶朱、猗顿的富
有。他投身在戍卒行列之间，做了个向千百
个人传达号令的戍卒长，率领疲惫散乱的戍
卒，统领几百人的队伍，反过来攻打秦王
朝。他们砍断树木当作兵器，举起竹竿当作
旗帜，天下人像风云一样会集起来，像回声
一般地响应，担负着粮食，像影子一样跟随
着他，觳山以东的英雄豪杰一同起来，就灭
亡秦王朝了。
    “况且秦国的天下并不比以前缩小削
弱；雍州的土地，散山、函谷关的险阻坚
固，像以前一样。陈涉的地位，并没有齐
国、楚国、燕国、赵‘国、韩国、魏国、宋
国、卫国、中山国的国君尊贵；他们的武器
是锄头棍棒，比不上钩戟长矛锋利；他们的
戍卒队伍，比不上九国的军队强盛；他们深
谋远虑、行军作战的战略战术，又赶不上往
时的谋士。但是成功失败的不同变化，功业
也就完全相反。假使用散山、函谷关以东的
各国诸侯与陈涉较量长短，比权势，量威
力，那简直不可以同年而语、相提并论了。
可是秦国当初凭藉小小的地方，赢得拥有万
乘战车的大国，控制八州，使过去舆他同等
地位的诸侯都来朝拜他，已经历了一百多年
了。然后以天地四方为一家，把散山、函谷
关当作宫墙。但是，一人发难而使秦王室七
代宗庙全部堕毁，秦始皇的子孙死在他人之
手，被天下人所讥笑，这是为什么呢?因为
秦王朝不施行仁义之政，而攻取天下和守成
天下的形势就不一样了。”