卷四十八 陈涉世家第十八

详细版：
1. 陈涉年轻时期佣耕发愤：陈涉少时为人佣耕，发出"燕雀安知鸿鹄之志"的感慨，展现其非凡志向
2. 大泽乡遇雨误期：秦二世元年七月，陈涉、吴广等九百人被征戍渔阳，遇大雨道路不通，面临按律当斩的绝境
3. 陈吴密谋起义：陈胜、吴广分析局势，决定假借扶苏、项燕名义发动起义
4. 鱼腹丹书与篝火狐鸣：通过在鱼腹中放置"陈胜王"帛书和模仿狐狸叫声"大楚兴，陈胜王"制造舆论，树立威信
5. 杀将尉起义：吴广故意激怒将尉，陈吴二人合力杀死两名将尉，召集戍卒宣布起义
6. 攻克陈县称王：起义军迅速攻占多个县城，到达陈县时已有战车六七百乘，战骑千余，士兵数万，陈涉被推举为王，国号"张楚"
7. 多路出击：陈胜分兵多路，派吴广攻荥阳，武臣取赵地，周文西击函谷关等
8. 武臣韩广自立：武臣到邯郸自立为赵王，韩广北征燕地后也自立为燕王
9. 周文兵败：周文虽一度率数十万大军至戏亭，但被秦将章邯击败，最终自杀
10. 田臧杀吴广：田臧等人因与吴广军事分歧，假传王命杀死吴广，陈胜无奈封其为上将军
11. 秦军反攻：章邯率军反击，攻破荥阳，击杀李归，又击败邓说、伍徐等部
12. 陈王遇难：章邯攻打陈县，上柱国蔡赐战死，陈王退至下城父，被御者庄贾杀害
13. 吕臣复仇：陈胜旧部吕臣组建仓头军收复陈县，杀死叛徒庄贾
14. 宋留投降被杀：宋留攻占南阳后闻陈王死，被迫降秦，被押至咸阳车裂示众
15. 楚国后继：秦嘉拥立景驹为楚王，后项梁立楚怀王之孙心为楚王
16. 陈涉故人之祸：陈胜故交来访，因胡言乱语被斩首，导致群臣离心
17. 高祖置守墓：汉高祖时为陈涉设置守墓三十户，按时祭祀

简化版：
1. 陈涉佣耕发愤，胸怀大志
2. 大泽乡遇雨，陈吴发动起义
3. 建立张楚政权，陈涉称王
4. 多路出击，天下响应
5. 秦军反击，吴广被杀，周文兵败
6. 陈王遇难，吕臣复仇，起义最终失败

极简版：
1. 大泽乡起义
2. 建立张楚政权
3. 起义失败，陈涉被杀

绘图提示词：
"秦末农民起义风云图：画面中央是陈胜、吴广在大泽乡振臂高呼，周围是群情激昂的戍卒；右侧展示起义军攻城略地的壮阔场景；左侧描绘章邯率军反攻的紧张战局；上方可见鱼腹丹书和篝火狐鸣的神秘氛围；底部则是陈涉在陈县称王的盛大仪式。整体风格应雄浑悲壮，展现秦末风云变幻的历史氛围和农民起义的英雄气概。"
