卷四十九 外戚世家第十九

详细版：
1. 薄姬入汉宫：薄姬原是魏王豹的姬妾，魏王豹反叛刘邦被杀后，薄姬被纳入汉宫织室，后因管夫人、赵子儿提及当年约定而得刘邦宠幸
2. 薄姬梦龙受孕：薄姬向刘邦诉说梦见苍龙盘腹，刘邦认为是显贵征兆，临幸后生下代王刘恒
3. 吕后专权与薄氏幸存：刘邦死后，吕后幽禁受宠妃嫔，薄姬因很少见到刘邦得以出宫，随子前往代地
4. 文帝即位，薄氏尊显：高后去世后，大臣因薄氏仁慈善良拥立代王为帝，薄姬被尊为皇太后，弟薄昭封轵侯
5. 窦姬代国之幸：窦姬本应入赵宫却被误派往代国，独得代王宠幸，生女嫖，生子启、武
6. 窦姬封后：代王即位为文帝后，王后所生四子相继病死，窦姬长子被立为太子，窦姬被立为皇后
7. 窦广国认姐：窦皇后之弟窦广国幼年被拐卖，经推算卦象后来到长安，通过采桑坠地等往事与姐姐相认
8. 绛侯、灌将军防患未然：为防止窦氏重蹈吕氏覆辙，大臣为窦长君、少君选择有德行的师傅宾客
9. 栗姬失宠：栗姬因拒绝长公主嫖的联姻请求，又在景帝托孤时出言不逊，逐渐失去宠幸
10. 王夫人封后：王夫人与长公主联合，利用栗姬失宠之机，最终被立为皇后，其子刘彻被立为太子
11. 卫子夫得幸：卫子夫本是平阳公主歌女，汉武帝在平阳公主家宠幸她后纳入宫中
12. 卫子夫封后：陈皇后因无子被废，卫子夫因生育太子据被立为皇后
13. 卫氏家族显贵：卫青、霍去病因军功封侯，卫氏一门五侯，贵震天下
14. 武帝寻姊：武帝得知太后在民间有一女金氏，亲自前往迎接，封为脩成君
15. 平阳公主改嫁卫青：平阳公主守寡后，在左右建议下嫁给已经显贵的卫青
16. 李夫人受宠：李夫人因美貌得武帝宠幸，生昌邑王，但早逝
17. 钩弋夫人之死：武帝欲立钩弋夫人之子弗陵为太子，为防止女主乱政，将钩弋夫人赐死

简化版：
1. 薄姬从魏王豹妾室到汉文帝之母的传奇经历
2. 窦姬从宫女到皇后，与弟弟窦广国的重逢
3. 王夫人与长公主联合，取代栗姬成为皇后
4. 卫子夫从歌女到皇后，卫氏家族因军功显贵
5. 武帝寻得民间姐姐金氏，封为脩成君
6. 钩弋夫人因子贵而亡，武帝立子杀母的决策

极简版：
1. 西汉前期几位皇后的传奇人生
2. 外戚家族的兴衰荣辱
3. 汉武帝的立子杀母政策

绘图提示词：
"西汉外戚风云图：画面分为四个主要场景：左上展示薄姬从织室宫女到皇太后的转变；右上描绘窦皇后与弟弟窦广国相认的感人场景；左下呈现卫子夫从平阳公主家歌女到皇后的历程；右下刻画汉武帝赐死钩弋夫人的悲剧时刻。画面中央以汉代宫廷建筑为背景，点缀吕后专权、文景之治等历史元素。整体风格应典雅庄重，展现西汉外戚在政治舞台上的重要作用和命运浮沉，色彩以朱红、金黄为主，体现皇家尊贵与历史厚重感。"
