卷五十 楚元王世家第二十

详细版：
1. 刘交受封：高祖六年，高祖擒拿楚王韩信后，封弟弟刘交为楚王，建都彭城
2. 夷王即位：刘交在位二十三年去世，儿子夷王刘郢即位
3. 楚王戊即位：夷王在位四年去世，儿子王戊即位
4. 楚王戊获罪：王戊即位二十年，在为薄太后守丧时犯罪，被削去东海郡封邑
5. 参与七国之乱：次年春天，王戊与吴王合伙谋反，杀死劝谏的丞相张尚、太傅赵夷吾
6. 七国之乱失败：王戊起兵与吴王一起西攻梁国，攻破棘壁，后与周亚夫交战，因粮道被断，士兵饥饿，最终自杀
7. 楚文王即位：汉景帝平定吴楚之乱后，立元王儿子刘礼为楚王，奉祭元王宗庙，是为楚文王
8. 楚国后续传承：文王在位三年去世，儿子安王刘道即位；安王在位二十二年去世，儿子襄王刘注即位；襄王在位十四年去世，儿子王刘纯即位
9. 楚国绝封：刘纯即位后，汉宣帝地节二年，因宦官告发谋反，自杀，封国被废除，改为彭城郡
10. 赵王刘遂立：高祖中子刘友被封为赵王，死后谥"幽"；高后封吕禄为赵王，高后去世后，大臣诛杀吕氏，立幽王之子刘遂为赵王
11. 河间国立：孝文帝即位二年，立刘遂弟弟辟彊为河间王，是为文王
12. 河间国绝封：辟彊在位十三年去世，儿子哀王福即位；哀王即位一年去世，无子嗣，封国被取消
13. 赵王参与谋反：刘遂为赵王二十六年，因被晁错弹劾削去常山郡，与吴楚合谋起兵，烧死劝谏的丞相建德、内史王悍
14. 赵王失败：赵军与郦寄交战，退守邯郸城七个月；吴楚军败后，匈奴停止进攻；乐布与郦寄合兵引水灌城，赵都毁坏，刘遂自杀
15. 太史公评论：阐述国家兴衰与任用贤能的关系，认为若楚王戊、赵王能任用贤能，便不会有篡杀阴谋

简化版：
1. 刘交受封楚王：高祖六年，刘邦封弟弟刘交为楚王，建都彭城
2. 楚王戊获罪谋反：王戊因犯罪被削封地，参与七国之乱，最终失败自杀
3. 楚国传承与绝封：刘礼被立为楚王，历经文王、安王、襄王、王刘纯四代，最终因谋反被废除
4. 赵王刘遂立：幽王之子刘遂被立为赵王，其弟辟彊被立为河间王
5. 河间国绝封：河间王辟彊去世后传位哀王福，哀王无子，封国被取消
6. 赵王谋反失败：刘遂参与七国之乱，城破自杀，赵国绝后

极简版：
1. 楚元王刘交封国与传承：高祖封弟刘交为楚王，历经数代后因谋反被废除
2. 七国之乱中的楚国与赵国：楚王戊、赵王刘遂参与七国之乱，最终均失败自杀
3. 太史公论国家兴衰：强调任用贤能对国家命运的重要性

绘图提示词：
"西汉诸侯封国兴衰图：画面中心展示彭城楚王宫与邯郸赵王城，左侧描绘刘邦封刘交为楚王的场景，右侧呈现七国之乱中楚王戊与赵王刘遂起兵的壮观场面，背景有周亚夫平叛大军与水灌邯郸城的战争场景，上方有太史公评论文字。整体色调庄重，人物服饰符合西汉风格，建筑细节考究，历史氛围浓厚。"