
卷五十一 荆燕世家第二十一
    荆王刘贾，是刘氏宗族的人，但不知他是
哪一支的。刚起事的时候，是汉王元年，汉王返
回平定三秦，刘贾任将军，平定塞地，随从汉王
东击项籍。
    汉王四年，汉王在成皋打了败仗，北渡黄
河，得到张耳、韩信的军队，驻扎在脩武，深挖
壕沟，高筑营垒，派刘贾率领两万人，骑兵几百
人，渡白马津进入楚地，烧毁项王的粮草储备，
来破坏他的基业，让他们无法给项王军队供应粮
食。不久楚军攻打刘贾，刘贾总是坚守，不肯和
楚军交战，而与彭越互相支援保护。
    汉王五年，汉王追赶项籍到达固陵，派刘贾
南渡淮水，围困寿春。刘贾迅速到达，派人秘密
招降楚王的大司马周殷。周殷反叛楚王，辅佐刘
买攻下九江，迎接武王黥布军队在垓下会合，
共同进击项籍。汉王乘势派刘贾率领九江军队，
舆太尉卢绾前往西南进击临江王共尉。共尉已
经死了，把临江改为南郡。
    汉王六年春天，在陈县会合诸侯，废黜楚王
韩信，并囚禁了他，分他的土地为两个封国。遣
时候，高祖的儿子幼小，兄弟少，又无才无德，
想封同姓为王以镇抚天下，就下诏说：“将军刘
贾有功劳，应该挑选刘氏子弟中可以封王的人。”
群臣都说：“立刘贾为荆王，统辖淮柬地区五十
二座城邑；高祖的弟弟刘交为楚王，统辖淮西地
区三十六座城邑。”于是立儿子刘肥为齐王。开
始封刘氏兄弟为王。
    高祖十一年的秋天，淮南王黥布反叛，东
击趔玺。趔王塑顷与他交战，没有取胜，跑到
宣医，被蕴查士兵所杀。直狙亲自率军击破题
布。高祖十二年，立沛侯刘濞为吴王，统辖原
来的型地。
    燕王刘泽，是刘氏宗族远房的一支。高祖
三年，刘泽为郎中。高祖十一年，刘泽以将军身
份攻打陈猪，俘获王黄，被封为营陵侯。
    高后执政时，齐国人田生出游缺乏旅费，就
通过献计献策赢得营陵侯刘泽的宠信。刘泽非
常高兴，用黄金二百斤为田生祝寿。田生已经得
到黄金，就回归齐国。第二年，刘泽派人对田生
说：“不要再和我交往了。”田生来到长安，不去
见刘泽，却借住一所大宅，让他的儿子去拜求奉
侍吕后受宠信的掌管朝觐宾飨事的官员张子卿。
过了几个月，田生的儿子请求张卿光临，田生亲
自准备酒宴。张卿答应前往。田生把房间帷帐布
置得富丽堂皇，拿出最精美的用具，如同列侯一
般。张卿很吃惊。趁酒兴正浓的时候，田生屏退
左右人，劝导张卿说：“我观看了诸侯王的宅第
一百余座，都是高祖时的功臣。现今吕氏原本一
向是辅佐高祖成就了统一天下大业，功劳非常
大，又是太后的亲戚，太后的地位很尊贵。太后
年事已高，吕氏宗族薄弱，太后打算立吕产为
王，统辖代地。太后又难于启齿，恐怕大臣不听
从。现在张卿您最受太后宠幸，大臣们都很敬
重，何不暗示大臣们，让他们禀告太后，太后一
定会高兴。诸吕称了王，万户侯也有您的份儿。
太后心裹想做造件事，而您是内臣，您不赶快提
出，恐怕灾祸就要降落在您的身上了。”张卿非
常赞成他的意见，于是暗示大臣奏请太后封诸吕
为王。太后临朝，乘机询问大臣。大臣请求立吕
产为吕王。太后赏赐张卿千斤黄金，张卿把一半
黄金给了田生。田生不接受，乘势劝导张卿说：
“吕产封为王，众大臣不是很服气。现在营陵侯
刘泽，是刘氏宗族，担任大将军，衹是他因还没
有被封王而怨恨。现在您去建议太后，分出十多
个县封刘泽为王，他得到王号，自然高高兴兴地
离去，诸吕为王的地位就更加巩固了。”张卿入
宫奏请，太后认为很对。于是封营陵侯刘泽为
琅邪王。琅邪王就与田生前往封国。田生劝导刘
泽急速起程，不要逗留。出了函谷关，太后果然
派人追赶和阻止他们，但他们已经出了关，追赶
的人就回去了。
    等到太后去世，琅邪王刘泽就说：“皇帝年
少，诸吕执政，刘氏孤弱。”于是他领兵与齐王
合谋西去，想诛杀诸吕。到达梁地，听说汉王朝
派遣灌将军驻扎在荣阳，刘泽回师加强自己封国
西边边界的守备力量，而他自己迅速赶到长安。
代王也从代地来到长安。众位将军卿相与琅邪王
共同拥立代王为天子。天子于是晋封刘泽为燕
王，就又把琅邪地区给了齐王，恢复了齐国原来
的土地。
    刘泽在燕地为王二年，去世，谧号为敬王。
传位给儿子刘嘉，就是康王。
    传位到刘泽的孙子定国，定国与他父亲康王
的姬妾通奸，生儿子一人。定国又夺弟妻为姬
妾。他还与自己的三个女儿通奸。定国打算杀死
肥如县令郢人，郢人等向汉王朝告发定国，定国
指使谒者假藉其他法律弹劾逮捕并杀死郢人以灭
口。到了元朔元年，郢人的兄弟又上书全部而具
体地讲说了定国的淫乱丑事，皇上才发觉，定国
的罪恶因此暴露。皇帝下韶令公卿商议，都说：
“定国所为是禽兽之行，乱人伦，逆天理，应当
诛杀。”皇上同意他们的意见。定国自杀，封国
废除为郡。
    太史公曰：荆王为王，是因为汉王朝建立不
久，天下尚未安定，所以刘买虽属刘氏宗族的远
房，可是还封他为王，镇抚在江淮之间。刘泽
被封王，是用权谋激发吕氏的结果，然而刘泽终
于面向南称王并传位三世。刘泽从想封王一开始
就与诸吕封王事相互牵连上了，难道不算出奇的
吗!
