卷五十一 荆燕世家第二十一

详细版：
1. 刘贾从征：汉王元年，刘贾任将军，随从汉王平定三秦，东击项籍
2. 敌后作战：汉王四年，刘贾率两万人及骑兵几百人渡白马津进入楚地，烧毁项王粮草，破坏其基业
3. 招降周殷：汉王五年，刘贾南渡淮水围困寿春，招降楚王大司马周殷，周殷反叛楚王
4. 共破项籍：刘贾辅佐刘买攻下九江，迎接黥布军队在垓下会合，共同进击项籍
5. 平定临江：刘贾率军与卢绾进击临江王共尉，将临江改为南郡
6. 刘贾封王：汉王六年，高祖下诏封刘贾为荆王，统辖淮东地区五十二座城邑
7. 刘贾战死：高祖十一年，淮南王黥布反叛，东击荆国，刘贾与战不胜，逃至富陵被杀
8. 刘泽受封：高祖十一年，刘泽以将军身份攻打陈豨，俘获王黄，被封为营陵侯
9. 田生献计：高后时，田生通过张卿向太后进言，促使封诸吕为王
10. 刘泽封王：田生建议太后封刘泽为琅邪王，以巩固诸吕地位，太后采纳，刘泽为琅邪王
11. 诛吕行动：太后去世后，刘泽与齐王合谋西去诛杀诸吕，后赶到长安
12. 拥立文帝：刘泽与诸将相共同拥立代王为天子（汉文帝）
13. 晋封燕王：文帝晋封刘泽为燕王，将琅邪地区归还齐国
14. 燕王传承：刘泽在燕地为王二年去世，谥敬王，传位儿子刘嘉（康王）
15. 燕国绝封：刘泽孙子刘定国因淫乱罪恶暴露，自杀，封国废除为郡
16. 太史公评论：评述荆王刘贾因天下未安而封王，刘泽因权谋而封王，传位三世，其事出奇

简化版：
1. 刘贾从征与封王：刘贾随从刘邦征战，因功被封为荆王，统辖淮东五十二城
2. 刘贾战死：淮南王黥布反叛，刘贾与之交战失败被杀
3. 刘泽受封营陵侯：刘泽因功被封为营陵侯
4. 田生献计封王：田生通过张卿向吕后进言，刘泽被封为琅邪王
5. 刘泽拥立文帝：吕后死后，刘泽参与诛吕行动，拥立代王为文帝，晋封燕王
6. 燕国绝封：刘泽孙子刘定国因淫乱罪行暴露自杀，封国被废

极简版：
1. 荆王刘贾：随刘邦征战，封荆王，后被黥布所杀
2. 燕王刘泽：因权谋封王，参与诛吕，拥立文帝，传位三世
3. 两国结局：荆国被改为吴国，燕国因刘定国罪行被废除

绘图提示词：
"西汉初期诸侯封国风云图：画面左侧展示刘贾随刘邦征战、受封荆王及与黥布作战的场景；右侧呈现刘泽在田生策划下被封为琅邪王、参与诛吕行动及拥立文帝的历史画面；中央是汉高祖封同姓王以镇抚天下的宏大场景；上方有太史公评论文字。整体采用汉代绘画风格，人物服饰、兵器、建筑等细节符合西汉特点，色调沉稳庄重，展现汉初政治风云变幻。"