卷五十二 齐悼惠王世家第二十二
    齐悼惠王刘肥，是高祖的长庶子。他的母亲
是与高祖私通的女子，姓曹。高祖六年，立刘肥
为齐王，食邑七十座城邑，百姓中凡是能说齐语
的都归属齐王。
    齐王是孝惠帝的兄长。孝惠帝二年，齐王入
京朝见皇帝。惠帝与齐王宴饮，他们以平等的礼
节相待就像一般人家兄弟似的。吕太后恼怒，要
诛杀齐王。齐王恐惧不能逃脱，就采用他的内史
勋的计策，献出城阳郡用来作为鲁元公主的封
地。吕太后高兴了，齐王才得以辞别回国。
    悼惠王在位十三年。是在惠帝六年去世的。
他的儿子刘襄即位，这就是齐哀王。
    哀王元年，孝惠帝去世，吕太后执掌朝政，
天下大事都由高后决晰。二年，高后立她兄长之
子鄘侯吕台为吕王，割齐国的济南郡为吕王的
封地。
    哀王三年，他弟弟刘章进宫值宿保卫汉王
室，吕太后封他为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他
为妻。四年后，封刘章的弟弟兴居为束牟侯，都
在长安担任宿卫。
    哀王八年，高后分割齐琅邪郡立营陵侯刘
泽为琅邪王。
  此后第二年，赵王刘友入朝，被幽禁而死
在他的府邸。三个赵王先后都被废黜。高后立诸
位吕氏为燕王、赵王、梁王，擅权当政。
    朱虚侯刘章二十岁时，有气力，因刘氏得不
到职位而愤慨不平。他曾经入宫侍奉高后宴饮，
高后命朱虚侯刘章为酒吏。刘章自己请求说：
“我是将军的后代，请允许我用军法行酒令吧。”
高后说：“可以。”酒兴正浓，刘章进酒并以歌舞
助兴。过了一会儿说：“请让我为太后唱耕田歌
吧。”高后把他当作小孩子一样看待，笑着说：
“想来倒是你父亲晓得耕田的事。你生下来就是
王子，怎么知道耕田的事呢?”刘章说：“我知道
耕田的事情。”太后说：“试试看你给我说说耕田
的事。”刘章说：“深耕密种，留苗要疏；不是同
种苗，要拔除去掉。”吕后默默无言。过了一会
儿，吕氏族中有一人喝醉酒，逃离酒宴，刘章追
赶他，拔剑把他斩首就回来了，向太后报告说：
“有逃离酒宴一人，我谨行军法斩了他。”太后左
右大臣都非常惊愕。太后已经允许他按军法行酒
令，没有怪罪他。因此停止了酒宴。从此之后，
诸吕氏都畏惧朱虚侯，即使是同朝大臣，也都依
仗朱虚侯，刘氏的势力逐渐强大。
    此后第二年，高后去世。赵王吕禄为上将
军，吕王吕产为相国，都居住在长安城中，聚
集军队威慑大臣，准备作乱。朱虚侯刘章因为娶
吕禄女儿为妻，他知晓吕氏的阴谋，于是派人偷
偷地出长安报告他的兄长齐王，准备让他发兵西
去，朱虚侯、东牟侯做内应，藉此诛减诸吕氏，
乘势立齐王为皇帝。
    齐王听说此计后，就与他的舅父驷钩、郎中
令祝午、中尉魏勃暗中谋划发兵。齐国相召平听
说此事，就发兵包围王宫。魏勃欺骗召平说：
“大王想发兵，可是没有汉朝虎符作为验证。而
您包围王宫，这本来是好事。请求让我为您率兵
担任保卫王宫的任务吧。”召平相信了他，就派
魏勃率兵包围王宫。魏勃已经统率了军队，竟派
兵包围了相府。召平说：  “唉!道家的话‘当断
不断，反受其乱，，说的就是对。”于是自杀。这
时齐王以驷钩作相国，魏勃为将军，祝午为内
史，发动全国所有军队。齐王派祝午束去欺骗琅
邪王说：  “吕氏作乱，齐王发兵打算西去讨伐他
们。齐王自认为是小孩子，年纪小，不懂军队作
战的事情，愿意把国家委托给大王。大王自打高
帝时就是将军，熟悉军队作战的事情。齐王不敢
离开军队，派我前来恭请大王驾临临苗，会见齐
王谋划起兵事宜，并请率领齐军西去平定关中之
乱。”琅邪王相信他，认为是对的，就乘马飞驰
去见齐王。齐王与魏勃等乘机扣留琅邪王，派祝
午全部调出琅邪国的军队并且统率了他的军队。
    琅邪王刘泽已经知道自己受了欺骗，不能够
返回封国，就劝导齐王说：“齐悼惠王是高皇帝
的长子，推本求源说来，大王是高皇帝的嫡长
孙，应当即位。如今诸位大臣犹豫还没有确定即
位的人，我刘泽在刘氏宗族中最为年长，大臣们
本来就等待我决定呢。现在大王留我在逭裹也没
有用，不如派我入关商议迎立大事。”齐王认为
他说得对，就准备了许多车辆送琅邪王。
    琅邪王走后，齐王于是发兵西去攻打吕国的
济南。这时齐哀王送给诸侯王书信说：“高帝平
定天下，封刘氏子弟为王，悼惠王封在齐国。悼
塞王去世，惠帝派留侯张良立我为齐王。惠帝去
世，高后执政，年事已高，听凭诸吕擅自废黜高
帝所封的王，又杀死三个赵王，灭亡梁国、燕
国、赵国，来封诸吕为王，分齐国为四个小国。
忠臣进谏，主上被惑乱而不听从。现在高后去
世，皇帝年幼，不能治理天下，一定要依靠大臣
诸侯。如今诸吕又擅自高居尊官，聚集兵力耀武
扬威，胁迫列侯忠臣，假传圣旨，号令天下，刘
氏宗庙因此有危机。现在我率军进入国都，诛杀
那些不应当为王的人。”
    朝廷听说齐国发兵西来，相国吕产于是派遣
大将军灌婴东去抗击齐兵。灌婴到达荣阳，就谋
划说：  “诸吕掌握兵权占居关中，想危害刘氏自
立为帝。我如今打败齐兵回去报告，这是增加吕
氏篡位的资本。”于是他就屯兵荣阳，派使者告
诉齐王及诸侯，与他们联合，来等待吕氏叛变，
共同诛灭他们。齐王听说，就西取齐国原来的济
南郡，也屯兵在齐国西边的边界上以等待举行盟
约。
    吕禄、吕产想在关中作乱，朱虚侯与太尉周
勃、丞相陈平等人诛杀了他们。朱虚侯首先斩杀
了吕产，于是太尉周勃等人才得以全部诛灭吕氏
宗族。琅邪王也从齐国赶到长安。
    大臣们商议想拥立齐王，琅邪王及一些大臣
说：“齐王的母亲家是驷钧，骄横暴戾，就像戴
着帽子的老虎。刚刚因为吕氏的缘故几乎祸乱天
下，如今再立齐王，这是想再出现一个吕氏吗!
代王的母亲家薄氏，是德高望重的君子，而且代
王又是高帝的亲生儿子，今天还活在世上，又最
为年长。以高帝亲生之子即位则顺理成章，用善
人做国君而大臣们都将放心安定。”于是大臣们
谋划迎立代王，派朱虚侯把诛减吕氏的事情告诉
齐王，令他退兵。
    灌婴在荣阳，听说魏勃原本是教唆齐王谋
反，在诛灭吕氏后，让齐王退兵，就派使者召来
魏勃并责问他。魏勃说：“失火的家裹，哪有闲
功夫先告诉家长而后再救火呢!”因此他退后站
立，两腿战栗，恐惧得不能说出话，终于没说出
别的话。灌将军看了好一会儿而后笑着说：“人
们都说魏勃勇敢，不过是个狂妄平庸之辈，会有
什么作为呢厂于是罢免了魏勃的职务而没有治
他的罪。魏勃父亲因为善于弹琴见过秦始皇帝。
等到魏勃年少时，想求见齐相曹参，家贫没有钱
财自己去打通关系，就常常独自一人天不亮就到
齐国相舍人门外扫地。齐国相的舍人很奇怪，以
为是怪物，就偷偷地观察，结果得到了魏勃。魏
勃说：“希望见到相君，没有什么办法，所以替
您打扫，想藉此得以求见。”于是这位舍人就把
魏勃引见给齐相曹参，曹参就用他做了自己的舍
人。一次替曹参驾车，谈论一些事情，曹参认为
魏垫很有才德，就报告给齐悼惠王。惶虫王召见
魏勃，就拜他为内史。当初，悼惠王得到了自己
任命二千石官吏的权力。等到悼惠王去世，哀王
即位，魏勃当权，权势比齐相还大。
    齐王已经罢兵回归封国，而代王到长安即
位，这就是孝文帝。
  耋塞童元年，把直后当权时所割走变厘的球
坠、玺邪、辽卢登又还给变国，改封堕玺旺为游
王，增加封给朱虚侯、束牟侯各二千户。
  这年，查塞王去世，太子型刨即位，这就是
主王。
    查塞王元年，汉王朝割变固的越昼瞪立苤虚
堡为城阳王，割变迩的边土盛立塞垒堡为遭韭
王。
    查塞三二年，济北王反叛，选王朝诛杀他，
把封地归入选王朝。
    过了两年，孝文帝封齐悼惠王的儿子罢军等
七人全都为列侯。
    齐文王在位十四年去世，没有儿子，封国被
废除，封地归入汉王朝。
    过了一年，耋塞童分割查玺的土地使原来所
封的悼惠王的几个儿子为王，查耋王游图因为是
惶塞王的儿子，原封为挝虚堡，逭时改封为查
王。原先封在查厘别的郡的齐悼惠王的儿子全都
改封为王，这就是：儿子刘志封为济北王，儿子
刘壁光封为渣卢王，儿子型墅封为茎川王，儿子
型生封为胶耍王，儿子刘雄猩封为攫墓王，加上
城阳王和齐王，一共是七王。
    变童王十一年，呈王塑坠、楚王塑嘘谋反，
发兵西去，通告诸侯说：“要诛杀汉王朝的贼臣
显鑪以便安定型压宗庙。”胶玺匡、胶墓王、董
贝王、透直王都擅自发兵响应呈王、楚王。他们
想与壹王联合，变担犹豫，守卫自己的城池而
不听从，三国军队共同包围齐国。齐王派路中大
去去禀告天子。天子又命令路中大夫返回报告齐
王：“好好坚守城池，我的大军现在已经打败吴、
楚的叛军了。”路中大夫赶到壹厘时，三国军队
把鱼晅包围了好几层，无法入内。三国将领劫持
并与路中大夫盟约，说：“你反过来说选王朝已
被打败了，蛮厘赶快投降三国吧，否则将要屠城
了。”路中大夫已经答应他们，来到城下，望见
齐王，说：  “汉王朝已经发兵百万，派太尉周亚
去击破了呈、楚叛军，正在领兵来救蛮国，齐国
一定要坚守，不要投降!”三国将领诛杀了路中
左去。
    变国开始被围困危急时，暗中与三国通话商
议过，而盟约还没有立成，造时听说路中大夫从
选王朝来，查王高兴了，查国大臣们就又劝鄗暧
王不要投降三国。没过多久，漠将乐布、平阳侯
等率军来到查周，击败三国军队，解除对蛮国的
围困。叛乱平定后，汉王朝又听说齐国当初与三
国有谋划，就要移兵攻打齐国。齐孝王害怕了，
就饮毒药自杀了。景帝听说了，认为齐王是最好
的，因为被胁迫劫持才与三国通谋，不是他的罪
过，就立孝王的太子刘寿为齐王，这就是懿王，
接续齐国后嗣。胶西王、胶束王、济南王、茁川
王全都被诛灭，封地全部归入汉王朝。改封济北
王为菌川王。齐懿王在位二十二年去世，儿子次
景即位，这就是厉王。
    齐厉王，他的母亲是纪太后。太后把她弟弟
纪氏的女儿嫁给厉王为后。厉王不爱纪氏女子。
太后打算让纪氏家族世代在王宫宠贵，就让她的
长女纪翁主进入王宫，整顿后宫，不让其他妃嫔
接近齐厉王，想使厉王喜爱纪氏女。厉王就与他
的姐姐纪翁主通奸。
    齐国有个宦官名叫徐甲，入宫侍奉汉皇太
后。皇太后有爱女叫恺旦逼，恺旦递不是刘旦所
出，太后可怜她。脩成君有个女儿名娥，太后想
将她嫁给诸侯，宦官徐甲就请求出使变国，一定
使查王上书请求娶銮。皇太后高兴，就派!叁里到
齐国。这时齐国入主父偃知晓徐甲到齐国是为了
齐王娶王后的事情，也因此对徐甲说：“事情办
成了。希望您说我主父偃的女儿愿意充王后宫。”
徐甲到了齐国以后，就透露此事。纪太后大怒，
说：“国王有王后，后宫嫔妃已齐备。涂里是查
国的一个贫民，困难时才做了宦官，入京事奉汉
皇室，没有做出任何有益的事情，就想祸乱我查
王家!而且主父偃又算个什么东西?也想把他的
女儿充入齐王后宫!”徐甲十分狼狈，回京报告
皇太后说：  “齐王已经愿意娶娥，然而有一个害
处，恐怕像燕王一样。”燕王，就是与他的女儿
姐妹们通奸，新近论罪处死，封国被灭，所以捡
甲用燕王的事情感悟太后。太后说：“不要再提
把娥嫁给齐王的事情了。”事情逐渐传到天子耳
中。主父偃由此也与齐国有了怨恨。
    主父偃正受天子的宠信，专断政事，乘机进
言说：  “齐国临苗有十万户，商业税收每Et千
金，人多殷富，超过了长安，不是天子的亲弟爱
子不能到那裹当王。如今齐王与皇族更加疏远
了。”他就怂恿说：“旦叁屋在世时变厘想反叛，
吴、楚反叛时孝王几乎叛乱。如今听说齐王舆他
的姐姐通奸。”这时天子就拜主父偃为齐国相，
并且让他追究这件事。主父偃到了齐国后，就急
于审问齐王后宫宦官中帮助齐王和姐姐翁主私通
的人，让他们在供辞和证据上都牵涉到齐王。齐
王年少，恐怕罪大被官吏逮捕诛杀，就饮毒药自
杀了。他的子嗣断绝没有后代。
    这时趟王害怕主父偃一出任齐相就废除了齐
国，担心他逐渐疏远刘氏骨肉，就上书说主父偃
接受贿赂以及因为私怨颠倒是非等罪过。天子也
在不久就囚禁了主父偃。公孙弘说：“齐王因忧
愁而死没有后代，封国归入汉王朝，不诛杀主父
偃无法平复和满足天下百姓的愤恨之心。”汉王
朝于是杀死了主父偃。
    齐厉王在位五年死去，没有后代，封国被汉
王朝收回。
    齐悼惠王的后代还有二国，这就是城阳国和
苗Jl!国。苗J10的土地边界与齐国相邻。天子可怜
齐国，因为悼惠王的坟墓陵园在郡内，于是就割
临苗束面环绕悼惠王墓园的城邑全都给了萏川
国，以供奉悼惠王的祭祀。
    城阳景王刘章，是齐悼惠王的儿子，由于
朱虚侯与大臣们共同诛灭诸吕宗族，城阳景王刘
章亲自在未央宫首先斩了相国吕王吕产。孝文
帝即位后，加封刘章二干户，赏赐黄金千斤。孝
文帝二年，以齐国的城阳郡立刘章为城阳王。刘
章在位二年去世，儿子刘喜即位，遣就是齐共
王。
    共王八年，改封为淮南王。四年后，又回来
做城阳王。先后在位一共三十三年去世，儿子刘
延即位，这就是顷王。
    顷王即位二十六年去世，儿子刘义即位，这
就是敬王。敬王即位九年去世，儿子刘武即位，
这就是惠王。惠王即位十一年去世，儿子刘顺即
位，这就是荒王。荒王即位四十六年去世，儿子
刘恢即位，这就是戴王。戴王即位八年去世，儿
子刘景即位，直到建始三年，刘景十五岁去世。
    济北王兴居是齐悼惠王的儿子，以东牟侯的
身份帮助大臣诛灭诸吕，功劳不大。等到文帝从
代国来长安，兴居说：“请让我和太仆夏侯婴一
起入宫清理宫室。”废黜少帝刘弘，共同与大臣
们尊立孝文帝。
    孝文帝二年，以齐国的济北郡立兴居为济北
王，与城阳王一同即王位。济北王即位二年，反
叛。开始大臣们诛杀吕氏时，朱虚侯功劳尤其
大，汉王朝答应把赵国的全部土地都赏给朱虚
侯，封他为王，把梁国的全部土地赏给束牟侯，
封他为王。等到孝文帝即位，听说朱虚侯、束牟
侯当初想立齐王为皇帝，所以就削减了他们的功
劳。等到文帝二年，封诸子为王，就分割齐国的
雨个郡封刘章、兴居为王。刘章、兴居自以为失
去了原来答应封他们的爵位，夺走了他们的功
劳。刘章死了，兴居听说匈奴大举入侵汉王朝，
汉王朝派出很多军队，派丞相灌婴抗击匈奴，文
帝亲自驾临太原，兴居以为天子亲自出马抗击胡
人，他就在济北发兵造反。天子听说，止住了丞
相并撤回已经派出的军队，都回归长安。派棘蒲
侯柴将军击破并俘虏济北王，济北王自杀，封地
归入汉王朝，改为郡。
    过了十三年，文帝十六年，又封齐悼惠王的
儿子安都侯刘志为济北王。十一年后，吴、楚
反叛时，刘志坚守城池，不舆诸侯合谋。吴、楚
的叛军被平定后，改封刘志为苗川王。
    济南王刘辟光，是齐悼惠王的儿子，孝文帝
十六年，刘辟光由勒侯身份晋封为济南王。过了
十一年，与吴、楚一起反叛。汉王朝击败叛军，
杀死刘辟光，改济南为郡，封地归入汉王朝。
    苗川王刘贤，是齐悼惠王的儿子，文帝十六
年，刘贤由武城侯晋封为苗川王。十一年后，刘
贤参与县、楚反叛，湿王朝击败了他们，杀死型
质。
    天子因而改封济北王刘志为苗川l王。刘志也
是齐悼惠王的儿子，由安都侯晋封为济北王。苗
u王反叛，断绝无后，就改封济北王为苗川王。
先后在位三十五年去世，谧号为整王。儿子型建
即位，这就是靖王。刘建在位二十年去世，儿子
刘遣即位，这就是顷王。顷王在位三十六年去
世，儿子终古即位，这就是思王。思王在位二十
八年去世，儿子刘尚即位，这就是孝王。孝王在
位五年去世，儿子刘横即位，到了成帝建始三
年，刘横十一岁去世。
    胶西王刘印，是齐悼惠王的儿子，文帝十六
年由昌平侯晋封为胶西王。十一年后，参与吴、
楚反叛。汉王朝击败他们，杀死刘印，封地归入
汉王朝，于是改为胶西郡。
    胶束王刘雄渠，是齐悼惠王的儿子，文帝十
六年，由白石侯晋封为胶束王。十一年后，他参
与吴、楚反叛，汉王朝击败了叛军，杀死刘雄
渠，封地归入汉王朝，改为胶东郡。
    太史公曰：诸侯中的大国没有超过齐悼惠王
的。由于天下刚刚平定，刘氏子弟少，汉天子感
慨秦王朝没有封给宗亲尺寸土地，因此刘氏皇帝
大封同姓，来镇抚万民之心。等到以后出现分
裂，本来就是理所当然的。
