卷五十二 齐悼惠王世家第二十二

详细版：
1. 刘肥受封：高祖六年，封长庶子刘肥为齐王，食邑七十座城邑，凡能说齐语的百姓都归属齐王
2. 险遭诛杀：惠帝二年，齐王入朝，因与惠帝平等礼节而触怒吕后，献城阳郡给鲁元公主才得以脱身回国
3. 哀王即位：悼惠王在位十三年去世，子刘襄即位，是为齐哀王
4. 割地封吕：吕后割齐国济南郡封吕台为吕王；后又割琅邪郡封刘泽为琅邪王
5. 朱虚侯入宫：刘章被封为朱虚侯，入宫宿卫，娶吕禄女为妻；其弟刘兴居封东牟侯
6. 刘章行酒令：刘章在吕后宴会上请以军法行酒令，唱耕田歌隐喻吕氏专权，斩逃酒的吕姓官员
7. 吕氏阴谋：吕后去世后，刘章得知吕禄、吕产阴谋作乱，派人通知齐王
8. 齐王起兵：齐王与舅父驷钩等密谋发兵，设计除掉包围王宫的齐相召平
9. 扣留刘泽：齐王派祝午骗琅邪王前来，乘机扣留并接管其军队
10. 刘泽入关：刘泽劝说齐王放其入关商议迎立大事，齐王同意并送其入关
11. 传檄诸侯：齐王传书诸侯，列举吕氏罪状，宣布起兵诛吕
12. 灌婴联盟：灌婴奉命击齐，却屯兵荥阳与齐联盟，等待吕氏谋反
13. 诛灭吕氏：周勃、陈平等诛灭吕氏，刘章首先斩杀吕产
14. 文帝即位：大臣们因齐王母家驷钧凶暴，议立代王为帝（汉文帝），而非齐王
15. 文帝封赏：文帝即位后归还齐国被割郡地，封刘章为城阳王，刘兴居为济北王
16. 济北王反叛：刘兴居因不满封赏，乘文帝击匈奴时反叛，兵败自杀，封地入汉
17. 七国之乱：吴楚七国之乱时，胶西、胶东、菑川、济南等国反叛，齐孝王坚守不反
18. 齐孝王自杀：齐孝王因曾与三国通谋而恐惧，饮毒自杀
19. 齐厉王淫乱：齐厉王与姊纪翁主通奸，后为主父偃弹劾，畏罪自杀，无子国除
20. 城阳国传承：刘章封城阳王后传国多代，直到建始三年刘景去世
21. 太史公评论：评述齐悼惠王封国之大使刘氏得以镇抚天下，后因分裂而导致混乱

简化版：
1. 齐悼惠王受封：高祖封长庶子刘肥为齐王，食邑七十城，为诸侯大国
2. 吕后时期：齐王献城阳郡避祸；吕后割齐地封诸吕；刘章、刘兴居入宫宿卫
3. 诛吕行动：刘章知吕氏阴谋，齐王起兵响应，与灌婴联盟，最终周勃等诛灭吕氏
4. 文帝即位：大臣因齐王母家凶暴，立代王为帝，归还齐地，封刘章、刘兴居为王
5. 齐王传承与变故：济北王反叛自杀；七国之乱中齐孝王坚守不反；齐厉王因淫乱自杀国除
6. 城阳国延续：刘章封城阳王后传国多代，成为齐悼惠王后代中延续最久的封国

极简版：
1. 齐悼惠王封国：高祖封长庶子刘肥为齐王，食邑广大，为汉初重要诸侯国
2. 诛吕与文帝即位：刘章、齐王参与诛吕行动，后因大臣反对，代王（文帝）即位
3. 齐国衰落：历经济北王反叛、七国之乱、齐厉王淫乱等事件，齐国最终国除

绘图提示词：
"西汉齐国兴衰图：画面中央展示临淄齐王宫的宏伟景象，左侧描绘刘肥受封、刘章行酒令斩吕官、齐王起兵的场景；右侧呈现文帝即位、七国之乱、齐厉王悲剧的历史画面；上方有齐王宗族谱系图，下方展示济水、泰山等齐国地理标识；整体采用汉代绘画风格，以红、黑为主色调，人物服饰、建筑细节考究，展现西汉初期齐国从强盛到衰落的历史变迁。"