卷五十三 萧相国世家第二十三

详细版：
1. 萧何早年担任沛县功曹掾，多次救护还是平民的刘邦
2. 刘邦服役咸阳时，萧何独送五百钱，比其他官吏多送二百钱
3. 萧何作为泗水卒史，公务考核名列第一，拒绝秦朝御史的徵调
4. 刘邦起兵为沛公，萧何为县丞督办公务
5. 沛公入咸阳，萧何独收秦丞相御史律令图书，为后来争霸天下提供关键情报
6. 刘邦为汉王，任萧何为丞相
7. 萧何推荐韩信为大将军
8. 刘邦东进平定三秦，萧何以丞相留守并收服巴蜀，安抚百姓，供给军队粮食
9. 刘邦与项羽相战时，萧何留守关中，侍奉太子，制定法令规章，建立宗庙社稷
10. 汉三年，鲍生建议萧何派子孙兄弟从军，消除刘邦疑虑，刘邦大悦
11. 汉五年论功行赏，萧何功居第一，封为酂侯，食邑最多
12. 排列位次时，关内侯鄂君进言，确立萧何为第一功臣，曹参次之
13. 高祖特恩赐萧何带剑穿鞋上殿，入朝不趋
14. 汉十一年，萧何协助吕后设计诛杀淮阴侯韩信
15. 刘邦封萧何为相国，加五千户，萧何采纳召平建议辞谢封赏，散尽家财资助军费
16. 汉十二年，萧何采纳客言自污名节以消除刘邦猜忌
17. 刘邦以萧何强买民田为由将其下狱，后经王卫尉进言释放
18. 萧何病重时推荐曹参为继任者
19. 萧何购置田宅必在贫穷偏僻处，不筑围墙，以示节俭
20. 孝惠帝二年，萧何去世，谥号文终侯

简化版：
1. 萧何早年助刘邦，独收秦律令图书，为争霸提供关键情报
2. 萧何推荐韩信为大将军，留守关中保障后勤
3. 论功行赏时，萧何被评为首功，封为酂侯
4. 萧何协助吕后诛杀韩信，后采纳召平建议辞谢封赏
5. 萧何为消除刘邦猜忌自污名节，后为民请苑被下狱
6. 萧何去世前推荐曹参继任，谥号文终侯

极简版：
1. 萧何收秦图籍，为刘邦争霸提供关键情报
2. 萧何留守关中保障后勤，功居第一封酂侯
3. 萧何协助诛韩信，后自污保身，推荐曹参继任

绘图提示词：
西汉开国名相萧何画像，面容睿智，身着汉朝丞相官服，手持竹简，背景可展现咸阳收图籍、关中抚民、论功行赏等关键场景，画面风格古朴典雅，突显萧何作为"汉初三杰"之首的政治家形象和定国安邦的功绩。