卷五十四 曹相国世家第二十四

详细版：
1. 曹参早年为沛县狱掾，与萧何同为县中有权威的官吏
2. 刘邦起兵为沛公，曹参以侍从官身份跟随，多次率军破秦军
3. 曹参在进击胡陵、方与、薛县等地作战中立功，被赐七大夫爵位
4. 曹参在攻打爰戚及亢父时最先登上城池，晋升为五大夫
5. 曹参率军北救东阿，进击章邯军队，攻陷陈县，追击至濮阳
6. 曹参攻打定陶，夺取临济，救援雍丘，击杀李由
7. 曹参跟随刘邦西征，攻克武关、蛲关，击破蓝田秦军，直达咸阳
8. 刘邦封曹参为建成侯，跟随至汉中，后回军平定三秦
9. 曹参在好峙、壤乡等地击破章平军队，夺取咸阳，更名为新城
10. 曹参以代理左丞相身份与韩信东攻魏王豹，活捉魏王豹，平定魏地五十二城
11. 曹参跟随韩信进击赵相国夏说，大破敌军，斩杀夏说
12. 曹参围困并斩杀赵别将戚将军，后以右丞相身份跟随韩信破齐
13. 曹参跟随韩信在历下击破齐军，夺取临淄，平定济北郡
14. 曹参跟随韩信在假密大破龙且军队，斩杀龙且，平定齐国七十余县
15. 曹参被任命为齐国相国，进击陈豨部将张春，跟随高祖击败黥布
16. 曹参总计攻下两个诸侯国，一百二十二个县，俘虏诸侯王二人等众多敌将
17. 曹参采纳胶西盖公黄老学说，清静无为治理齐国九年，百姓安居乐业
18. 萧何去世后，曹参接替为汉朝相国，继续遵循萧何制定的法令
19. 曹参选择不善文辞但持重忠厚的官吏，斥退追求名誉的官员
20. 曹参日夜饮酒，对他人小过失多加包容，府中平安无事
21. 曹参向惠帝解释无为而治的道理，获惠帝认可
22. 曹参为相三年去世，谥号懿侯，百姓歌颂其遵循萧何法度、清静无为的政绩

简化版：
1. 曹参早年随刘邦征战，多次破秦立大功，共攻克一百二十二县
2. 曹参跟随韩信破魏、赵、齐，参与平定陈豨、黥布叛乱
3. 曹参任齐相九年，采用黄老之术，清静无为，齐国大治
4. 萧何去世后，曹参继任汉相，一切遵循萧何旧制不变
5. 曹参为相三年，日夜饮酒，无为而治，天下称颂
6. 曹参去世后谥号懿侯，其子曹宙继承侯位

极简版：
1. 曹参随刘邦征战，军功卓著，封平阳侯
2. 曹参任齐相，采用黄老之术，清静无为
3. 曹参继萧何为相，遵循旧制，无为而治

绘图提示词：
西汉名将曹参画像，面容刚毅，身着铠甲或丞相官服，背景可展现其征战破敌、任齐相治民、继任汉相饮酒作乐等场景，画面风格古朴，突出曹参从战功赫赫到无为而治的转变，以及其"萧规曹随"的历史形象。