卷五十五 留侯世家第二十五

详细版：
1. 张良祖先是韩国人，祖父和父亲连任五代韩王相国
2. 韩国灭亡后，张良散尽家财求刺客刺杀秦始皇，为韩报仇
3. 张良在博浪沙袭击秦始皇，误中副车，后逃亡下邳
4. 张良在下邳桥遇黄石公，获得《太公兵法》，十三年后验证黄石公预言
5. 陈涉起兵反秦，张良聚集百余人，后遇沛公刘邦，成为其谋士
6. 张良建议项梁立韩成为韩王，自己任韩国司徒，与韩王一起攻取韩国故地
7. 沛公西入武关，张良献计贿赂秦将后突袭，大破秦军，直入咸阳
8. 沛公欲留居秦宫，张良劝谏应以俭朴为本，沛公回军霸上
9. 项羽欲袭击沛公，项伯夜告张良，张良引荐项伯见沛公，化解危机
10. 刘邦封汉王入蜀，张良建议烧毁栈道，向项羽表示无东归之意
11. 韩王被项羽杀害，张良逃归汉王，提出联合黥布、彭越、韩信的"下邑之谋"
12. 刘邦被困荥阳，郦食其建议复立六国后代，张良以八不可谏阻，刘邦销毁印信
13. 韩信欲自立为齐王，张良劝说刘邦封韩信为齐王，稳定局势
14. 楚汉相争时，张良献计分封诸侯，促成诸侯会师垓下
15. 刘邦封赏功臣，张良辞三万户，仅受封留侯
16. 张良建议刘邦先封雍齿为侯，化解诸将争功谋反危机
17. 张良力排众议，建议定都关中，指出其地理优势
18. 刘邦欲废太子，张良为吕后献计，请来商山四皓辅佐太子
19. 黥布反叛时，张良建议刘邦亲征，并让太子监关中军
20. 商山四皓随太子出席酒宴，刘邦见太子羽翼已成，放弃废太子之念
21. 张良晚年学习辟谷导引，欲从赤松子游，后经吕后劝说恢复饮食
22. 留侯去世，谥号文成侯，儿子张不疑继承侯位
23. 孝文帝五年，张不疑因不敬之罪被废除封国

简化版：
1. 张良博浪沙刺秦未果，逃亡下邳遇黄石公授《太公兵法》
2. 张良跟随刘邦，献入武关计，谏止留秦宫，化解鸿门宴危机
3. 张良建议烧栈道迷惑项羽，后提出联合黥布、彭越、韩信的战略
4. 张良谏阻复立六国后代，劝说封韩信为齐王，促成诸侯会师
5. 张良辞三万户封邑，建议先封雍齿，力主定都关中
6. 张良为吕后献计请来商山四皓，保住太子之位，晚年求仙学道

极简版：
1. 张良刺秦未果，得黄石公授书，辅助刘邦定天下
2. 张良屡献奇计，助刘邦化解危机，稳定局势
3. 张良保太子，辞厚封，晚年求仙学道

绘图提示词：
西汉留侯张良画像，面容清瘦睿智，手持竹简，身着谋士衣冠，背景可展现博浪沙刺秦、下邳桥受书、鸿门宴解危、商山四皓辅太子等经典场景，画面风格飘逸洒脱，体现张良"运筹帷幄之中，决胜千里之外"的谋士风范和功成身退的隐士气质。