卷五十六 陈丞相世家第二十六

详细版：
1. 陈平少时家贫好读书，由兄长陈伯供养求学，长相俊美
2. 陈平因贫穷难娶妻，后娶张负五次克夫的孙女，资财渐宽裕
3. 陈平为库上里社宰，分祭肉公平，发出主宰天下的志向
4. 陈涉起义后，陈平先投魏王咎，因进言不被采纳逃离
5. 陈平投项羽，随其入关破秦，获封卿爵，后因殷地失守惧诛逃亡
6. 陈平渡河时智退船家，安全逃至修武投汉王刘邦
7. 刘邦任陈平为都尉、参乘、护军，诸将不服，刘邦更加宠信
8. 绛侯、灌婴谗陈平盗嫂受金，刘邦责备，陈平辩解获信任，升护军中尉
9. 陈平献离间计，刘邦出黄金四万斤，离间项羽君臣关系
10. 陈平设计使项羽怀疑范增，范增怒而辞官，中途疽发而死
11. 陈平用女子诈降计，助刘邦从荥阳西门突围
12. 刘邦怒骂韩信自立齐王，陈平踩脚提醒，刘邦醒悟封韩信为齐王
13. 刘邦封陈平为户牖侯，陈平推辞归功魏无知，刘邦同时赏赐魏无知
14. 陈平随刘邦定燕王臧荼，智擒韩信于云梦泽，改封韩信为淮阴侯
15. 刘邦被匈奴围于平城，陈平出奇计解围，计策隐秘不为人知
16. 刘邦过曲逆，见城邑壮观，改封陈平为曲逆侯，尽食全县租税
17. 陈平六出奇计，每次都增加封邑
18. 刘邦欲杀樊哙，陈平与周勃商议囚樊哙送长安，后刘邦去世
19. 陈平怕吕后治罪，主动守灵，获任郎中令，避免吕媭谗言
20. 惠帝六年，曹参死，王陵为右丞相，陈平为左丞相
21. 吕后欲立吕氏为王，王陵反对被免，陈平假意顺从保住相位
22. 吕媭谗陈平不治事，陈平故意沉迷酒色，吕后反而高兴
23. 吕后死，陈平与周勃合谋诛灭诸吕，拥立文帝
24. 文帝即位，陈平让相位给周勃，后周勃因不熟悉政务辞职
25. 陈平回答文帝问，阐述宰相职责，文帝赞赏
26. 陈平单独任丞相，文帝二年去世，谥号献侯
27. 陈平子孙袭爵，至陈何因罪废封国

简化版：
1. 陈平少时家贫好读，分肉公平，后投刘邦为重要谋士
2. 陈平献离间计除范增，智擒韩信，解平城之围，屡出奇计
3. 刘邦欲杀樊哙，陈平囚送长安，后智避吕后迫害
4. 吕后欲封吕氏，陈平假意顺从，后与周勃诛吕安刘
5. 陈平让相位给周勃，后因周勃不熟悉政务复为丞相
6. 陈平善终，子孙袭爵至陈何因罪废国

极简版：
1. 陈平起自微寒，投刘邦为重要谋士，屡出奇计
2. 陈平智除范增，擒韩信，解平城之围，六出奇计
3. 陈平诛吕安刘，善终，子孙因罪废国

绘图提示词：
西汉丞相陈平画像，面容清俊睿智，手持符节，身着丞相朝服，背景可展现分肉社宰、离间楚君臣、智擒韩信、与周勃共谋诛吕等经典场景，画面风格沉稳大气，体现陈平善用谋略、功成善终的政治家形象。