
卷五十七 绛侯周勃世家第二十七
    绛侯周勃是沛县人。他的祖先是卷县人，
后迁居到沛县。周勃以编织养蚕的器具为生，经
常为有丧事的人家做吹鼓手，后来又做了拉强弓
的勇士。
    高祖在做沛公刚刚起兵的时候，周勃以中涓
的身份跟随高祖攻打胡陵，取下方与。方与反
叛，高祖和他们交战，打退敌军；又进攻丰县，
在碣县束边攻打秦军，而后回军到达留县和萧
县；又进攻碣县，攻克。夺取下邑时，周勃最先
登城。高祖赐给他五大夫爵位。汉军攻打蒙邑、
虞县，又夺取了。汉军袭击章邯的战车骑兵，周
勃又立了下等功。接着平定魏地。攻打爰戚、束
缗县，一直攻到栗县，全都夺取了。汉军攻打啮
桑，周勃最先登上城池；在东阿之下进击秦军，
打败了他们；追赶到濮阳，夺取甄城。漠军攻打
都关、定陶，袭取了宛朐，俘获了单父县令。汉
军在夜间袭取临济，攻打寿张，以此前进到达卷
县，攻破城池。在雍丘城下进击李由军队。汉军
攻打开封，周勃的军队先到城下的最多。后来章
邯打败了项梁军队并杀死了项梁，沛公与项羽领
兵东去到达殇县。高祖自从在沛县起兵到返回赐
县，一共是一年零两个月。楚怀王封沛公为安武
侯，任命他为赐郡郡长。沛公拜周勃为虎贲令，
周勃以虎贲令的身份跟随沛公平定魏地。漠军在
城武攻打束郡尉的军队，打败了敌军；进击王离
军队，打败了他们；攻打长社县，周勃最先登上
城池；攻打颖阳、缑氏，切断黄河渡口；在尸乡
北边进击赵贲军队，往南攻打南阳郡守吕崎，攻
破武关、蛲关；在蓝田击破秦军，到达咸阳，灭
亡秦王朝。
    项羽到达咸阳，让沛公做汉王。汉王赐周勃
为威武侯。他跟随汉王进入漠中，汉王拜他为将
军。汉王回军平定三秦，到达秦地后，汉王把怀
德赐给周勃作食邑。汉军攻打槐里、好峙时，周
勃立了上等功。汉军进击赵贲、内史保于咸阳，
周勃又立了上等功。漠军北去攻打漆县；进击章
平、姚印的军队；往西平定沂县；回军取下郧
城、频阳；在废丘围攻章邯；攻破西县县丞的军
队；进击盗巴军队，打败敌军；攻打上邹；往东
把守蛲关；转过来进击项籍；攻打曲逆，周勃立
了上等功。回军把守敖仓，追击项籍。项籍死
后，漠军乘势往东平定楚地泗水和东海郡，共得
二十二个县。回军把守雒阳、梁阳。汉王把钟离
县赐给周勃和颖阴侯，作为他们共有的食邑。周
勃以将军身份跟随高帝讨伐反叛者燕王臧荼，
在易县城下打败了叛军。周勃率领士兵在驰道上
阻击叛军，功劳最多。高帝赐给周勃列侯的爵
位，分剖信符，让周勃的爵位世世代代不断绝。
把绛县八千一百八十户作为周勃的食邑，号称绛
侯。
    周勃以将军身份跟随高帝攻打反叛的韩王
信于代地，降服了霍人县；向前进军到达武泉，
攻打胡人骑兵，在武泉北边打败胡人骑兵；又转
过来在铜千攻打韩信的军队，打败了他们。回
军，降服了太原的六座城池；在晋阳城下攻打韩
信的军队和胡人骑兵，都打败了他们，夺取晋
阳；后来在碧石进攻韩信军队，打败了他们，往
北追击八十里；回师攻打楼烦的三座城，乘机进
击胡人骑军于平城之下，周勃率领的士卒在驰道
阻击敌军，功劳最多。周勃升为太尉。
    汉军进击陈稀，在马邑屠城。周勃所率领的
士卒斩杀了陈稀的将军乘马绋；在楼烦进击韩
信、陈猪、赵利的军队，打败了他们。周勃俘获
了陈稀的将领宋最、雁门守将困。趁势转攻并俘
获云中的守将遨、丞相箕肆、将领勋。平定雁门
郡十七个县，云中郡十二个县。乘势又进击陈猪
于灵丘，打败敌军，斩首陈稀，俘获陈稀的丞相
程纵、将军陈武、都尉高肆。平定代郡九个县。
    燕王卢绾反叛，周勃以相国身份取代樊呛
率领军队，攻下蓟县，俘获燕王卢绾的大将抵、
丞相偃、郡守陉、太尉弱、御史大夫施，屠灭浑
都县；在上兰打败燕王卢绾的军队，又在沮阳
再击破卢绾的军队。追赶叛军到达长城，平定上
谷十二个县，右北平郡的十六个县，辽西、辽东
二十九个县，渔阳郡的二十二个县。周勃功劳是
第一的：他随从高帝共俘获相国一人，丞相二
人，将军和二千石的官吏各三人；另外他还打败
两支军队，攻下三座城池，平定五个郡，七十九
个县，俘获丞相、大将各一人。
    周勃为人质朴刚强、老实敦厚，高帝认为可
以委任他大事。周勃不喜好文学，每次召见诸位
儒生和游说之士，他面向东坐着而责令他们说：
“赶快对我说吧。”他朴实无文就是这个样子。
    周勃平定燕国以后就回军了，高祖已经去
世，他以列侯身份侍奉孝惠帝。孝惠帝六年，设
置太尉官职，任命周勃做太尉。十年后，高后逝
世。吕禄以趟王的身份担任汉朝的上将军，吕产
以吕王的身份担任汉朝的相国，把持汉朝大权，
想危害刘氏。周勃是太尉，不得进入军营之门。
陈平是丞相，不能够处理政务。这时周勃与陈平
谋划，终于诛灭了诸吕而拥立孝文皇帝。这些话
记载在《吕后》、《孝文帝本纪》中。
    文帝已经即位，任命周勃为右丞相，赐给黄
金五千斤，食邑一万户。过了一个多月，有人劝
说周勃道：“您已经诛灭了诸旦，拥立伐王为皇
帝，威震天下，而您得到了厚赏，居处尊位，已
经很受宠信了，时间长了，灾祸要降临您的身上
了。”周勃恐惧，也自感危险，就向皇上谢罪辞
职，请求归还相印。皇上同意他的请求。过了一
年多，丞相陈平去世，皇上又任命周勃为丞相。
十个多月后，皇上说：“前日俄诏令列侯，让他
们回到自己的封国去，有的人还没有动身，丞相
您是我所器重的人，您率先到封国去吧。”且勃
于是被免去丞相职务，前往封国。
    回到封地一年多，每当河东郡守、郡尉巡行
各县到达绛县，绛侯周勃自己畏惧被诛，经常
身披鉴甲，命令家人手持兵器来见郡守、郡尉。
此后有人上书告发周勃想谋反，皇上就把遣件事
交给廷尉。廷尉又把此事交给长安处理，于是捕
捉周勃治罪。周勃恐惧，不知怎样答辩。狱吏渐
渐欺凌侮辱他，周勃拿千两黄金送给狱吏，狱吏
就在牍板背面写上字示意他说：“请公主作证。”
公主，是孝文帝的女儿，周勃的长子胜之娶公主
为妻，所以狱吏教周勃引用公主作证。周勃把增
封受赐的财物都给了薄昭。等到周勃案件紧急关
头，薄昭替他向薄太后进言，太后也认为周勃没
有谋反的事。文帝临朝时，薄太后抓起头巾向文
帝掷去，说：“绛侯身挂皇帝赐给的印玺，在北
军率领军队，不在那时谋反，如今身居一个小
县，反倒要谋反吗!”文帝已经看到绛侯在狱裹
的供辞，于是向太后谢罪说：“狱吏刚才查清楚
了，马上放他出狱。”于是派使臣手持符节释放
绛侯，恢复他的爵位和封邑。绛侯出狱后说：
“我曾经率领百万大军，然而怎么知道狱吏的尊
贵呀!”
    绛侯又回到封国。于孝文帝十一年去世，谧
号为武侯。儿子周胜之继承侯位。过了六年，他
娶的公主与他不和睦，又因杀了人被治罪。封国
被废除。爵位断绝一年，文帝才从绛侯周勃儿
子中选出贤能的河内郡守亚夫，封他为条侯，接
续绛侯的爵位。
    条侯亚夫尚未封侯做河内郡守时，许负为
他看相说：“您三年后就被封侯爵了。封侯八年
后将担任将军、丞相，执掌大权，位高任重啊，
在大臣中不再有第二个人能比得上你。此后再过
九年，您将会饿死。”亚夫笑着说：“我的兄长已
经接替父亲的侯位了，如果他死了，他的儿子应
当接替，亚夫哪裹有为侯之说呢?可是既然尊贵
得像你说的那样，又为什么说会饿死呢?请指教
我吧。”许负指着他的口说：“有纵纹入V1，这是
饿死的面相。”过于三年，他的兄长绛侯胜之有
罪，孝文帝选择绛侯儿子中贤能的，都推举亚
夫，于是封亚夫为条侯，接续绛侯的爵位。
    文帝后元六年，匈奴大举入边。文帝于是任
命宗正型擅为将军，驻军玺上；任命祝兹侯途
厉为将军，驻军棘门；任命河内郡守亚夫为将
军，驻军细柳：以此防备胡人入侵。皇上亲自慰
劳军队。皇上到达霸上及棘门的军营，一直乘马
驰入营门内，将军及以下的官吏都骑马迎进送
出。接着皇上来到细柳军营，军中的官兵身披镗
甲，手持锐利兵刃，弓弩张开，弓弦拉满。天子
的先导到来，不得进入。先导人员说：“天子就
要到来!”把守军门的都尉说：“将军命令说‘在
军中听从将军的命令，不听天子的韶令’。”没过
多久，天子到来，又不得进入。于是皇上就派使
臣手持符节诏令将军：“我想入营慰劳军队。”亚
夫于是传话：打开营门。把守营门的官吏对跟随
皇上的车马随从说：“将军规定，军营中不得车
马驱驰。”逭时天子就拉着缰绳慢慢地行进。到
了大营帐中，将军亚夫持着兵器作揖说：“身穿
甲胄的武士不能大礼参拜，诸允许我以军礼参
见。”天子深受感动，面容变得很严肃，倚在车
前的横木上以示敬意。而后派人称谢说：“皇帝
致敬慰劳将军。”皇帝慰劳军队的礼仪举行完毕
后离去。皇上已经出了军营大门，群臣都很吃
惊。文帝说：  “唉，逭才真是个合格的将军啊!
先前看见霸上、棘门的军营，就像小儿做游戏
呀，他们的将军原本可以袭击而且就会被俘的。
至于亚夫，怎么可以容人去冒犯他呢!”皇上赞
美亚夫很久。一个多月后，三支大军都撤除了。
文帝就任命亚夫为中尉。
    孝文帝将要去世时，告诫太子说：“假使有
紧急情况发生，周亚夫是真正可以担当领兵重任
的。”文帝去世，孝景帝任命亚夫为车骑将军。
    孝景帝三年，吴王、楚王反叛。亚夫以中尉
代行太尉之职，往东进击吴、楚。亚夫亲自向皇
上请示说：“楚军凶悍轻捷，难舆他们争锋相对。
希望把梁国放弃给他，然后断绝他们的运粮通
道，才可以制服叛军。”皇上同意他的意见。
    太尉已经在荣阳会军，吴国刚刚攻打梁国，
梁国告急，请求援救。太尉领兵往东北去，跑到
昌邑，深沟高垒坚守不出。梁王天天派使者请求
太尉支援，太尉认为坚守有利，不肯前往。梁王
给景帝上书告急求援，景帝派使者诏令太尉救援
梁国，太尉不听从韶令，坚壁不出，而派轻骑兵
弓高侯等人去断绝吴、楚军队后方的粮道。吴军
缺乏粮食，士兵饥饿，多次想挑战，太尉始终不
出战。夜间，汉军营中惊乱，军内互相攻击扰
乱，到达太尉帐下。太尉终卧不起，过了一会
儿，又恢复了平静。后来吴军冲向汉军营垒的东
南角，而太尉却派人防备西北角。后来吴军的精
兵果然冲向汉军营垒的西北角，没能进入。吴军
士兵已经饿了，于是撤退离去。太尉发出精兵追
击，大败吴军。吴王刘濞丢弃他的军队，舆壮
士几千人逃跑，跑到江南丹徒自保。汉军因此
乘胜追击，于是全部俘虏叛军，他们都投降了汉
军，又悬赏千金买吴王人头。一个多月后，越国
人斩了吴王头报告汉王朝。双方攻守共三个月，
呈、楚叛军被打败平定。遣时，诸位将领才认为
太尉的计谋是对的。而由此梁孝王与太尉亚夫有
了仇怨。
    太尉回朝后，朝廷重新设置太尉官职。五年
后，亚夫升为丞相，景帝很器重他。景帝废黜栗
太子，丞相坚决争保太子，没能成功。景帝由此
疏远了亚夫。而梁孝王每次来朝，经常与太后说
条侯的过失。
    窦太后说：“皇后兄长王信可以封侯。”景帝
推辞说：“当初南皮侯、章武侯，先帝没有封他
们为侯，等到我即位后才封他们为侯。王信现在
还不该封侯呢。”窦太后说：“人主应该各自按照
不同的时代行事。窦长君在世时，竟然没有得到
封侯，死后他的儿子彭祖反倒得到侯爵。我很悔
恨这种作法。皇帝赶快封王信为侯吧!”景帝说：
“请让我和丞相商议一下。”景帝与丞相议论王信
封侯的事情。亚夫说：“高祖皇帝有规定‘不是
刘氏不得封王，没有功劳的人不得封侯。谁不按
规定去做，天下共击之’。如今王信虽是皇后兄
长，没有功劳，封他为侯，这是不符合规定的。”
景帝没有说什么，停止了此事。
    此后匈奴王唯徐卢等五个人投降汉朝，景帝
想封他们为侯，以便鼓励后来的人。丞相亚夫
说：“他们背叛他们的君主投降陛下，陛下封他
们为侯，那么怎样再责备人臣不奉守节义呢?”
景帝说：“丞相的建议不可采用。”景帝把唯徐卢
等五人全都封为列侯。亚夫因此称病告假。景帝
中三年，亚夫因病免去丞相职务。
    不久，景帝在宫中召见条侯，赏赐给酒食，
衹放了一大块没有切的肉，又不放筷子。条侯内
心不平，转过头告诉主管酒席的官员取筷子。景
帝看到后笑着说：“这些不能满足你的需要吗?”
条侯脱下帽子谢罪。皇上起身，条侯乘机快步走
出宫去。景帝目送他出去后，说：  “这个愤愤不
平的人，不能做少主的大臣啊!”
    没过多久，条侯的儿子为父亲从工官尚方那
裹购买了五百具可以殉葬用的盔甲盾牌。搬取这
些东西的雇工很辛苦，又不给他们工钱。当雇工
们得知他是盗买皇上用的器物，一怒之下，上书
告周亚夫之子要谋反，此事牵连到条侯。雇工的
上书信呈给皇上，皇上将此事下交给官吏办理。
官吏按照文书所列罪状逐一责问条侯，条侯拒不
回答。景帝骂他说：“我不用你了。”景帝下令把
亚夫交给廷尉治罪。廷尉责问说：  “您想造反
吗?”亚夫说：“我所买的器物，乃是殉葬品，怎
么说我是造反呢?”狱吏说：“您纵使不反地上，
也想在地下造反吧。”狱吏的逼迫越来越紧。当
初官吏捕捉条侯，条侯想自杀，他的夫人阻止了
他，因此没有死，于是进了廷尉的监狱。亚夫由
于五天没有吃饭，呕血而死。他的封国被废除。
    周氏侯爵断绝一年，景帝改封绛侯周勃另
一个儿子周坚为平曲侯，接续绛侯的爵位。平曲
侯在位十九年去世，谧为共侯，他的儿子建德继
承侯位，十三年后，做了太子太傅。因为他贡献
的供祭祀用的黄金不好，元鼎五年，被判有罪，
封国被废除。
  条侯周亚夫果然饿死。他死后，景帝封王
信为盖侯。
    太史公曰：经堡墨勤当初为平民时，是个
粗俗朴实的人，他的才能不超过一个普通人。等
到他随从直担平定天下，居处将相的尊位上，诸
位旦氐想作乱，历塾匡救国家危难，使国家恢复
安定。即使{塑、旦尘，又有什么能超过他的
呢!垩去用兵，保持威严郑重，坚韧不拔，辽旦
名将在世还有什么能超过他的呢!他满足自己的
才智而不虚心学习，衹知奉守节操而不能恭顺，
终于落个穷困的结局。真是令人悲痛啊!
