卷五十七 绛侯周勃世家第二十七

详细版：
1. 周勃是沛县人，以编织蚕具为生，为丧事做吹鼓手，后成为拉强弓的勇士
2. 周勃以中涓身份随刘邦起兵，攻克胡陵、方与等地，最先登上城池，获五大夫爵位
3. 周勃随刘邦破蒙邑、虞县，袭击章邯，平定魏地，攻打爰戚、东缗等地
4. 周勃在啮桑率先登城，东阿击破秦军，追击到濮阳，夺取甄城
5. 周勃跟随刘邦破都关、定陶，袭宛朐，夜取临济，攻寿张，破卷县
6. 周勃在雍丘进击李由军，攻打开封，军队先到城下最多
7. 刘邦封沛公为武安侯，周勃任虎贲令，随其定魏地
8. 周勃在城武击败东郡尉，进击王离军，在长社率先登城
9. 周勃攻颍阳、缑氏，切断黄河渡口，击败赵贲军，南攻南阳，破武关、峣关
10. 周勃在蓝田击破秦军，随刘邦入咸阳灭秦
11. 周勃随刘邦入汉中，任将军，平定三秦，获怀德为食邑
12. 周勃破槐里、好畤，进击咸阳赵贲、内史保，立上等功
13. 周勃北攻漆县，进击章平、姚卬，西定沂县，围废丘章邯
14. 周勃随刘邦击败项籍，平定楚地泗水、东海郡
15. 周勃随刘邦平燕王臧荼，在易城下击败叛军，功劳最多，封为绛侯
16. 周勃随刘邦攻韩王信，降服霍人县，击败匈奴骑兵和平城韩信军
17. 周勃升为太尉，进击陈豨，屠马邑，俘获陈豨将领，平定雁门、云中郡
18. 周勃以相国身份取代樊哙平卢绾叛乱，攻下蓟县，平定上谷、右北平等郡
19. 周勃质朴刚强，高帝认为可委大事，不喜好文学，召见儒生时责令直说
20. 周勃与陈平谋划诛灭诸吕，拥立文帝，任右丞相，后谢罪辞职
21. 陈平死后，周勃再次任丞相，后被遣回封地
22. 周勃回封地后畏惧被诛，披甲见郡守，被人告发谋反，入狱后得薄太后救助获释
23. 周勃去世，谥号武侯，儿子周胜之袭爵，后因罪废封国
24. 文帝封周亚夫为条侯，接续周勃爵位，许负为其看相预言其尊贵但饿死
25. 文帝后元六年，周亚夫驻军细柳，治军严谨，文帝称其为真将军
26. 景帝时，周亚夫以太尉平吴楚七国之乱，采用坚守不出、断粮道战略获胜
27. 周亚夫因平乱功升丞相，后因反对废太子、封外戚王信和降将封侯得罪景帝
28. 景帝赐周亚夫大块肉无筷子，周亚夫不平，景帝认为其不能做少主大臣
29. 周亚夫之子私买殉葬甲盾，周亚夫被诬告谋反入狱，绝食五日呕血而死
30. 景帝改封周勃另一个儿子周坚为平曲侯，接续爵位

简化版：
1. 周勃起自微寒，随刘邦起兵，攻城略地，屡立战功，封绛侯
2. 周勃与陈平诛灭诸吕，拥立文帝，两度为相，后因恐惧入狱得释
3. 周亚夫治军严谨，细柳营军威远扬，文帝临终嘱其可担重任
4. 周亚夫平吴楚七国之乱，战略得当，三个月平定叛乱
5. 周亚夫因刚直得罪景帝，反对废太子和封外戚，被疏远
6. 周亚夫被诬告谋反入狱，绝食而死，父子结局令人叹息

极简版：
1. 周勃随刘邦起兵，战功赫赫，诛吕安刘，两度为相
2. 周亚夫治军严谨，平吴楚之乱，因刚直得罪景帝
3. 周氏父子皆有功于汉，却结局悲惨，令人唏嘘

绘图提示词：
西汉绛侯周勃与条侯周亚夫父子画像，周勃年长刚毅，周亚夫年轻威严，背景可展现沛县起兵、细柳营治军、平吴楚之乱、廷争不让等场景，画面风格雄浑悲壮，体现周氏父子忠君报国却结局悲惨的历史悲剧色彩。