卷五十八 梁孝王世家第二十八

详细版：
1. 梁孝王刘武是文帝之子，与景帝同母，母亲是窦太后，初封为代王
2. 文帝二年，刘武封代王，刘参封太原王，刘胜封梁王，两年后改封刘武为淮阳王
3. 刘武做淮阳王第十年时，梁王刘胜去世，第二年改封刘武为梁王
4. 梁孝王十四年起，多次入朝拜见皇帝，留住在宫中，第二年才返回封国
5. 梁王二十四年，景帝与梁王饮酒时戏言："我死之后，传帝位给你"，梁王和太后都很高兴
6. 七国之乱时，吴楚叛军最先攻打梁国棘壁，杀死几万人
7. 梁孝王据守睢阳城，派韩安国、张羽为大将军抵抗吴楚叛军
8. 吴楚在梁国受阻，不敢越过梁国西进，与周亚夫相持三个月后被击败
9. 梁国军队所杀伤俘虏的叛军与汉朝军队战绩大致相等
10. 梁孝王受窦太后宠爱，赏赐不可胜数，建筑东苑方圆三百多里，扩大睢阳城七十里
11. 梁孝王大造宫室，设楼阁复道，从王宫连接平台三十多里，出行规格类似天子
12. 梁孝王招徕四方豪杰，羊胜、公孙诡、邹阳等山东游说之士都归附于他
13. 梁王二十九年十月入朝，景帝派使者持符节驾驷马高车迎接，梁王与景帝同乘辇车出入
14. 栗太子被废后，窦太后想立梁孝王为继承人，遭袁盎等大臣劝阻
15. 梁孝王怨恨袁盎及其参与议嗣的大臣，与羊胜、公孙诡谋划刺杀他们
16. 袁盎等十多位大臣被刺杀，景帝派人到梁国查办，搜捕羊胜、公孙诡
17. 梁孝王被迫命羊胜、公孙诡自杀，交出尸体，景帝由此怨恨梁王
18. 梁孝王派韩安国通过长公主向太后谢罪，得到宽恕，后负荆请罪，与景帝和好
19. 景帝逐渐疏远梁孝王，不再同乘一车，梁孝王请求留住京都遭拒绝
20. 梁王三十五年，刘武神情恍惚不乐，打猎时有人献牛脚长在背上的怪牛，刘武厌恶
21. 同年六月中旬，梁孝王得热病去世，谥号孝王，窦太后悲痛欲绝
22. 景帝分割梁国土地为五个小国，封梁孝王五个儿子为王，五个女儿也都封给汤沐邑
23. 梁孝王长子刘买继承王位，即共王，其他儿子刘明、刘彭离、刘定、刘不识分别封为济川王、济东王、山阳王、济阴王
24. 梁共王在位七年去世，儿子刘襄即位为平王，任王后受宠，与祖母李太后争夺罍樽
25. 李太后与食官长等人通奸，平王以此要挟，李太后未能告发任王后争罍樽之事
26. 类犴反上书告发梁平王与祖母争夺罍樽及任王后不居丧守孝之事
27. 景帝削减梁国八座城池，将任王后斩首示众，梁国剩下十座城池
28. 济川王刘明因射杀中尉被废为庶人，济东王刘彭离因抢劫杀人被废，山阳王刘定、济阴王刘不识无子绝嗣

简化版：
1. 梁孝王刘武受窦太后宠爱，七国之乱中立大功，与景帝关系密切
2. 景帝酒后戏言传位于梁王，栗太子被废后窦太后欲立梁王为继承人
3. 袁盎等大臣劝阻立梁王为太子，梁孝王怨恨派人刺杀他们
4. 景帝追查刺杀案，梁孝王被迫交出羊胜、公孙诡，后负荆请罪获宽恕
5. 梁孝王失宠抑郁而死，景帝分割梁国为五小国封其子为王
6. 梁平王刘襄与祖母争罍樽，任王后行为不端，梁国被削减封地

极简版：
1. 梁孝王受宠权重，七国之乱中立大功
2. 争储不成刺杀大臣，最终失宠抑郁而死
3. 梁国后人多行不义，封国渐微

绘图提示词：
西汉梁孝王刘武生平画像，画面分三部分：左侧展现七国之乱中梁孝王坚守睢阳、韩安国张羽统兵拒敌的战场场景；中间描绘梁孝王与景帝同乘辇车、窦太后疼爱幼子的宫廷生活；右侧呈现梁孝王刺杀大臣东窗事发、负荆请罪的落魄情景。整体风格以红色和金色为主，体现梁孝王从尊贵到失势的命运变化，背景可融入梁园盛景与最终分割封国的对比。