卷五十九 五宗世家第二十九
    耋基童的儿子一共十三人封为王，他们的母
亲有五位，同母所生称为宗亲。垩坦的儿子名
茔、擅、塱王。垂巡的儿子名筮、韭、墟。买去
人的儿子名茎担、胜。卢蛆的儿子名登。王去人
里跑的儿子名垄、宣、垂、爱。
    河闲献王刘德，是在孝景帝前元二年，以皇
子的身份封为河闲王。他爱好儒家学说，衣着服
用、言行举止，都仿照儒生。崤山以束的儒生大
都归附他。
    献王在位二十六年去世，儿子共王不害即
位。共王四年去世，儿子刚王刘基即位。在位十
二年去世，儿子顷王刘授即位。
    临江哀王辟于，在孝景帝前元二年以皇子的
身份封为临江王。他在位三年去世，没有后代，
封国被取消，改设为郡。
    临江闵王刘荣，在孝景帝前元四年，立为皇
太子，四年后被废黜，以原太子身份被封为临江
王。
    临江闵王即位第四年，因侵占宗庙的短墙外
的空地扩建宫室而犯罪，皇上征召他。刘荣前
往，在江陵北门祭祀行路之神，祭祀完毕，上了
车，车轴折断，车子毁坏。江陵父老流着眼泪私
下说：  “我们的君王不会回来了!”刘荣到了京
城，前往中尉府核实罪行。中尉郅都审讯临江
王，临江王恐惧，自杀了。葬在蓝旦。几万只燕
子衔土放在他的坟墓上，百姓也怜悯他。
    刘荣在诸皇子中年龄最大，死后无后代，封
国被取消，封地归入汉朝，设为南郡。
    以上三国首任国王都是栗姬的儿子。
    鲁共王刘余，在孝景帝前元二年，以皇子的
身份封为淮阳王。二年后，吴、楚反叛被击败
后，在孝景帝前元三年，改封为鲁王。他喜好建
筑宫室、苑囿，喂养狗马。他晚年喜爱音乐，不
喜欢讲话争辩，说话口吃。在位二十六年去世，
儿子刘光接替王位。刘光年轻时喜好音乐和车
马，晚年节省吝啬，惟恐钱财不够。
    江都易王刘非，在孝景帝前元二年，以皇子
身份封为汝南王。吴、楚反叛时，刘非十五岁，
有勇有谋，上书父皇，愿意带兵进击吴王。景帝
赐给刘非将军印，去进击吴王。吴王被打败了，
二年后，刘非改封为江都王，治理吴王原来的封
国，因为刘非立下军功，皇上赐与天子旌旗。元
光五年，匈奴大举入侵汉朝边境为寇，刘非上书
父皇，愿意率军进击匈奴，皇上不同意。刘非喜
好使弄气力，建筑宫室楼台，招揽四方豪杰，十
分骄横奢侈。
    刘非在位二十六年去世，儿子刘建即位为
王。七年刘建自杀。淮南王、衡山王谋反时，刘
建略微听到他们的阴谋，自认为封国靠近淮南
王，担心他们一旦发难，自己的封国被吞并，就
暗中制造兵器，而且还时常佩带天子赐给他父亲
的将军印，车上载着天子的旌旗外出。易王死后
未葬，刘建就喜爱上易王生前宠爱的美人淖姬，
夜裹派人把她迎接来，在守丧的房子裹与她通
奸。等到淮南王事发，朝廷惩治叛党，叛党略微
涉及到江都王刘建。刘建恐惧，就派人多持金
钱，熄灭这场被牵扯的官司。他又相信巫祝，使
人祭祀祷告，编造谎言。刘建又与他所有的姐妹
通奸。事情已经传闻到朝廷，汉朝公卿请求捉捕
刘建治罪。天子不忍心，派大臣立即去审讯刘
建。刘建招认所犯罪行，于是自杀。封国被取
消，封地归入汉王朝，设为广陵郡。
    胶西于王刘端，在孝景帝前元三年吴、楚七
国反叛被击败后，他以皇子身份封为胶西王。刘
端为人阴恶暴戾，又患有阳痿病，一接触妇人，
就要病倒数月。他有个宠爱的少年作为郎官。这
位少年人作郎官没有多久，就舆后宫妃嫔淫乱起
来，刘端擒住他并杀死，同时还杀死了他的儿子
和母亲。刘端多次违犯皇上的法令，汉朝公卿几
次请求诛杀刘端，天子因为与他是兄弟的缘故，
不忍诛杀，可是刘端的所作所为更加厉害了。有
司再次请求削减他的封国，去掉了大半。刘端心
中怀恨，于是对国内钱财不再计算管理，府库全
都破漏，腐烂掉的财物以万万计，始终是既不去
收拾，又不转移。他命令官吏不得征收租税。刘
端又把侍卫全部撤走，把宫门全都封起来，衹从
一个门出入。他多次改变名姓，穿着布衣，到其
他郡国周游。
    凡是到胶西国来的丞相、二千石级的官员，
如果遵照汉朝法令治理政事，刘端总是寻找他们
的罪名，向朝廷控告；找不出罪名的，刘端就用
欺诈手段，用毒药杀死他们。刘端所使用的诈骗
术，变化无穷，他的强横足以拒绝别人的劝谏，
他的才智足以文过饰非。丞相、二千石级的官员
如果遵从刘端治理政务，就中其陷害，被朝廷以
法治罪。所以胶西虽是小国，而被刘端所杀死、
伤害的二千石级的官员非常多。
    刘端在位四十七年去世，最后没有儿子接续
他，封国被取消，封地归入汉王朝，设为胶西
郡。
    以上三国的第一代国王，都是程姬的儿子。
    趟王彭祖，在孝景帝前元二年，以皇子的身
份封为广川王。赵王刘遂反叛被击败后，彭祖在
广川称王。四年后，改封为赵王。十五年后，孝
景帝去世。彭祖为人花言巧语，谦卑阴诈，表面
上十分谦恭而内心却非常刻毒。喜好法律，凭着
诡辩来中伤人。彭祖宫内有许多宠爱的妃子和子
孙。丞相、二千石级的官员想奉行汉王朝法令治
理政务，那么就会妨害趟王国家。因此，每当朝
廷派来的丞相、二千石级的官吏到了赵国，彭祖
就穿着黑色布衣，亲自前往迎接，并动手为二千
石级的官员打扫房舍，设下许多疑难事情，让他
们用力去做，衹要抓住二千石级的官员的错误语
言，触犯朝廷禁忌，他就记录下来。二千石级的
官员想治理政务的话，他就拿出记下的他们的错
话来进行威胁；如果不听，就上书告发，以及给
他们扣上贪脏取利的罪名。彭祖在位五十多年，
丞相、二千石级的官员来到赵国的，没有谁能够
任满过二年的，总是带着罪名离去，罪名大的被
处死，罪名小的受刑罚，因此二千石级的官员没
有谁敢再奉法治理政务。而趟王专擅国权，派使
臣到各县去经营商贾之事，他这种经营专卖的收
入，比朝廷规定给他的平常赋税的收入还多。因
此，赵王封国宫内有许多金钱，但是他将这些钱
财全部赐给了妃子们和诸位儿子，也全都分光
了。彭祖娶了已故的江都易王的宠姬即王刘建所
通过奸的美人淖姬为姬妾，非常宠爱她。
    彭祖不喜好建造宫室，也不喜好信奉鬼神去
求福，而喜好做下级官吏的事情。他上书朝廷，
情愿督讨国都裹的盗贼。他经常夜间带领走卒巡
查邯郸城内。各国使者及过往客人都因为彭祖险
毒邪僻，没有谁敢留在邯郸城内过夜。
    趟王彭祖的太子刘丹，与他的女儿及同母所
生的姐姐通奸。刘丹与他的门客江充有仇恨。江
充告发刘丹淫乱的事情，刘丹因此被废黜。赵国
改立太子。
    中山靖王刘胜，在孝景帝前元三年，以皇子
身份封为中山王。十四年，孝景帝去世。刘胜为
人爱好饮酒，喜欢女色，有子孙一百二十多人。
经常与兄长趟王互相责怪，说：  “兄长做国王，
专门代替下级官吏办事。作为君王，应当每天听
音乐，欣赏女色。”赵王也贵陆他，说：“中山王
祇是每天淫乐，不帮助天子安抚百姓，以什么资
格称作藩臣呢!”
    中山王刘胜在位四十二年去世，儿子哀王刘
昌即位。刘昌即位一年去世，儿子昆侈接替中山
王职位。
    以上二国的第一代国王，都是买夫人的儿
子。
    长沙定王刘发，刘发的母亲是唐姬，原为程
姬的侍女。量童召幸王逃，担担身有月经，不愿
侍寝，而将侍女唐儿装饰一番，让她夜裹入内侍
寝。景帝酒醉不知真假，以为是程姬而舆她同床
了，于是卢显有了身孕。；谜事后才发觉不是登
垣。等到卢皇生了儿子，因此命名为登。他在耋
星童前元二年以皇子的身份封为长沙王。因为刘
登的母亲地位低微，没有受到皇上宠爱，所以把
他封在土地低湿而贫穷的小国裹。
    刘发在位二十七年去世，儿子康王刘庸即
位。他在位二十八年去世，儿子鲋的即位，造就
是匡皇哩。
    以上一国的第一代国王是唐姬的儿子。
    广Jl!惠王刘越，在孝景帝中元二年以皇子的
身份被封为广川王。
    广川王刘越在位十二年去世，儿子刘齐立为
国王。刘齐有位受宠信的臣子桑距，后来犯了
罪，想诛杀桑距，桑距逃跑了，广川王因此捕捉
他的宗族。桑距怨恨广川王，于是上书朝廷告发
庆川王刘齐与他的同胞姐妹私通。从此以后，广
丛王型蛮多次上书告发龃9公卿及受宠信的大臣
所忠等人的罪行。
    胶东康王刘寄，在孝景帝中元二年，以皇子
的身份被封为胶东王，在位二十八年去世。淮南
王谋反时，型宾暗中听到他的事情，就私下制作
楼车镞矢，作好战斗和防守的准备，等候淮南王
起事。等到朝廷惩治淮南王反叛案件时，供辞中
牵扯出刘寄。刘寄与皇上最亲密，心裹很悲伤，
发病而死，国内不敢安排王位的继承人，于是禀
告了皇上。刘寄有长子名贤，他的母亲不受宠
爱；小儿子名庆，他的母亲受宠爱，刘寄经常想
立刘庆为太子，因为他不合次序，又由于自己有
过错，终于没敢提出。皇上可怜他，就封刘贤为
胶束王，做康王的继承人，而把刘庆封在原来衡
山王的封地上，逭就是六安王。
    胶束王刘贤在位十四年去世，谧号为哀王。
儿子刘庆为王的继承人。
    六安王刘庆，在元狩二年，以胶东康王儿子
的身份封为六安王。
    清河哀王刘乘，在孝景帝中元三年，以皇子
的身份被封为清河王。他在位十二年去世，没有
后代，封国被取消，封地归入汉朝，设为清河
锂。
    常山宪王刘舜，在孝景帝中元五年以皇子的
身份封为常山王。刘舜与皇上最亲，是景帝的小
儿子，骄横怠惰，淫乱无度，多次触犯法律，皇
上时常宽释他。他在位三十二年去世，太子刘勃
继位为王。
    当初，宪王刘舜有个儿子，是他所不喜爱的
姬妾生的，名税。刘税因为其母不得宠的缘故，
也没有受到宪王的宠信。王后脩生太子刘勃。宪
王的姬妾很多，他所宠爱的姬妾生儿子名平、名
商。王后很少得到宪王的宠幸。等到宪王病危，
众位受宠爱的姬妾常常侍病，所以王后也因为妒
嫉而不常去侍病，总是回到自己房中去。医生进
药，太子刘勃不亲自尝药，又不宿留侍病。等到
宪王去世后，王后、太子才赶到。宪王素来不把
长子刘税当作儿子看待，等到去世，又没有分给
他财物。侍郎官有人劝说太子、王后，让众儿子
舆长子刘税共分财物，太子、王后不听。太子即
位后，又不肯收纳抚恤刘税。刘税怨恨王后、太
子。汉朝派使臣来看察宪王的丧事，刘税亲自向
汉朝使臣告发，说宪王病重时，王后、太子不去
侍病，等到去世，六天就离开了守丧房舍，太子
刘勃就去私通、饮酒、博戏、击筑、舆女子乘车
驰奔、环城过市、入牢视囚。天子派遣大行张骞
查验王后以及审讯了新王刘勃后，张骞请求天子
下韶逮捕刘勃和与他通奸的诸人作为佐证，新王
刘勃为了逃脱罪行，就把这些人证物证藏起来。
官吏搜求捕捉，刘勃非常着急，派人去击打揭发
检举的人，擅自放出汉朝所关押的嫌疑犯。有司
请求诛杀宪王后脩和新王刘勃。皇上因为王后脩
素无品行，致使刘税告发她的罪行，刘勃没有好
的师傅，不忍诛杀他们。有司请求废黜王后脩，
放逐刘勃以及他的家属到房陵，皇上同意了。
    刘勃为王几个月，被废迁到房陵，封国断
绝。一个多月后，天子因为与宪王最亲，就诏令
有司说：“常山宪王早年去世，王后舆姬妾不和，
嫡子和庶子互相诬告争斗，陷于不义以致灭国，
我很可怜他。就封宪王的儿子刘平三万户，为真
定王；封他的又一个儿子刘商三万户，为泅水
王。”
    真定王刘平，在元鼎四年以常山宪王儿子的
身份，被封为真定王。
    泅水思王刘商，在元鼎四年以常山宪王儿子
的身份被封为泅水王。他在位十一年去世，儿子
哀王安世即位。他在位十一年去世，没有儿子。
于是皇上可怜泅水王断绝祭祀，就把安世的弟弟
刘贺封为泗水王。
    以上四国第一代国王都是王夫人儿拘的儿
子。此后汉朝增加封她的支属子孙为六安王、泅
水王二国。都是儿拘的子孙，现在已经有了六位
国王了。
    太史公曰：高祖时，诸侯国的一切赋税都归
诸侯所有，国王都能任命内史以下的官吏，汉朝
衹是为诸侯国配置丞相，佩带金印。诸侯自己可
以任命御史、廷尉正、博士，与天子相类似。自
从吴、楚反叛后，在五宗为王的时代，汉朝为诸
侯国派遣二千石级的官员，去掉“丞相”称作“相”，
佩带银印。诸侯祇能享有租税，削夺了他们的政
治大权。此后诸侯中有贫穷的衹能乘坐牛车。

