卷五十九 五宗世家第二十九

详细版：
1. 孝景帝有十三个儿子被封为王，按母亲分为五宗：栗姬之子刘德、刘阏于、刘荣；程姬之子刘余、刘非、刘端；贾夫人之子刘彭祖、刘胜；唐姬之子刘发；王夫人儿姁之子刘越、刘寄、刘乘、刘舜
2. 河间献王刘德于景帝前元二年封王，爱好儒家学说，衣着言行仿照儒生，崤山以东儒生多归附他
3. 刘德在位二十六年去世，儿子共王刘不害、孙子刚王刘基、曾孙顷王刘授相继即位
4. 临江哀王刘阏于在位三年去世无后，封国被取消设为郡
5. 临江闵王刘荣原是太子，后被废为临江王，因侵占宗庙空地扩建宫室获罪
6. 刘荣赴中尉府受审时恐惧自杀，百姓怜悯，数万燕子衔土放在他坟墓上
7. 鲁共王刘余初封淮阳王，吴楚之乱后改封鲁王，喜好建筑宫室苑囿，晚年喜爱音乐，说话口吃
8. 江都易王刘非十五岁时请缨进击吴王，立军功被赐天子旌旗，后封江都王，治理吴王旧地
9. 刘非子刘建继位后，暗中制造兵器，佩戴父将军印，载天子旌旗外出，与父亲宠姬淖姬通奸
10. 淮南王谋反事发，刘建受牵连恐惧，又与姐妹通奸，事发后自杀，封国被取消设为广陵郡
11. 胶西于王刘端为人阴恶暴戾，有阳痿病，宠信少年与后宫淫乱被他杀死，多次违法
12. 刘端因罪被削减封地，怀恨在心，对国内钱财不再管理，府库财物腐烂不计其数
13. 刘端多次改名换姓穿布衣到其他郡国周游，害死多位二千石官员，在位四十七年无后而终
14. 赵王刘彭祖初封广川王，后改封赵王，为人花言巧语阴诈，表面谦恭内心刻毒，喜好法律
15. 彭祖陷害多位二千石官员，专擅国权经营商业，收入超过赋税，娶江都易王宠姬淖姬
16. 彭祖太子刘丹与女儿及同母姐姐通奸，被门客江充告发而被废黜
17. 中山靖王刘胜喜好饮酒女色，有子孙一百二十多人，与赵王互相指责，在位四十二年去世
18. 长沙定王刘发母亲唐姬原是程姬侍女，景帝酒醉误幸而生刘发，因母地位低微封于贫穷小国
19. 广川惠王刘越子刘齐因宠臣桑距逃跑而捕捉其宗族，桑距告发刘齐与同胞姐妹私通
20. 胶东康王刘寄暗中听到淮南王谋反，私下制作兵器备战，事发后因与皇上亲密悲伤而死
21. 皇上封刘寄长子刘贤为胶东王，封其宠爱的小儿子刘庆为六安王
22. 清河哀王刘乘在位十二年去世无后，封国被取消设为清河郡
23. 常山宪王刘舜是景帝小儿子，最受亲近，骄横怠惰淫乱无度，多次违法却被宽恕
24. 刘舜王后脩与太子刘勃在宪王病重时不去侍病，宪王去世后六天就离开守丧房舍
25. 宪王长子刘税因母亲不得宠也不受待见，向汉朝使臣告发王后和太子不孝
26. 皇上废黜王后脩，将刘勃放逐到房陵，封宪王其他儿子刘平为真定王、刘商为泗水王
27. 吴楚之乱后，汉朝收回诸侯政治权力，为诸侯国派遣二千石官员，改丞相为相佩银印
28. 诸侯只能享有租税收入，政治权力被削夺，后世诸侯中有贫穷者只能乘坐牛车

简化版：
1. 景帝十三子分五宗封王，栗姬、程姬、贾夫人、唐姬、王夫人儿姁各为一宗
2. 河间献王刘德好儒学，临江闵王刘荣废太子自杀，鲁共王刘余好宫室音乐
3. 江都王刘建谋反与乱伦，胶西王刘端阴毒害官，赵王刘彭祖巧诈陷害朝臣
4. 中山靖王刘胜多子女，长沙定王刘发母微封穷国，胶东王刘寄因淮南王事忧死
5. 常山王刘勃因不孝被废，汉廷削夺诸侯政治权力，仅保留经济特权

极简版：
1. 景帝十三子分五宗封王，各有性情政绩
2. 诸侯多有不法，汉廷逐渐收回权力
3. 诸侯后代式微，仅能享租税之利

绘图提示词：
西汉景帝五宗诸侯王群像图，画面以宫殿为背景，中央为景帝端坐，周围环绕十三位诸侯王，按五宗分组排列。栗姬之子组：河间献王刘德手捧儒家经典，临江闵王刘荣神情忧郁；程姬之子组：鲁共王刘余欣赏音乐，江都王刘非持剑而立，胶西王刘端阴鸷表情；贾夫人之子组：赵王刘彭祖巧言令色，中山靖王刘胜饮酒作乐；唐姬之子组：长沙定王刘发独处一隅；王夫人儿姁之子组：常山宪王刘舜年幼受宠。整体色调以红金为主，体现汉代诸侯王的尊贵与各自不同的命运。