卷六十 三王世家第三十

详细版：
1. 元狩六年三月，大司马霍去病上书汉武帝请求封立皇子为诸侯王，称皇子已长大成人但未有封号爵位
2. 丞相庄青翟、御史大夫张汤等大臣上奏请求封皇子刘闳、刘旦、刘胥为王，武帝起初谦让仅封列侯
3. 大臣们多次上奏，引用周制和高皇帝旧例，坚持请求封皇子为王，武帝最终同意
4. 四月乙巳日，武帝在祖庙封刘闳为齐王，赐予青色社土；刘旦为燕王，赐予黑色社土；刘胥为广陵王，赐予红色社土
5. 齐王策文告诫刘闳天命无常，应修德行义，把握中庸之道，否则将招祸害身
6. 燕王策文提到荤粥氏(匈奴)侵略边疆，已被汉军击败，告诫刘旦不要结怨，保持边防，重用礼教之人
7. 广陵王策文提及扬州是中原边疆，告诫刘胥要小心谨慎，多施恩惠，遵守法令，不要作威作福
8. 王夫人是赵国人，受武帝宠幸生刘闳，封王前病重，武帝探问封地意愿，最终封刘闳于齐国
9. 王夫人死后，武帝追封其为齐王太后，刘闳封王后不幸早死无嗣，封国被取消设为郡
10. 广陵王刘胥在昭帝即位后获赏金银财宝、增封土地，宣帝时其四子均被封王
11. 刘胥后来作威作福，勾结楚王谋反，楚王事败后刘胥因骨肉之情被宽恕，但最终又祈求鬼神谋反，事败自杀
12. 燕王刘旦在武帝年老时请求入宫宿卫，被武帝识破野心，使者被斩
13. 昭帝即位后，刘旦自认为应继承皇位，与刘泽谋反，事败后被宽恕
14. 刘旦后来又与上官桀谋反，霍光等大臣依法处死刘旦，封国被取消
15. 宣帝即位后，封刘旦之子刘建为广阳王，承奉燕王祭祀
16. 褚先生补记称齐王早死无后，天下传言齐地不宜封王；燕王谋反身死，正如策文所戒；广陵王因谋反而国除
17. 诸侯王受封时从天子处接受对应方位的色土，用白茅包裹建立国社进行祭祀
18. 齐地人多变诡诈，故策文强调德行；燕地近匈奴，故策文强调边防；广陵地近吴越，故策文强调谨慎

简化版：
1. 元狩六年，霍去病上书请封皇子，大臣多次劝谏，武帝最终封刘闳、刘旦、刘胥为王
2. 三王受封时分别获青色、黑色、红色社土，策文各有针对性告诫
3. 齐王刘闳早死无嗣，封国被废；燕王刘旦两次谋反被诛；广陵王刘胥勾结楚王谋反，后自杀
4. 宣帝即位后，封刘旦之子为广阳王承祭，刘胥之子曾被封王
5. 褚先生补记详述三王受封背景及后续命运，印证策文预言

极简版：
1. 武帝封三子为王，各有策文训诫
2. 三王多有不法，封国相继被废
3. 宣帝时部分后代复封

绘图提示词：
西汉三王受封图，画面中央为汉武帝端坐于未央宫正殿，左侧立着大司马霍去病和丞相庄青翟等大臣，右侧有三位年幼的皇子刘闳、刘旦、刘胥。霍去病手持奏章，庄青翟手捧印绶，武帝正赐予三位皇子不同颜色的社土：齐王刘闳接青色社土，燕王刘旦接黑色社土，广陵王刘胥接红色社土。周围有手持符节的御史大夫张汤、宫廷侍从和史官记录。背景可见宏伟的宫殿建筑，色调以红金为主，体现汉代宫廷的庄严与隆重，同时暗示三王不同的命运走向。