卷六十一 伯夷列传第一

详细版：
1. 伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子，父亲想立叔齐为君，父亲去世后叔齐让位于伯夷
2. 伯夷以"父命不可违"为由逃走，叔齐也不肯继位而逃走，国人拥立孤竹君的中子为王
3. 伯夷叔齐听说西伯昌(周文王)善于养老人，前往投奔
4. 到达后正值周文王去世，武王载文王木主东向伐纣
5. 伯夷叔齐拉住武王马缰绳劝谏，批评武王"父死不葬，动干戈，不孝；以臣弑君，不仁"
6. 武王手下欲杀之，被姜太公制止，称其为"仁义之人"并放走
7. 武王平定殷纣后，天下归周，伯夷叔齐耻食周粟，隐居首阳山采野菜充饥
8. 兄弟二人即将饿死时作歌明志，感叹"以暴易暴"、"神农虞夏忽焉没兮"，最终饿死首阳山
9. 孔子评价伯夷叔齐"不记旧仇，怨是用希"、"求仁得仁，又何怨乎"
10. 太史公质疑天道公正，指出伯夷叔齐、颜回等善人命运多舛，而盗跖等恶人却得善终
11. 太史公引《论语》"岁寒然后知松柏之后凋"，说明乱世方显清高之士的可贵
12. 太史公指出贤德如伯夷叔齐、颜回，其名声显扬亦依赖孔子等名人的称赞
13. 太史公感叹隐居之士名声易被埋没，普通人想要扬名后世需依附德高望重之人
14. 文中提及许由、务光等古代隐士，但孔子未多加论述，事迹少传
15. 太史公悲叹伯夷叔齐的志向，对其是否有怨表达疑惑

简化版：
1. 伯夷叔齐因互相让位逃离孤竹国，投奔周文王
2. 武王伐纣时兄弟二人劝谏未果，耻食周粟隐居首阳山
3. 兄弟二人作歌明志后饿死，孔子评价其求仁得仁
4. 太史公质疑天道不公，善人为何命运多舛
5. 强调贤人名声显扬需依附有德之人

极简版：
1. 伯夷叔齐让国、谏伐、饿死首阳山
2. 孔子评价与太史公对天道的质疑
3. 隐士扬名需依附有德者

绘图提示词：
伯夷叔齐采薇图，画面以首阳山为背景，山峦叠翠，前景是两位清瘦的老者(伯夷叔齐)身着粗布衣裳，手持竹杖，正在采摘野菜。伯夷年长，面色坚毅而平静，叔齐稍年轻，表情略带忧伤。二人身后是简陋的草庐，周围点缀着稀疏的野菜。远处隐约可见周王朝的车马轮廓，暗示他们已与世俗隔绝。天空中飘着几朵白云，营造出一种超然世外的氛围。整体色调以青绿色为主，体现隐士的高洁与山水的幽静，同时透露出一丝凄凉与悲壮。