
卷六十二 管晏列传第二
    管仲名夷吾，是颖上人。年轻时经常跟鲍叔
牙交往，鲍叔牙知道他贤能。管仲贫困，经常欺
骗鲍叔，鲍叔总是友好地对待他，不因此说他什
么。不久鲍叔服事齐公子小白，管仲为公子纠做
事。等小白即位，就是桓公，公子纠死了，管仲
被囚禁。鲍叔于是举荐管仲。管仲被任用，在齐
国执政，齐桓公因此称霸，多次盟会诸侯，一统
天下，是靠管仲的谋略。
    管仲说：“我当初贫困时，曾同鲍叔一起做
买卖，分钱财时我自己多分，鲍叔不认为我贪
财，知道我是因为穷困。我曾为鲍叔谋划事情，
却使他处境更艰难，鲍叔不认为我愚蠢，知道时
势有顺利和不顺利。我曾经几次做官却几次被君
主驱逐，鲍叔不认为我没才能，知道我没遇上好
时机。我曾几次参战却几次逃走，鲍叔不认为我
胆怯，知道我有老母亲。公子纠失败，召忽为此
自杀，我被囚禁受辱，鲍叔不认为我没有廉耻，
知道我不以小节为羞耻，而以名声不能显扬于天
下为耻辱。生我的是父母，了解我的是的叔啊。”
    鲍叔举荐管仲后，自己位居其下。子孙世代
在齐国做官，领有封邑的十余代，常成为名大
夫。天下人不赞美管仲的贤能而称赞鲍叔能了解
人才。
    管仲任齐相执政后，凭藉处于海边的小小齐
国，流通货物，积累财物，富国强兵，舆百姓同
好恶。所以他说：  “粮仓充实百姓就懂得礼节，
衣食充足百姓就知道荣辱，国君遵守法度上下左
右就能紧密团结。礼义廉耻不能弘扬，国家就会
灭亡。颁布政令就像流水的源头，要使它顺应民
心。”所以他政令简易而百姓容易执行。百姓想
要的，就顺他们的心愿给他们；百姓所反对的，
就顺应民意除掉。
    管仲处理政事，善于化祸为福，变失败为成
功。能分清轻重缓急，谨慎权衡利弊。齐桓公本
因少姬改嫁而发怒，向南袭击蔡国，管仲就顺便
去征讨楚国，谴责它不把贡品进献周朝。桓公实
际上是向北征讨山戎，而管仲就顺便让燕国实行
召公的政教。在柯会盟，桓公要背弃跟曹沫的盟
约，管仲因势利导让桓公守约，各国因此归顺齐
国。所以说：“懂得给予是为了取得的道理，这
是为政的法宝。”
    管仲的富有可与国君相比，有三房家室和国
君的宴会设备，齐国人不认为他奢侈。管仲去世
后，齐国遵循他的政策，总是比各国强盛。一百
多年以后，齐国又出了晏婴。
    晏平仲，名婴，是莱地夷维人。为齐灵公、
庄公、景公做遇事，因为节俭、办事尽力被齐国
人看重。他担任齐相国后，吃饭不同时有两样肉
食，姬妾不穿绢帛。他在朝廷中，国君对他说到
的事，他都直言以对；没有说到的事，他就秉公
而行。国君有法度，他就服从命令；国君没有法
度，他就斟酌而行。因此连续三朝作官，名声在
各国显扬。
    越石父贤德，正在囚禁之中。晏子出行，在
路上遇到了他，就解下自己马车左外侧的马赎他
出来，用车子载回。没有打招呼，晏婴就进内门
去了。过了很久，越石父请求绝交。晏子很震
惊，整理衣帽道歉道：“晏婴虽然不够仁德，但
使您从困境中脱身，为什么您造么快就要绝交
呢?”石父说：“不是这样的。我听说君子在不了
解自己的人面前受委屈，在了解自己的人面前扬
眉吐气。当我在囚禁中时，那些人是不了解我
的。夫子既然已经感悟而赎出了我，就是了解
我；了解我而不能以礼相待，所以还不如在囚禁
中了。”晏子于是请他进去，奉为贵宾。
    晏子做齐国相国，外出，他的车夫的妻子从
门缝裹看她丈夫。他的丈夫给相国驾车，坐在大
车盖下，鞭打着四匹马，意气扬扬，非常得意。
马车夫回家后，他的妻子请求离去。丈夫问她原
因，妻子说：  “晏子身高不到六尺，身为齐国宰
相，名扬诸侯。今天我看他外出，志向显得很深
远，总是很自谦的样子。现在你身高八尺，却给
别人作仆役，驾马车，可是你心裹却很满足，所
以我请求离去。”这以后这位丈夫自我克制。晏
子觉得奇怪就问他，车夫把实情告诉他，晏子推
荐他做了大夫。
    太史公日：我读管仲的《牧民》、  《山高》、
缣马》、《轻重》、《九府》等文章，及《晏子春
秋》一书，裹面讲得很详细啊。看了他们的着
述，就想观察他们所做的事，所以编列他们的传
记。至于他们的书，世上已有很多，因此不再论
列，衹论述一些他们的轶事。
    管仲，是世间所说的贤臣，可是孔子瞧不起
他。难道是因为周朝政治衰败，桓公既然很贤
德，管仲何不勉励他成王业，而衹是称霸了呢?
古语讲：“要顺势助成君主的美德，匡正挽救他
的过失，所以君臣上下能和睦相处。”难道说的
就是管仲吗?
    当晏子伏在庄公尸体上哭他，尽到礼节后离
开，难道他是所谓“见义不为，没有勇气”的人
吗?至于他直言进谏，冒犯君主的威严，这就是
所谓“在朝想要尽忠，归隐想要补过”的人吧!
假使晏子还在世上，我即使为他驾车，也是我所
仰慕的啊!