卷六十二 管晏列传第二

详细版：
1. 管仲名夷吾，颍上人，年轻时与鲍叔牙交往，鲍叔牙知其贤能
2. 管仲贫困时与鲍叔牙合伙经商，多分财利，鲍叔牙不以此为贪
3. 管仲为鲍叔牙谋划事情却使情况更糟，鲍叔牙知其时机未到
4. 管仲多次做官被逐、参战逃跑，鲍叔牙理解其处境和孝心
5. 管仲辅佐公子纠，公子纠失败后被囚禁，鲍叔牙向齐桓公举荐管仲
6. 管仲任齐相，辅佐齐桓公称霸，九合诸侯，一匡天下
7. 管仲感慨"生我者父母，知我者鲍子也"，赞美鲍叔牙的知遇之恩
8. 鲍叔牙举荐管仲后甘居其下，子孙在齐国世代为官
9. 管仲治理齐国，通货积财，富国强兵，与百姓同好恶
10. 管仲提出"仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱"的治国理念
11. 管仲善于转祸为福、因势利导，如借伐蔡而征楚、因伐山戎而使燕修召公之政
12. 管仲富有可比于国君，但齐国人不认为他奢侈
13. 管仲去世后，齐国遵循其政策，保持强盛
14. 晏婴字平仲，莱地夷维人，历事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐
15. 晏婴任齐相，食不重肉，妾不衣帛，公正行事，名显诸侯
16. 晏婴在路上遇见贤德的越石父被囚，解左骖赎之，但未以礼相待
17. 越石父要求绝交，晏婴醒悟后将其奉为上宾
18. 晏婴车夫之妻见丈夫驾车得意扬扬，请求离去，车夫因而改过自新
19. 晏子发现车夫变化，了解原因后推荐他为大夫
20. 太史公评价管仲为贤臣但孔子轻之，质疑其为何不助桓公成就王业
21. 太史公赞美晏子伏庄公尸哭尽礼，直言敢谏，称若晏子在世愿为其驾车

简化版：
1. 管仲与鲍叔牙交往相知，鲍叔牙不计较其小过并举荐于桓公
2. 管仲任齐相辅佐桓公称霸，提出"仓廪实而知礼节"的理念
3. 晏婴历事三朝，以节俭贤德着称，名显诸侯
4. 晏婴赎越石父并奉为上宾，车夫之妻规劝丈夫改过
5. 太史公评价管晏二人的贤能与不足

极简版：
1. 管鲍之交与管仲辅齐称霸
2. 晏婴节俭贤德与知人之明
3. 太史公对二人的评价

绘图提示词：
管鲍之交图，画面分为两部分：左侧描绘青年时期的管仲与鲍叔牙在齐国市井中交往的场景，管仲清瘦但眼神睿智，鲍叔牙宽厚稳重，二人相对而坐，桌上摆放着账本和少量钱币，表现出他们共同经商的经历。右侧画面一转，展示后来的场景：齐桓公端坐朝堂，管仲位居相位侃侃而谈，鲍叔牙站在一侧微笑点头，表现出鲍叔牙举荐贤才、甘居其下的宽广胸怀。背景有齐国宫殿的宏伟建筑和市井百姓的安居乐业，体现管仲相齐后的成就。整体色调以温暖的赭石色和淡蓝色为主，营造出历史的厚重感和人文情怀，突出"知己之交"的主题。