卷六十三 老子韩非列传第三

详细版：
1. 老子姓李名耳字聃，楚国苦县人，曾为周守藏室之史
2. 孔子向老子问礼，老子告以去骄气、去多欲、去态色与淫志
3. 孔子称赞老子如神龙，不知其乘风云而上天
4. 老子见周室衰微，欲隐居，至关时为关尹喜著书上下篇，言道德之意五千余言
5. 老子活了一百六十余岁或二百余岁，因修道养寿
6. 有人认为周太史儋即老子，或认为老莱子也是老子，但世人莫知其然
7. 老子之子李宗为魏将封于段干，其后代在秦汉时仍有人为官
8. 庄周是蒙人，曾为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时
9. 庄子学说归本于老子，著书十余万言，多为寓言
10. 庄子写《渔父》《盗跖》《胠箧》等文诋毁孔子学派，阐发老子主张
11. 楚威王派使者以千金重礼请庄子为相，庄子拒绝，表示宁愿游戏污渎之中自快
12. 申不害是京人，原郑小吏，后为韩昭侯相，内修政教，外应诸侯，十五年使韩国富强
13. 申子学说本于黄老而主刑名，著《申子》两篇
14. 韩非是韩国公子，口吃善著书，与李斯同师事荀卿
15. 韩非多次上书谏韩王未被采纳，著《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》《说难》等十余万言
16. 韩非作《说难》详述游说之难，分析如何因君主好恶而进言
17. 秦王读韩非书感叹相见恨晚，李斯告知作者身份后秦国攻韩
18. 韩非使秦被秦王赏识但未及任用，遭李斯、姚贾陷害入狱
19. 李斯派人送毒药逼韩非自杀，韩非欲自陈不得见秦王
20. 秦王后悔欲赦免韩非时，韩非已死
21. 太史公评价老子虚无因应变化，庄子归于自然，申子循名责实，韩非法度严苛，其归本于道德

简化版：
1. 老子为周守藏室之史，孔子问礼后赞其如神龙，著《道德经》五千言后隐居
2. 庄子拒绝楚威王相位，宁愿逍遥自在，著书多寓言以阐发道家思想
3. 申不害为韩相十五年，使韩国富强，学说本黄老而主刑名
4. 韩非口吃善著书，作《说难》等十余万言，入秦被李斯陷害而死
5. 四人虽学说不同，但均本于道德，各有侧重

极简版：
1. 老子论道与著《道德经》
2. 庄子逍遥与拒相
3. 申不害相韩与刑名之学
4. 韩非著书与悲剧结局

绘图提示词：
老庄论道图，画面中央是老子与庄子在山间松下对坐论道的场景。老子白发白须，身着素色宽袖长袍，手持竹简，表情平静超然；庄子稍年轻，衣饰随意，席地而坐，手舞足蹈，表情生动。周围环境清幽，古松参天，瀑布从远处山涧流下，云雾缭绕山间。一侧石径上有孔子及其弟子遥遥相望，表现孔子问礼的典故。另一侧山脚下隐约可见韩非法堂和申子相府，暗示四人虽时代不同但思想相连。整体采用淡墨山水风格，色调以青、白、灰为主，营造出清静无为、道法自然的意境，突出道家思想的深邃与超然。