卷六十四 司马穰苴列传第四

【详细版】
1. 齐景公时晋国攻阿甄、燕国犯黄河南岸，齐军大败，景公忧虑
2. 晏婴举荐田穰苴，称其文能使众人归服、武略能威震敌人
3. 景公召见穰苴谈论军事，任命其为将军抵抗晋燕联军
4. 穰苴以地位卑贱为由，请求派国君宠信的大臣做监军
5. 景公派庄贾为监军，穰苴与庄贾约定次日中午在军门会合
6. 穰苴先到军中设置计时工具等待庄贾
7. 庄贾因亲友送行饮酒而迟到
8. 穰苴已部署军队、宣布纪律，傍晚庄贾才到
9. 穰苴责问庄贾为何迟到，庄贾以送行为由辩解
10. 穰苴强调将帅应忘家、忘亲、忘身，国家危急时刻不可延误
11. 穰苴询问军法官延误军期的处罚，军法官答当斩
12. 穰苴不顾庄贾求救，将其斩首示众，全军震恐
13. 景公派使者持符节赦免庄贾，使者驰马闯入军中
14. 穰苴以"将在外，君命有所不受"为由，询问军法官闯入军营处罚
15. 穰苴斩使者仆人、砍车杆、杀左骖马示众，派使者回报景公
16. 穰苴亲自关心士兵食宿医药，与士兵平分粮食，特别照顾瘦弱士兵
17. 三天后整顿军队，有病士兵皆要求参战，士气高昂
18. 晋军闻风撤退，燕军撤至黄河北岸，齐军收复所有失地
19. 军队回城前解除武装、取消战时法令，盟誓后才进城
20. 景公封穰苴为大司马，田氏在齐日益显贵
21. 鲍氏、高氏、国氏等大夫嫉妒穰苴，进谗言使其被免职
22. 穰苴罢官后发病而死，田乞、田豹因此怨恨高氏、国氏
23. 田常杀简公，灭高氏、国氏家族
24. 田和自立为齐威王，用兵多仿效穰苴兵法
25. 齐威王命大臣整理《司马兵法》，将穰苴兵法编入其中

【简化版】
1. 齐景公时晋燕联军入侵，晏婴举荐田穰苴为将
2. 穰苴与监军庄贾约定军门会合并立军令，庄贾因送行迟到被斩
3. 景公使者驰马闯营，穰苴依法处置其仆人以立军威
4. 穰苴爱护士兵与士卒同甘共苦，军队士气大振
5. 晋燕闻风撤退，齐军收复失地，穰苴被封大司马后遭谗言免职

【极简版】
1. 晏婴荐穰苴率军抗敌
2. 穰苴斩庄贾立军威
3. 齐军大胜，穰苴封大司马后被谗免官

【绘图提示词】
"司马穰苴校场斩监军图：战国时期校场场景，中央立大纛旗，左侧站戎装整齐的士卒队列，右侧一威武将军（司马穰苴）正下令处斩一华贵官员（庄贾），周围士兵震惊，远处有景公使者骑马赶来，天空阴云密布，气氛严肃紧张，古风写实风格，军事历史题材。"
