卷六十五 孙子吴起列传第五

【详细版】
1. 孙武以兵法见吴王阖庐，阖庐令其以宫女一百八十人演练
2. 孙武将宫女分为两队，以吴王宠妃为队长，三令五申后开始演练
3. 宫女大笑不遵令，孙武斩左右队长（吴王宠妃）以立军威
4. 再次演练，宫女严格执行命令，阖庐知孙武善用兵
5. 孙武为将，西破强楚入郢都，北威齐晋，名显诸侯
6. 孙膑（孙武后代）与庞涓同学兵法，庞涓为魏将后召孙膑至魏
7. 庞涓嫉妒孙膑才能，设计断其双足并黥面，使之下场
8. 孙膑以刑徒身份见齐国使者，被偷偷载回齐国
9. 田忌以宾客之礼待孙膑，孙膑助田忌赛马赢齐王千金
10. 齐威王向孙膑问兵法，尊之为军师
11. 魏国围赵，齐威王派田忌、孙膑救赵
12. 孙膑献围魏救赵之计，田忌率军直攻大梁
13. 魏军撤离邯郸，与齐军战于桂陵，魏军大败
14. 十三年后魏赵攻韩，韩求救于齐，田忌、孙膑再次出兵
15. 孙膑用减灶计迷惑庞涓，庞涓误以为齐军逃亡过半
16. 庞涓率轻锐追击，孙膑在马陵道设伏，万箭齐发
17. 庞涓自刎，齐军大败魏军，俘虏魏太子申
18. 吴起为鲁人，杀妻求将，率军大败齐军
19. 鲁人攻击吴起猜忌残忍，吴起离鲁投魏
20. 魏文侯任吴起为将，西击秦，拔五城
21. 吴起与士卒同甘共苦，为士兵吮吸毒疮
22. 魏文侯任吴起为西河太守，抵御秦韩
23. 魏武侯时，吴起论治国在德不在险，武侯称善
24. 吴起与田文比功，自认三方面强于田文，但职位在其下
25. 田文死后，公叔为相，设计离间武侯与吴起
26. 吴起离魏投楚，楚悼王任其为相
27. 吴起变法：明法审令，减冗员，废疏远王族供养，强兵
28. 吴起南平百越，北并陈蔡，却三晋，西伐秦，诸侯畏楚
29. 楚悼王死，宗室大臣作乱攻吴起，吴起伏王尸上被射死
30. 射杀吴起者因射中王尸被灭族者七十余家

【简化版】
1. 孙武吴宫教战斩美姬，后为将破楚威齐晋
2. 孙膑被庞涓陷害受膑刑，后助田忌赛马赢齐王
3. 孙膑围魏救赵桂陵之战，减灶诱敌马陵之战庞涓自刎
4. 吴起杀妻求将，为魏将与士卒同甘共苦，任西河太守
5. 吴起相楚变法强兵，楚悼王死后被射死，仇人被灭族

【极简版】
1. 孙武吴宫斩美姬立威
2. 孙膑马陵道灭庞涓
3. 吴起因变法遭射杀

【绘图提示词】
"孙庞斗智马陵之战图：战国古战场夜景，山路狭窄险峻，两旁树林茂密，齐军伏兵隐蔽其中，庞涓率轻骑而至，见树上白字取火照看，万箭齐发，魏军大乱，庞涓自刎，战场火光与夜色交织，古风军事题材，写实风格。"
