卷六十六 伍子胥列传第六

=====详细版事件列表=====
1. 伍奢为楚平王太子建太傅，费无忌为少傅。无忌谗太子建将反，楚平王囚禁伍奢，派使者召伍尚与伍子胥。伍尚赴死，伍子胥逃亡。
2. 伍子胥逃至昭关，因关吏盘查甚紧，几乎不得出，后得渔父相助渡江逃至吴国。
3. 伍子胥至吴后，因公子光礼遇，辅佐其刺吴王僚，夺取王位，是为吴王阖庐。
4. 吴王阖庐三年，与伍子胥、伯嚭将兵伐楚，取舒地，诛杀吴国逃亡将领二公子。
5. 阖庐四年，伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚昭王使子常囊瓦伐吴，吴迎击，大败楚军于豫章，取楚之居巢。
6. 阖庐九年，吴与唐、蔡两国联合，伍子胥与孙武将兵，五战五胜，攻入楚都郢，楚昭王逃亡。
7. 伍子胥找到楚平王坟墓，掘墓鞭尸三百，以报父兄之仇。
8. 申包胥至秦求救，七日不食哭于秦廷，秦哀公发兵救楚，击退吴军。
9. 阖庐十一年，使太子夫差伐楚，取番地。楚恐，迁都于鄀。
10. 阖庐十九年，与越战于槜李，阖庐受伤而死，太子夫差立为王。
11. 夫差二年，以伯嚭为太宰，习战射，二年后伐越，败越于夫椒，越王勾践求和。
12. 伍子胥谏夫差乘胜灭越，夫差不听，与越和。
13. 夫差欲北伐齐，伍子胥再谏先除越患，夫差仍不听，派伍子胥使齐。
14. 伍子胥预感吴将亡，将其子托付给齐国鲍氏。
15. 伯嚭谗言伍子胥将反，夫差大怒，赐属镂剑令其自杀。
16. 伍子胥死前预言越将灭吴，要求将眼悬东门以观越入，夫差将其尸体装入皮袋投江。
17. 吴人怜伍子胥，于江边立祠，命名所葬之山为胥山。
18. 夫差杀伍子胥后，北伐齐、鲁，会诸侯于黄池，与晋争长。
19. 勾践乘虚袭吴，杀吴太子，夫差回师求和。九年后，越灭吴，杀夫差，诛伯嚭。
20. 故楚太子建之子胜在吴，后被楚惠王召回，封于鄢，号白公。白公欲报父仇，谋刺楚令尹子西。
21. 白公胜作乱，杀子西与司马子綦，劫持楚惠王，叶公率兵平定叛乱，白公自杀，石乞被烹。

=====简化版事件列表=====
1. 伍奢及长子伍尚被楚平王杀害，伍子胥逃亡吴国。
2. 伍子胥助吴王阖庐夺取王位，后与孙武率吴军破楚入郢，掘楚平王墓鞭尸复仇。
3. 吴王夫差继位后，伍子胥多次劝谏先灭越后伐齐，不为夫差采纳。
4. 伯嚭进谗言，夫差赐剑令伍子胥自杀，伍子胥死前预言越将灭吴。
5. 越灭吴，夫差被杀，证实伍子胥预言。

=====极简版事件列表=====
1. 伍子胥父兄被害，逃亡吴国。
2. 助吴破楚复仇。
3. 劝谏夫差灭越，反遭杀害。
4. 越灭吴，印证其预言。

=====绘图提示词=====
伍子胥复仇图：春秋时期，伍子胥身着盔甲，手持长鞭，站在楚平王墓前，身后是吴军将领和士兵，远处可见楚国都城郢城。画面应体现伍子胥报仇雪恨的悲愤和悲壮之气，色调以冷色调为主，突出历史的沉重感。背景可加入滚滚长江水，象征时间流逝和历史变迁。