
卷六十七 仲尼弟子列传第七
    孔子说其学生“通晓六艺的学生有七十七
人”，都是奇才异能之士。德行好的：颜渊，闵
子骞，冉伯牛，仲弓。擅长政事的：冉有，季
路。能应对的：宰我，子贡。熟悉文献的：子
游，子夏。师偏激，参迟钝，柴愚笨，由粗鲁，
回经常穷得没办法。赐不受天命而去经商，猜度
行情，常常准确无误。
    孔子尊敬的人：周有老子；卫有蘧伯玉；齐
有晏平仲；楚有老莱子；郑有子产；鲁有孟公
绰。多次称道的咸文仲、柳下惠、铜鞑伯华、介
山子然，孔子比他们都小，不是同一时代。
颜回是鲁国人，字子渊。比孔子小三十岁。
    颜渊问什么是仁，孔子说：“克制自己，恢
复礼仪，天下人就会称你是仁德之人了。”
    孔子说：  “颜回的德行多好啊!一小筐饭，
一瓢水，住在陋巷，别人受不了这种苦，他却自
得其乐。”“颜回听讲时好像愚人一样；回去自己
思考，却也能发挥，颜回一点也不笨。”“用我，
就去做，不用我，就藏起来，衹有我和你才能这
样吧!”
    颜回二十九岁时，头发全白了，过早去世
了。孔子哭得很伤心，说：  “自从我有了颜回，
学生们越发亲近我。”鲁哀公问孔子：“学生中哪
个最好学?”孔子回答说：“颜回最好学，他不迁
怒于人，不重犯同样的过失。可惜短命死了，现
在再也没有这样的人了。”
    闵损，字子骞。比孔子小十五岁。
    壬迂说：“闵子骞真孝顺啊!人们不能在他
父母兄弟之间说离间的话。”他不做大夫的官，
不吃昏君的俸禄。他说：“如果再有人来召我作
官，我一定逃到这丞北面去了。”
    蛊赵，字值生。壬迂认为他很有德行。
    值生患难治的病，壬迂去探望他，从窗上拉
着他的手，说：“这是命啊!这样的人竟生了这
样的病，这实在是命啊!”
  冉雍，字仲弓。
  仲弓问怎样从政，孔子说：“出门好像是去
见贵宾，役使百姓好像是承担大祭。在邦国裹和
在大夫封邑裹做事，不要跟人结怨。”
    孔子认为仲弓有德行，说：“冉雍呀，可以
作大官。”
    仲弓的父亲，是个地位卑微的人。孔子便
说：“杂邑牛生的幼犊长着纯红色的毛，两角周
正，虽然不想用它作祭品，山川之神难道会舍弃
它吗?”
    冉求字子有，比孔子小二十九岁。作季孙氏
的总管。
    季康子问孔子说：“冉求仁德吗?”孔子说：
“有千户人家的县，有百辆兵车的邑，可以让他
管理军政。至于他有没有仁德，我不知道。”季
康子又问：“子路怎么样?”孑L子说：“和冉求一
样。”
    冉求问：“听了就做吗?”孔子说：“做罢。”
子路问：“听了就去做吗?”孔子说：“上有父兄，
怎么能听了就去做呢!”子华感到奇怪，说：“为
什么问话相同而答语不同?”孔子说：“冉求犹豫
退缩，所以鼓励他；仲由胆量过入，所以贬退
他。”
件：由字王踡，主人。比王迂小九岁。
    子路性情鄙野，好勇逞强，戴着雄鶸式样的
冠，佩着猪皮装饰的剑，欺侮孔子。孔子用礼渐
渐地诱导于路，子路后来穿着儒服，带着礼物，
通过门人请求作孔子的弟子。
    子路问怎样从政，孔子说：  “先作出表率，
让百姓辛勤地工作。”子路请求多讲一点，孔子
说：“不要懈怠。”
    子路问：“君子崇尚勇敢吗?”孔子说：“义
是最可贵的。君子有勇无义就会作乱，小人有勇
无义就会为盗。”
    子路听到了教诲，还没有去做，衹怕又听到
新的。
    孔子说：“根据一面之辞可以断案的，大概
衹有仲由吧厂“子路好勇超过了我，别的不行。”
“像仲由，会不能得到好死。”“穿着破丝绵袍的
人，同穿狐裘的人站在一起，却不羞愧，恐怕衹
有子路吧!”“子路的学问，已经登上了正厅，还
没有进入内室。”
    季康子问：“子路仁德吗?”孔子说：“有千
辆兵车的国家可以让他管理军政，不知道他有没
有仁德。”
    子路喜欢随孑L子出游，曾经遇到过长沮、桀
溺和荷篠丈人。
    子路担任季孙氏的总管，季孙问道：“子路
可以说是大臣吗?”孔子说：“可以说是一般的臣
子。”
    子路去作蒲邑大夫，向孔子告别。孔子说：
“蒲地多壮士，又难管理，但是我告诉你：恭敬
谨慎，可以制服勇猛；宽大公正，可以团结众
人；为官恭正，地方安静，可以此报答主上。”
    当初，卫灵公有个宠姬叫南子。灵公的太子
篑聩得罪了南子，担心被杀而逃到国外。灵公去
世，夫人要立公子郢，郢不肯，说：“太子的儿
子辄还在。”于是立辄为君，称出公。出公即位
十二年，他父亲黄聩还在国外回不来。子路遣时
任卫大夫孔悝的邑宰。簧聩就和孔悝作乱，用计
来到孔悝家裹，于是率人攻袭出公。出公逃奔鲁
国，而苍赎入国立为国君，就是街庄公。当孔悝
作乱时，子路在外，听说了马上赶回，碰上了刚
从城门出来的子羔，子羔说：“出公已走，城门
也关了，你回去吧，免得枉受其祸。”子路说：
“吃了人家的饭，有难不能避开。”子羔便走了。
正巧有个使者要进城，城门打开，子路跟进去。
来到蒉聩处，篑聩和孔悝都在台上。子路说：
“你怎能任用孔悝呢?请让我把他杀了。”黄聩不
从。子路便要放火烧台，养聩怕了，就叫石乞、
壶餍下来攻打子路，他们砍断了子路的帽带。子
路说：“君子死了，冠也不除。”于是系好帽带，
死了。
    王迂听说了聋回之乱，说：  “唉，王趟死
了!”不久，王壁真的死了。因此壬迂说：“自从
我有了子路，没有听到遇侮辱的话。”遣时，子
重正替昼厘出使变厘。
    宰予字子我，利口善辩。宰予受教后，问：
“三年之丧，不也太长了吗?君子三年不习礼仪，
礼仪一定败坏；三年不奏音乐，音乐一定荒疏。
陈谷吃完，新谷上来，生火的木头也换了一遍，
服丧一年也就够了。”孔子说：“你这样心安吗?”
宰予说：  “心安。”孔子说：  “你心安就这样做。
君子守孝，吃美味不觉得甜，听音乐不觉得快
乐，所以不这样做。”宰我出门，孔子说：“宰予
不仁啊!儿女生下三年才离开父母的怀抱。守孝
三年，是天下的通义啊!”
    宰予白天睡觉。孔子说：  “朽木不能雕刻，
粪土的墙壁不能够粉刷。”
    宰予问五帝的德行，孔子说：“你不是问这
种事的人。”
    宰我作临茵大夫，和田常一起叛乱，因而被
灭族，孑L子以此为耻。
岁。
遗挝，街人，字王亘。比壬迂小三十一
子贡能言善辩，巧于辞令，孔子常常压制
他。孔子问道：  “你和颜回谁强?”子贡答道：
“我怎敢和颜回相比!他闻一知十，我闻一知
一川
一O
    子贡完成了学业，问道：“我是怎样的人?”
孔子说：“你好比一个器皿。”问：“什么器皿?”
孔子说：“宗庙襄的瑚琏。”
    陈子禽问子贡：“仲尼的学问是从哪学的?”
子贡说：  “文武之道没有灭绝，还在人间流传，
贤人抓住根本，不贤的人得到末节，无处不有文
武之道。夫子在什么地方不能学习，又何必要有
固定的老师?”陈子禽又问：“孔子到一个国家，
一定要闻该国政事。这是寻求得到的，还是别人
主动告诉他的?”子贡说：“夫子温良恭俭让以得
到，遣或许不同于别人求的方法吧!”
    子贡问：  “富有而不骄傲，贫穷而不谄媚，
怎么样?”孔子说：“可以了；但是不如贫穷而乐
道，富有而好礼。”
    田常想在齐国作乱，又担心高、国、鲍、晏
四家的势力，便调他们的兵攻鲁。孔子听说了，
对弟子们说：“鲁国是祖宗坟墓所在，父母之国，
现在国危如此，你们何不挺身而出?”子路请去，
孔子不许。子张、子石请去，孔子也不许。子贡
请去，孑L子答应了。
    子贡于是出发，先到齐国，劝田常说：“你
打鲁国是不对的。鲁国是很难攻打的国家：它的
城墙又薄又矮，护城河又窄又浅，国君愚昧不
仁，大臣伪诈无用，百姓又厌恶战争，这样的国
家不能去打。你不如去攻吴。吴国城墙高又厚，
城池广袤深远，钟甲坚固且新，士兵精悍数量也
足，宝器和精兵都在其中，加上贤明大臣镇守，
遣很容易攻打。”田常愤然变色说：“你难做的，
别人容易；你容易的，别人难做。你拿这些来教
我，是什么意思?”子贡说：“我听说，有内忧的
攻强国，有外忧的攻弱国。如今您有内忧。我听
说你三次被封三次失败，就是因为有反对的大臣
啊。现在您破鲁以扩齐，战胜了使国君骄纵，使
大臣尊重，而您的功劳却不在其中，这样和国君
的关系就会一天天疏远。这是您在上使国君骄
纵，在下使大臣肆恣，想以此成就大业，难啊。
国君骄纵就会不顾忌一切，大臣恣肆就会互相争
夺权利，这是您在上与国君有矛盾，在下舆大臣
互相争夺。这样，不但难成大业，而且会有危险
啊。所以不如伐吴。伐吴不胜，那样百姓死在国
外，大臣在国内势力减弱，这样您上无大臣反
对，下无百姓非难，能够孤立国君、控制齐国的
衹有您了。”田常说：“好。即便如此，但是兵已
攻鲁，转而攻吴，大臣怀疑我，怎么办?”子贡
说：“您先按兵不动，我去出使吴，让它攻齐救
鲁，你趁势迎击它。”田常答应了，便派子贡南
下去见吴王。
    子贡游说吴王道：“我听说，为王者不绝国
于世，称霸者不树强敌，千钩重物加上铢两细物
就可能移动。如果万乘的齐国再占有了千乘的鲁
国，来和吴争强，那我私下替大王感到危险。救
鲁能显扬名声；攻齐能获得大利。安抚泗上诸
侯，惩罚暴齐而镇服强晋，好处没有比这更大的
了。名义上去救鲁，实际上是圆齐，聪明人不会
迟疑。”吴王说：“好。虽然这样，但我曾经舆越
国作战，困越王于会稽，越王苦身养士，有报复
我之心。您等我伐越之后再去。”子贡说：“越强
不过鲁，吴强不过齐，你舍齐攻越，那么齐就平
定鲁国了。况且你正打着存亡继绝的旗号，攻弱
小之越又畏惧强齐，这不是勇啊。勇者不避危
难，仁者不使人困窘，智者不失时机，王者不绝
于世，以树立他们的道义。如今保存越国以向诸
侯显示仁德，救鲁伐齐，威慑晋国，各国诸侯一
定会来朝见，这样，吴国称霸天下的大业就成功
了。大王果真畏忌越国，我请求柬去会见越王，
叫他出兵相从，这实际上使他兵力空虚，名义上
是随诸侯讨伐齐国。”吴王非常高兴，便派子贡
前往越国。
    越王清扫道路，到郊外迎接子贡，亲自驾车
到馆舍问道：“遣裹是蛮夷之邦，大夫怎么屈尊
来了?”子贡说：“近来我劝说吴王攻齐救鲁，他
心裹想去却又畏惧越国，说‘等我攻打越国后才
行，，这样看来，攻越是一定的了。况且没有报
复之心而令人生疑，这很拙劣；有此心而让人知
道，很危险；事情没做就传开了，很不安全。逭
三种情况都是办事的大害。”勾践再拜道：“我曾
自不量力，与吴作战，结果被困会稽，痛入骨
髓，日夜唇干舌焦，祇想和吴王相继而死，逭就
是我的愿望。”于是请教子贡。子贡说：“吴王为
人凶猛残暴，群臣不能忍受；国家因战事频繁而
疲敝，士兵不能忍受；百姓怨恨国君，大臣心生
乱意；伍子胥忠谏被杀，太宰伯韶掌权，顺迎吴
王之过来巩固私利。这是亡国的政治啊。如果大
王真能发兵随征来投合他的意愿，送上丰厚财宝
来求得他的欢心，言辞卑下以表示对他的尊重，
他一定会攻打齐国。他战败了，是大王您的福
气。战胜了，他定会兵临晋国，我请求北上会见
晋君，使他一同进攻，削弱吴国的势力是一定
的。吴国的精锐耗在齐国，大军牵制在晋国，大
王趁他困窘予以打击，这样，减吴是一定的了。”
越王十分高兴，答应了。送给子贡黄金百镒，剑
一柄，好矛两支。子贡没有接受就走了。
    子贡回报吴王说：“我不敢怠慢，把大王的
话告诉了越王，越王十分恐惧，说：  ‘我十分不
幸，小时候就失去了父亲，又不自量力，得罪了
吴，兵败受辱，栖居会稽，国家成了废墟荒地，
仰赖大王恩赐，使我能够捧着祭品进行祭祀。吴
王的恩德我没齿不忘，怎么还敢想别的!”’遇了
五天，越国派大夫文种跪着对吴王说：“东海奴
仆勾践派来使臣文种，冒昧进言。现在听说大王
将兴仁义之师，锄强扶弱，围困齐国安定周室，
我们请求出动越国所有士兵三千人，越王请求亲
自披坚执锐上阵，来先抵挡尖石。由小臣文种献
上先人所藏钟甲二十领，鈇，屈卢矛，步光剑，
作为给军吏的贺礼。”吴王很高兴，把逭话告诉
子贡说：  “越王要亲自随我出征伐齐，可以吗?”
子贡说：  “不行，使越国空虚，用尽它的士兵，
又使其国君随从，这样是不讲道义。大王应接受
它的礼物，允许它的军队来，再辞谢它的国君。”
吴王应允，于是辞谢越王。这样吴王就出动九个
郡的部队攻打齐国。
    子贡于是离开吴国去了晋国，对晋国国君
说：“我听说，事情不先准备就不能应变，军队
不先准备就不能胜敌。现在齐、吴将战，吴国不
胜，越国肯定要作乱；若胜了，吴就会兵临晋
国。”晋君大为恐慌，说：  “怎么办?”子贡说：
“修造武器，休养士卒，等吴军过来。”晋君答应
了。
    子贡又去鲁国。吴王果然在艾陵与齐军开
战，大败齐军，俘获七个将军的人马却不返回，
果真兵临晋国，在黄池和晋人相遇。吴、晋争
强。晋人大败吴军。越王听说了，渡江攻吴，离
吴都七里驻军。吴王闻知，舍晋返回，同越军在
五湖决战，三战皆败，城门失守，越军包围王
宫，杀了夫差和他的相国。减吴后三年，越国称
霸东方。
    所以子贡一出马，使鲁国保全，齐国混乱，
吴国破灭，晋国强盛而越国称霸。子贡一出使，
势力均衡打破，十年之间，五国局势各有变化。
    子贡喜欢经商，随时转货。好颂扬别人的好
处，不能隐藏别人的过失。他曾任鲁、卫两国的
相，家产累积千金，最后死在齐国。
言偃，吴人，字子游。比孔子小四十五岁。
    子游学成后，作了武城太守。孔子经过，听
到了弹琴唱歌的声音。孔子微笑道：“杀鶸何必
用宰牛刀?”子游道：“从前我听夫子说，君子学
道就能爱人，小入学道就易于驱使。”孔子说：
“学生们，子游的话对啊，我刚才开玩笑罢了。”
孔子认为子游熟悉古代文献。
    卜商，字子夏。比孔子小四十四岁。
    子夏问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚
兮’，是什么意思?”孔子说：  “绘画先打上白
底。”子夏问：“礼在仁义之后吗?”孔子说：“子
夏啊，现在可以和你讨论《诗》了。”
    子贡问：“师和商，谁更贤一些?”孔子说：
“师有些过了，商有些不够。”子贡说：“那么师
好一些?”孔子说：“遇和不及没什么两样。”
    王迂对王旦说：“你要做君子之儒，不要做
小人之儒。”
    壬迂去世后，王夏到酉回教书，作了魏塞堡
的老师。儿子死了，哭得双目失明。
    颛孙师，堕入，字王亟。比王迂小四十八
岁。
    王亟问怎样求俸禄，壬迂说：  “多听慎言，
就会少犯错；多看慎行，就能少后悔。说话少犯
错，办事少后悔，俸禄也就在其中了。”
    有一次子张随从孔子在陈、蔡之间被围，子
张问如何才能使自己行得通。孔子说：“言语诚
信，行为忠厚，到蛮夷之地也行得通；言语不诚
信，行为不忠厚，即使在乡里能行得通吗?站立
时如同‘忠信笃敬’就摆在面前；坐在车上，如
同看到这几个字就挂在车轼上，这样才行得通。”
子张把这些话写在衣带上。
    子张问：  “士怎样才能称得上通达?”孔子
说：“你说的通达是什么意思?”子张说：“在诸
侯国或采邑有名望。”孔子说：“这是有名气，不
是通达。通达应当是品质正直，爱好礼义，察颜
观色，谦让待人，这样才是通达。所谓名望，是
表面好仁，行动相反，却以仁自居而毫不疑惑，
这样到处都能骗到声望。”
    壁垒，卖亘递人，字王要。比壬迂小四十六
岁。
    壬迂认为他能守孝道，所以授他学业。壬迂
为丰参作了《孝经》。丰参死在鲁国。
    澹台灭明，武城人，字子羽。I~L：fL子小三十
九岁。
    子羽长得很丑。想要师从孔子，孔子认为他
资质低下。受业后，他回去努力提高，不走旁门
左道，不因公事不见卿大夫。
    他南游到长江，跟着的学生有三百人，他行
为无缺，名闻诸侯。孔子知道了，说：  “我以言
取人，看错了宰予；以貌取人，看错了子羽。”
    宓不齐，字子贱。比孔子小三十岁。
    孑L子说“子贱是君子啊!若说鲁没有君子，
逭人从哪裹学的好品德呢?”
    子贱作单父宰，回去报告孔子，说：“遣地
方有五个人比我贤明，他们教我治理的办法。”
孔子说：“可惜子贱治理的地方太小了，要是大
就接近于道了。”
  原宪，字子思。
  于思问什么叫耻辱。孔子说：  “国家有道，
做官；国家无道，做官，这就是耻辱。”
    于思说：“不好胜，不自夸，不怨恨，不贪
心，可以说是仁吗?”了L子说：“可以说难能可贵
了，仁则我不知道。”
    孔子去世后，于思隐居荒野。子贡任卫相，
车马成群，推开草门进入陋室探望子思。子思整
了整破旧衣帽，会见子贡。子贡见他贫穷感到羞
耻，说：“你怎么这样困窘呢?”于思说：“我听
说，没有钱叫贫穷，学了道而不能实行才叫困
窘。我现在衹是穷，不是困窘。”子贡很惭愧，
不高兴地离开了，一生都为失言而感到羞耻。
  公冶长，齐人，字子长。
  孔子说：“公冶长，可以把女儿嫁给他，虽
然他被关过监狱，但不是他的错。”于是把女儿
嫁给了他。
  南宫括字子容。
  南宫括问孔子：“羿擅长射箭，募善于水战，
都不得好死；禹稷亲自务农却得到了天下，这是
什么道理?”孔子不回答。他出了门，孔子说：
“这人足个君子呀!他真是崇尚道德!”孔子评价
他：“国家清明，他不被废；国政昏暗，他又免
遭刑戮。”他把“白珪之玷”遣诗反复诵读，孔
子把哥哥的女儿嫁给了他。
  公圭速字重这。
  王匝说：“天下士人大多无行，给大夫做了
家臣，在都邑当官。衹有重迭不曾做过官。”
    曾蒇，字皙。
    有次陪着孔子，孔子说：“谈谈你的志向。”
笪踅说：“春天的衣服穿上了，同五六个成年人，
六七个年轻人，在沂水裹洗浴，在舞雩台吹风，
然后唱着歌回来。”孔子长叹道：  “我和你一样
啊!”
    颜无繇字路。是颜回的父亲，父子二人曾在
不同的时间师事孔子。
    题旦死了，颜堕家贫，请求壬迂卖掉车来安
葬题旦。壬迂税：  “有没有才能，都是自己的儿
子。壬巡死了，有棺无椁，我不能卖车步行，因
为我做遇大夫，不能步行啊。”
    商瞿，鲁国人，字子木。比孔子小二十九
岁。
    孔子把《易》传给瞿，瞿传给楚人肝臂子
弘，弘传给2毖人矫子庸疵，疵传给恋人且王
家竖，竖传给淳于人光子乘羽，羽传给齐人田
工庄何，何传给东武人王子中同，同传给苗川
人握何。彊包在五塑年间因研究《易》作了连中
大夫。
    高柴，字子羔。比孔子小三十岁。
    子羔身高不满五尺，受业于孔子，孔子认为
他很笨。
    子路使子羔作费邑和邱亭的长官，孔子说：
“这是害人子弟!”子路说：“有老百姓，又有政
府机构，何必一定要读书才叫学习?”孔子说：
“因此我讨厌利口善辩者。”
漆雕开字子开。
王迂让他去做官，他说：“我对做官没有信
心。”孔子非常高兴。
困字王屋。
公值筮向垩逻区毁谤王茔，王胆量坦告诉孔
子，说：“夫子本就不信公伯缭，我的力量还能
够杀了他。”壬迂说：“道的兴废，全是由命。公
值镕能拿命怎么样呢!”
  司压赵字王生。
  王壬话多性急。他向壬迂问仁，壬迂说：
“仁者说话谨慎。”王生问：“说话谨慎，就是仁
了吗?”壬迂说：“做起来难，说话能不谨慎吗?”
    王生问什么是君子，壬迂说：“君子不忧愁，
不畏惧。”王生问：“不忧不惧，就是君子了吗?”
孔子说：“自己问心无愧，还忧愁畏惧什么!”
    樊须字子迟。比孔子小三十六岁。
    樊迟请求学种庄稼，孔子说：  “我不如老
农。”又请求学种菜，孔子说：  “我不如菜农。”
樊迟出了门，孔子说：“樊迟是个小人!统治者
好礼，百姓没有人敢不恭敬；好义，没有人敢不
服从；好信，没有人敢不讲真话。做到了这些，
四方的百姓就会背着小孩子来投奔，哪裹用得着
自己去种庄稼!”
    樊迟问什么是仁，孔子说：“爱别人。”问什
么是智，孔子说：“了解别人。”
    有若比孔子小四十三岁。有若说：“礼的应
用，以和谐为可贵，先王治道，好就好在逭裹。
什么事都按这样做，有时会行不通；祇知和谐而
和谐，不用礼节制它，也就行不通。”“诚信近于
义，故可受实际检验；恭敬符合于礼，才能远离
耻辱；倚靠不离开自己的亲族，这才靠得住。”
    孔子死后，弟子们怀念他。有若长得像孔
子，学生们就师事他如孔子。有一天，弟子上前
哪苴：“从前夫子要出行，让弟子带雨具，后来
果然下了雨。学生问：  ‘夫子怎么知道会下雨
的?’孔子说：  ‘《诗》不是说“月亮靠近毕宿，
就会有滂沱大雨了”吗?昨天晚上不正是靠近毕
宿区域吗?，后来有一天，月亮也是停留在毕宿
天区，竟没下雨。商瞿年纪大了却无儿子，商母
令他另外娶妻。孔子派他到齐国，商母请孑乙子不
要让他去。孔子说：  ‘别担心，商瞿四十后会有
五个儿子。，后来果然这样。请问夫子是如何知
道的?”有若默然，无话可答。学生们站起来说：
“有若躲开吧，这不是你的座位!”
公西赤字子华。I：V4L子／Jq~l十二岁。
    子华出使齐国，冉有替他母亲向孔子请求
粟。孔子说：“给一釜。”请求多给点，孔子说：
“给一庾。”冉有给了她五秉。孔子说：“赤到齐
国去，坐着肥马驾的车，穿又轻又暖的皮袍。我
听说君子周济临时陷于困境的人，而不是使他成
为富人。”
    巫马施字子旗。比孔子小三十岁。
    陈司败问孔子：  “鲁昭公懂礼吗?”孔子说：
“懂礼。”孔子出去，陈司败向巫马旗作了个揖
道：“我听说君子不包庇别人，君子也包庇别人
吗?鲁君娶一吴女为夫人，替她起名叫孟子。孟
子姓姬，避忌称同姓，所以叫孟子。鲁君如果懂
礼，谁还不懂礼呢厂巫马施转告孔子，孔子说：
“我很幸运，犯了错，人家一定知道。臣子不能
够说国君父亲的过失，替他隐讳，就是懂礼啊。”
梁鲈字叔鱼。I：L~L子小二十九岁。
颜幸字子柳。IZSFL子小四十六岁。
冉孺字子鲁。比孔子小五十岁。
曹恤字子循。I：B~L子小五十岁。
伯虔字子析。比孔子小五十岁。
公孙龙字子石。I：L~L子小五十三岁。
    从子石以上三十五人，他们的年龄、姓名以
及受业情况都能见到文字记载。其余四十二人，
没有年龄可考也找不到文字记载的记在下面：
  冉季，字子产。
  公祖句兹。字子之。
  秦祖，字子南。
  漆雕哆，字子敛。
  颜高，字子骄。
  漆雕徒父。
  壤驷赤，字子徒。
  商泽。
  石作蜀，字子明。
  任不齐，字选。
  公良孺，字子正。
  后处，字子里。
  秦冉，字开。
  公夏首，字乘。
  奚容箴，字子皙。
  公肩定，字子中。
  颜祖，字襄。
  郫单，字子家。
  句井疆。
  罕父黑，字子索。
  秦商，字子丕。
  申党，字周。
  颜之仆，字叔。
  荣旃，字子祈。
  县成，字子祺。
  左人郢，字行。
  燕伋，字思。
  郑国，字子徒。
  秦非，字子之。
  施之常，字子恒。
  颜啥，字子声。
  步叔乘，字子车。
  原亢籍。
  乐欲，字子声。
  廉絮，字庸。
  叔仲会，字子期。
  颜何，字冉。
  狄黑，字皙。
邦巽，字子敛。
孔忠。
公西舆如，字子上。
公西藏，字子上。
    太史公日：学者大多说到孔子的七十个门
徒，称赞者或许言遇其实，毁谤者也许损害了真
相，大家都没见到他们的真相貌而去谈论，比较
起来，《论语》所记弟子们的事迹，更接近真实。
我关于孔子弟子的姓名等情况，全部取自《论
语》的师生问答，把它们合编成一篇，有疑问的
就空着。
