卷六十七 仲尼弟子列传第七

=====详细版事件列表=====
1. 颜回（字子渊）问仁，孔子教导“克己复礼为仁”；颜回德行高尚，居于陋巷却安贫乐道，孔子称赞其不迁怒、不贰过，二十九岁早逝，孔子悲痛欲绝。
2. 闵损（字子骞）以孝行闻名，孔子评价其“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言”；他拒绝在无道之君手下做官。
3. 冉耕（字伯牛）患难治之病，孔子探病时拉着他的手感叹“命矣夫！斯人也而有斯疾也！”。
4. 冉雍（字仲弓）问政，孔子教导“出门如见大宾，使民如承大祭”；孔子认为其可任诸侯之宰，不以其父地位卑微而轻视他。
5. 冉求（字子有）任季孙氏总管，季康子问其仁德，孔子认为其可管理千户之县，但未直接评价其仁德；孔子针对冉求犹豫性格给予鼓励性回答。
6. 仲由（字子路）原为好勇斗狠之人，后通过孔子礼教感化而入门，孔子评价其“片言可以折狱”“好勇过我”，但担心其不得善终。
7. 子路在卫国孔悝作乱时，不顾子羔劝阻前往救援，被石乞、壶黡砍断帽带，仍坚持“君子死，冠不免”，系好帽带后被杀。
8. 宰予（字子我）昼寝，孔子批评“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也”；他认为三年之丧过长，孔子认为其不仁；后任临菑大夫，与田常作乱被灭族。
9. 端木赐（字子贡）能言善辩，孔子认为其“瑚琏之器”；他使齐、说吴、救鲁，凭一己之力改变天下格局：保全鲁国，混乱齐国，灭亡吴国，强大晋国，越国称霸。
10. 言偃（字子游）任武城宰，孔子途经闻弦歌之声，先调侃后认可其教化成果；孔子认为其熟悉文献。
11. 卜商（字子夏）与孔子讨论《诗经》中“巧笑倩兮”句，孔子认为其可与言诗；孔子去世后，子夏到西河教授，为魏文侯老师，其子死后哭瞎眼睛。
12. 颛孙师（字子张）问行，孔子教导“言忠信，行笃敬”；他将这些话写在衣带上作为座右铭。
13. 曾参（字子舆）以孝行著称，孔子为其作《孝经》，其死在鲁国。
14. 澹台灭明（字子羽）因貌丑初被孔子轻视，后努力修行，南游至长江，从者三百人，孔子感叹“以貌取人，失之子羽”。
15. 宓不齐（字子贱）任单父宰，治理有方，孔子称赞其为君子。
16. 原宪（字子思）孔子去世后隐居荒野，子贡任卫相前来探望，原宪以“无财者谓之贫，学道而不能行者谓之困”回应子贡对其贫困的疑问。
17. 公冶长虽曾入狱但被孔子认为无罪，孔子将女儿嫁给他。
18. 南宫括（字子容）因“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮”的品质，孔子将侄女嫁给他。
19. 曾点（字皙）陪孔子言志，表达“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”的理想，孔子深表赞同。
20. 颜路（颜回之父）请求孔子卖车安葬颜回，孔子以自己曾为大夫不能步行为由拒绝。
21. 商瞿（字子木）传孔子易学，形成后续易学传承体系。
22. 高柴（字子羔）身高不满五尺，被孔子认为愚笨，子路使其为费邑长官，孔子认为这是“贼夫人之子”。
23. 樊须（字子迟）向孔子请教种庄稼和种菜，孔子认为其为“小人”；他问仁，孔子回答“爱人”；问智，孔子回答“知人”。
24. 有若因相貌类似孔子，孔子死后一度被弟子们奉为老师，后因无法回答关于孔子预测能力的问题而被弟子们请下座位。
25. 公西赤（字子华）出使齐国，冉有请求多给其母粟米，孔子批评冉有给予过多。
26. 巫马施（字子旗）转达陈司败对鲁昭公懂礼与否的质疑，孔子承认自己犯错，但坚持为君隐讳是为臣之礼。

=====简化版事件列表=====
1. 颜回早逝，孔子痛失最得意弟子；闵子骞以孝行闻名；仲弓可任诸侯之宰。
2. 子路原为勇夫，后被孔子教化，最终在卫国动乱中为义而死，死而冠不免。
3. 子贡能言善辩，凭外交才能使齐、说吴、救鲁，改变天下格局，十年间五国局势生变。
4. 子夏、子游等弟子各有所长，分别擅长文献、礼教等，各自传承孔子学说。
5. 孔子弟子们性格各异，德行不一，孔子因材施教，展现其教育智慧。

=====极简版事件列表=====
1. 孔子弟子性格各异，各有所长。
2. 颜回早逝，孔子悲痛。
3. 子路为义而死。
4. 子贡外交才能改变天下格局。
5. 弟子们传承孔子学说。

=====绘图提示词=====
杏坛授业图：春秋时期，孔子居中而坐，周围环绕着颜回、子路、子贡、子夏等主要弟子，正在杏树下讲学论道。孔子神情庄重而温和，弟子们有的专注聆听，有的若有所思，有的记录言行。画面应体现出浓厚的学术氛围和师生间的融洽关系，色调以暖色调为主，突出儒家文化的人文精神。背景可加入庭院、古树、竹简等元素，增强历史感。