卷六十九 苏秦列传第九

详细版事件：
1. 苏秦早年游说受挫，回家研读《阴符》一年，揣摩出合纵之术
2. 苏秦游说燕文侯，提出合纵抗秦策略，获得燕王资助赴赵
3. 苏秦游说赵肃侯，详细阐述合纵联盟的具体计划，赵王同意并资助游说各国
4. 苏秦游说韩宣王，分析韩国地理优势和军事力量，说服韩国加入合纵
5. 苏秦游说魏襄王，指出魏国实力被低估，应联合诸侯对抗秦国
6. 苏秦游说齐宣王，说明齐国远离秦国威胁，应加入合纵以保安全
7. 苏秦游说楚威王，强调楚国为天下强国，应领导合纵联盟
8. 六国合纵成功，苏秦佩六国相印，为从约长，秦国十五年不敢东出函谷关
9. 秦国派犀首破坏合纵，齐魏攻赵，苏秦离赵赴燕
10. 齐宣王趁燕国国丧攻取十城，苏秦说服齐王归还燕国失地
11. 苏秦因诋毁回到燕国，向燕王解释忠信与进取的关系，恢复官职
12. 苏秦与燕易王母亲私通，惧祸逃至齐国为客卿
13. 齐宣王死，湣王继位，苏秦劝其大兴土木以削弱齐国
14. 齐国大夫争宠派人刺杀苏秦，苏秦临终献反间计捉拿凶手
15. 苏秦死后，其弟苏代、苏厉继续以游说显名
16. 苏代说燕昭王，分析齐国疲敝，可联合诸侯攻齐
17. 苏代促成燕国联合伐齐，最终齐湣王出逃
18. 苏代劝阻燕昭王赴秦，分析秦国背信弃义的本性
19. 苏代、苏厉在燕国、齐国间继续活动，倡导合纵联盟
20. 太史公评论苏秦兄弟以权谋机变扬名，肯定其过人之处

简化版事件：
1. 苏秦苦学《阴符》，悟出合纵之术游说列国
2. 苏秦成功联合燕、赵、韩、魏、齐、楚六国合纵抗秦
3. 苏秦佩六国相印，成为合纵联盟盟主，秦不敢东出十五年
4. 秦国破坏合纵，苏秦辗转燕齐，最终在齐遇刺身亡
5. 苏代、苏厉继承兄业，继续倡导合纵，促成燕国伐齐

极简版事件：
1. 苏秦研读《阴符》，开创合纵抗秦
2. 六国合纵，苏秦佩六国相印
3. 合纵瓦解，苏秦辗转燕齐
4. 苏秦齐国内乱中遇刺
5. 苏代兄弟继续合纵事业

绘图提示词：
绘制"苏秦佩六国相印图"，画面中心是身着华丽相服、腰佩六国相印的苏秦，立于高台之上，身后有随从持节。四周有六国使者恭敬站立，远处可见函谷关和秦国军队不敢出战的景象。天空中可画象征六国的云气，地上有"合纵"二字隐约显现。人物表情应展现苏秦踌躇满志的神态，背景可体现战国时期的地理风貌。