卷七十 张仪列传第十

详细版事件：
1. 张仪与苏秦同师鬼谷子，学习纵横之术
2. 张仪游说楚国时被诬陷盗璧，遭受鞭笞之辱
3. 苏秦暗中资助张仪入秦，助其得到秦惠王重用
4. 张仪与司马错辩论伐蜀/伐韩，秦惠王最终采纳司马错意见攻蜀
5. 秦惠王任命张仪为客卿，后升任秦国相国
6. 张仪攻魏取蒲阳，又归还魏国并使秦魏结盟
7. 魏国背叛秦国，张仪说服秦惠王攻打魏国，魏国战败求和
8. 张仪出使楚国，以商於六百里地诱使楚怀王与齐国断交
9. 楚怀王断绝齐交后，张仪只承认割地六里，引发楚秦战争
10. 楚怀王因贪图秦国土地再次与秦会盟，被秦国扣留至死
11. 张仪游说韩王，使其臣服于秦国
12. 张仪游说齐王，使其同意连横亲秦
13. 张仪游说赵王，使其放弃合纵之约
14. 张仪游说燕王，使其向秦国俯首称臣
15. 秦惠王去世后，秦武王即位，张仪失去宠信
16. 张仪设计脱身，赴魏国任相国
17. 张仪在魏国为相一年后去世
18. 陈轸与张仪争宠，后投奔楚国并为秦惠王献策
19. 犀首公孙衍与张仪不和，破坏其秦魏联盟计划
20. 犀首劝说义渠君在五国攻秦时袭击秦国，大败秦军

简化版事件：
1. 张仪学于鬼谷，游说受挫，后得苏秦暗中帮助入秦为相
2. 张仪推行连横策略，游说魏、楚、韩、齐、赵、燕六国事秦
3. 张仪欺骗楚怀王，使其与齐断交，引发楚秦战争
4. 秦惠王死后，张仪失宠，转赴魏国为相，一年后去世
5. 犀首公孙衍与张仪对立，曾佩五国相印为约长

极简版事件：
1. 张仪入秦为相，推行连横策略
2. 欺骗楚怀王绝齐，引发楚秦战争
3. 游说六国事秦，促成连横格局
4. 失宠后赴魏为相，最终卒于魏
5. 犀首公孙衍为其主要政敌

绘图提示词：
「张仪连横图」：战国时期场景，中央为身着相国服饰的张仪，手持秦国符节，周围环绕六国君主；画面一侧展现合纵联盟分崩离析，另一侧展示秦国旗帜高高飘扬；细节上突出张仪的能言善辩姿态和各国君主或犹豫或臣服的神情；整体氛围体现战国纵横捭阖的外交斗争。