卷七十一 樗里子甘茂列传第十一

详细版事件：
1. 樗里子（赢疾）为秦惠王异母弟，因诙谐多智被秦国人称为「智囊」
2. 秦惠王八年，樗里子任右更，率军攻打曲沃，驱逐城中居民并占领城池
3. 秦惠王二十五年，樗里子攻赵，俘虏赵将庄豹，攻下蔺县
4. 秦惠王二十六年，樗里子协助魏章攻楚，大败楚将屈丐，夺取汉中之地，被封为严君
5. 秦武王即位后，驱逐张仪、魏章，任樗里子为右丞相，甘茂为左丞相
6. 甘茂率军攻克韩国宜阳，斩首六万，打开秦国通往周王室的道路
7. 樗里子率百乘车朝见周王，周王派兵恭敬迎接，引起楚王不满
8. 游腾为周王向楚王解释，称此举实为防范秦国，楚王才转怒为喜
9. 秦昭王元年，樗里子欲攻蒲城，被胡衍说服放弃，转而攻皮氏未克而还
10. 秦昭王七年，樗里子去世，预言百年后会有天子宫殿夹其墓，后被证实
11. 甘茂在下蔡史举处学习百家学说，经张仪、樗里子引荐入秦
12. 甘茂与向寿、公孙奭在秦国朝廷权力斗争，因受谗言逃往齐国
13. 甘茂在齐国遇到苏代，请求其帮助照顾家人，苏代答应并向秦王推荐
14. 秦王欲以相位迎回甘茂，甘茂拒绝，最终在魏国去世
15. 甘茂之孙甘罗十二岁事奉吕不韦，展现非凡才能
16. 甘罗说服张唐出使燕国，解决吕不韦烦恼
17. 甘罗自请出使赵国，成功游说赵王割让五城给秦国以扩大河间之地
18. 赵国攻打燕国，取上谷三十城，秦国得十一城
19. 甘罗因功被秦王封为上卿，并获得甘茂旧有田宅
20. 太史公评价樗里子、甘茂、甘罗为战国时期足智多谋之士

简化版事件：
1. 樗里子以智谋著称，辅佐秦惠王、武王、昭王三代，战功卓著
2. 甘茂从楚国入秦，成为左丞相，率军攻克宜阳，后受谗逃往齐国
3. 甘罗十二岁显奇才，说服张唐使燕，又游说赵国割地，因功封上卿
4. 樗里子去世前预言墓地将被宫殿环绕，后被汉朝宫殿证实
5. 秦国外戚向寿与甘茂、公孙奭之间的权力斗争影响秦国对外政策

极简版事件：
1. 樗里子为秦惠王弟，多智谋，受三代秦王重用
2. 甘茂为秦左丞相，攻克宜阳，后逃亡外国
3. 甘罗十二岁封上卿，以智谋闻名
4. 樗里子预言墓地将被宫殿环绕，后成真
5. 秦国外戚与客卿间的权力斗争

绘图提示词：
「甘罗十二为上卿」：战国宫廷场景，画面中央是少年甘罗（十二岁模样）身着官服，手持秦国符节，面对赵王侃侃而谈；一侧是惊叹的赵王和群臣，另一侧是张唐心悦诚服的表情；背景展现秦国宫殿和河间封地；细节上突出甘罗虽年幼但神情自若、言辞犀利的姿态，以及赵王震惊中带着欣赏的神情；整体氛围体现战国时期英雄不问出处、少年得志的传奇色彩。