卷七十二 穰侯列传第十二

详细版事件：
1. 穰侯魏冉为秦昭王母亲宣太后异父同母弟，祖先是楚国人，姓芈
2. 秦武王去世后，魏冉拥立昭王继位，任将军护卫咸阳，诛杀乱臣季君，驱逐武王后
3. 秦昭王七年，樗里子去世，魏冉通过赵国使者仇液的帮助成为秦国丞相
4. 秦昭王十四年，魏冉推荐白起代替向寿领兵攻韩魏，在伊阙之战斩首二十四万
5. 魏冉因病辞去丞相，后寿烛免职，魏冉再度任相，受封穣邑，后增封陶邑，号穣侯
6. 魏冉任秦将攻魏，魏国献河东四百里地，又取河内六十余城邑
7. 秦昭王十九年，秦齐一度称帝，后又各自取消帝号恢复称王
8. 魏冉再任秦相，派白起攻下楚国郢都，设南郡，封白起为武安君
9. 秦昭王三十二年，穣侯率军围魏大梁，经须贾劝说后撤军
10. 魏国背秦联齐，穣侯率军攻魏，斩首四万，夺取三县，增加封地
11. 穣侯与白起、胡阳攻赵韩魏，在华阳之战斩首十万，夺魏赵多城
12. 穣侯欲借赵军攻齐，经苏代劝说后停止进兵
13. 秦昭王三十六年，穣侯计划攻齐扩陶邑封地，遭范睢反对
14. 范睢向昭王进言，指责宣太后专制，穣侯等外戚专权且奢侈过度
15. 秦昭王罢免穣侯相位，将其与泾阳君等迁出关外回封邑
16. 穣侯离秦时辎重车辆达一千余辆，显示其财富之巨
17. 穣侯最终在陶邑去世并葬于当地，秦将陶邑收回设郡
18. 太史公评价穣侯对秦国有大功，但因权高势重遭贬谪

简化版事件：
1. 魏冉拥立秦昭王继位，任丞相，执掌秦国大权
2. 魏冉推荐白起为将，屡败韩魏楚等国，扩张秦国领土
3. 穣侯受封陶邑，权势财富超过王室
4. 范睢入秦后，向昭王揭露穣侯等外戚专权，穣侯被免职逐出关外
5. 穣侯最终卒于陶邑，其封邑被秦收回设郡

极简版事件：
1. 魏冉拥立昭王，任秦相
2. 重用白起，扩张秦领土
3. 权倾朝野，富可敌国
4. 遭范睢弹劾，被免职逐走
5. 卒于陶邑，封国被废

绘图提示词：
「穣侯专权图」：战国后期秦国宫廷场景，中央是权倾一时的穣侯魏冉，身着华丽丞相服饰，手持象征权力的相国印绶；一侧是宣太后垂帘听政，另一侧是年轻的秦昭王表情复杂；画面前景展现白起等将领听从穣侯调遣，后景是堆积如山的财富和众多的门客；细节上突出穣侯傲慢自信的神情与秦昭王隐忍不满的对比；整体氛围体现战国时期外戚专权、君臣矛盾的政治张力。