卷七十三 白起王翦列传第十三
    白起，是郦城人。善于用兵，事奉秦昭王。
昭王十三年，白起任左庶长，领兵攻打韩国的新
城。遣年，穣侯在秦国作丞相，推举任鄙担任汉
中郡守。第二年，白起任左更，在伊阙攻打韩
国、魏国，斩首二十四万，又俘虏了魏将公孙
喜，攻下了五座城邑。白起升为国尉。白起又渡
过黄河攻下韩国安邑以束，一直到干河一带。第
二年，白起担任大良造。他攻打魏国，攻克了
它，夺取大小城池六十一座。此后第二年，白起
和客卿错攻打垣城，攻克了。五年后，白起攻打
赵国，打下光狼城。七年后，白起攻打楚国，打
下鄢、邓等五座城池。此后第二年，攻打楚国，
攻克郢都，烧了夷陵，就向东进到竟陵。楚王逃
离郢都，向东逃跑迁都到陈邑。秦国把郢城改为
南郡。白起升为武安君。武安君趁机攻取楚国，
平定了巫郡、黔中郡。昭王三十四年，白起攻打
魏国，攻下华阳，赶走芒卯，俘虏了三晋的将
领，斩首十三万。白起和赵将贾偃交战，把贾偃
的士兵二万人沉到黄河中。昭王四十三年，白起
攻打韩国的陉城，攻下五座城，斩首五万。四十
四年，白起攻打南阳太行道，断绝了这条道。
    四十五年，白起攻打韩国的野王县。野王县
投降了秦国，上党的道路也断绝了。上党郡守冯
亭和百姓商议道：  “通往郑都的道路已经断绝，
韩国百姓是定不能做了。秦兵日益进逼，韩国不
能抵挡，不如把上党归依赵国。赵国如果接纳我
们，秦国恼怒，一定会进攻赵国。赵国遭受战
祸，一定会亲近韩国。韩、赵合一，就可以抵挡
秦国了。”就派人报告赵国。赵孝成王和平阳君、
平原君商议此事。平阳君说：“不如不接受。接
受了，祸患会大于得到的利益。”平原君说：“无
故得到一郡，接受了有利。”赵国接纳了上党，
就封冯亭为华阳君。
    四十六年，秦国攻打韩国的缑氏、蔺邑，打
下了它们。
    四十七年，秦国派左庶长王蛇攻打韩国，夺
取了上党。上党的百姓逃往赵国。赵军驻扎在长
平，以便安置援救上党的百姓。四月，王舵乘机
进攻赵国。趟国派廉颇作将军。赵军士兵侵犯了
秦国的侦察兵，秦国的侦察兵杀死了赵国的裨将
茄。六月，秦军攻陷赵军，攻取二个城堡俘虏四
个尉官。七月，赵军修筑壁垒来防守。秦军又进
攻赵军营垒，俘获二个尉官，攻破了它的阵地，
夺得西边的壁垒。廉颇坚守营垒来对付秦军的进
攻，秦军多次挑战，赵兵都不出来。赵王多次因
此责备廉颇。秦相应侯又派人到赵国行贿干金施
以反问计，并说：  “秦国所讨厌的，衹有马服子
赵括领兵，廉颇容易对付，他将要投降了。”趟
王早已恼怒廉颇的军队多有损失伤亡，军队屡次
失败，又反而坚守营垒不敢出战，再听信了秦国
反问的流言，就派赵括代替廉颇领兵来攻击秦
国。秦国听说赵括领兵，就暗中派武安君白起作
上将军，王舵作尉裨将，命令军中有敢泄露武安
君领兵的斩。赵括到来后，就出兵攻击秦军。秦
军佯败逃跑，出动二支奇兵劫击赵军。赵军乘胜
追击，追到秦军的营垒。秦军营垒坚决抵御难以
攻破，而秦国奇兵二万五千人断绝了赵军后路，
又一支军队五千骑兵穿插到赵军营垒之间，赵军
被分割成两部分，粮道断绝。秦军派出轻装部队
攻击赵军。赵军出战不利，就筑营垒坚守，来等
待救援。秦王听说赵军粮道断绝，亲自到河内，
赐给百姓爵位各一级，征发十五岁以上的人全部
前往长平，截断赵军的救兵和粮食。
    到了九月，赵军士兵已经四十六天没得到粮
食了，暗中为争夺食物互相残杀。趟军进攻秦军
营垒，想逃出去。分为四队，反复冲杀了四五
次，没能冲出。赵国将军赵括出动精锐士兵并亲
自搏杀战斗，秦军射死了赵括。赵括军队战败，
士兵四十万人投降了武安君。武安君估计道：
“从前秦军已经攻下上党，上党百姓不乐意投靠
秦国而归附了赵国。赵军士兵反覆无常，不全部
杀掉，恐怕要作乱。”就使用欺诈手段把赵军降
兵全部活埋杀死，留下年纪小的二百四十人返还
赵国。前后斩首和俘虏四十五万人。赵国人非常
震惊。
    四十八年十月，秦国又平定了上党郡。秦国
把军队分为两部分：王舵攻打皮牢，打下了它；
司马梗平定了太原。韩国、赵国很恐慌，派苏代
携带重金去游说秦丞相应侯说：“武安君擒杀了
赵括吗?”应侯说：“是。”苏代又说：“秦军即将
围困邯郸吗?”应侯说：“是。”苏代说：“赵国灭
亡，那么秦王就称王了，武安君会作三公。武安
君替秦国战胜攻取的有七十多座城池，在南平定
了鄢城、郢邑、汉中郡，在北擒获了赵括的军
队，即使是周公、召公、吕望的功勋也不能超过
这些了。如果现在赵国灭亡了，秦王称了王，那
迭安君一定作三公，您能作他的下属吗?即使不
想作他的下属，也已经不可能了。秦国曾经攻打
韩国，包围邢丘，围困上党，上党的百姓都反而
依靠赵国，天下不乐意作秦国的百姓已很久了。
现在如果减了趟国，北方的土地落入燕国，东方
的土地落入齐国，南方的土地落入韩国、魏国，
那您得到的百姓也没多少了。因此不如乘机割取
韩、赵的土地，不要使它都成为武安君的功劳。”
于是应侯对秦王说：“秦军疲劳了，请允许韩国、
赵国割取他们的土地来讲和，并能休养士兵。”
秦王听从了，割取了韩国的垣雍、赵国的六座城
邑讲和了。正月，都罢兵了。武安君听到逭回
事，从此和应侯有了嫌隙。
    遣年九月，秦国再次发兵，派五大夫王陵攻
打赵国的邯郸。这时武安君病了，不能够前去。
四十九年正月，王陵进攻邯郸，获利不大，秦国
增派军队协助王陵。王陵的军队损失了五个营。
武安君病痊愈后，秦王想派武安君代替王陵领
兵。武安君说道：“邯郸实不易攻。况且诸侯的
救兵天天来到，那些诸侯怨恨秦国为时很久了。
现在秦国虽然消灭了长平的赵军，可是秦兵死亡
也过半，国内已经空虚了。远远跨过黄河山脉去
争夺别人的国都，赵国在城裹抵御，诸侯从外进
攻，打败秦军是一定的。不可以再打仗了。”秦
王亲自下令，武安君也不肯前去；就派应侯请
他，武安君终究推辞不肯出发，还声称得了病。
    秦王派王蛇代替王陵领兵，围攻邯郸有八九
个月，没有攻下。楚国派春申君及魏公子领兵数
十万进攻秦军，秦军有很多人逃跑伤亡。武安君
说道：“秦王不听我的计策，现在怎么样呢!”秦
王听说后，非常恼怒，强迫征用武安君，武安君
就声称病情严重。应侯去请他，他也不出仕。于
是免去武安君的官爵贬为士兵，并让他迁到阴
密。武安君病了，没有动身。过了三个月，诸侯
进攻秦军非常紧急，秦军多次退却，信使天天到
来。秦王就派人去遣发白起，不能留在咸阳城
中。武安君已经动身，出咸阳西门十里，到了杜
邮。秦昭王和应侯及大臣们商议道：“白起被迁
移，他的心中还是怏怏不服，有怨言。”秦王就
派使者赐给他一把剑，让他自杀。武安君拉出剑
将要自刎，说道：  “我有什么得罪了上天而到这
种地步呢?”过了很久，说道：“我本来就该死。
长平之战，赵国士兵投降的数十万人，我用欺诈
手段全部活埋了他们，造就足够让我死了。”就
自杀了。武安君之死，是在秦昭王五十年十一
月。他的死不是因为他的罪过，秦国人怜悯他，
城乡都祭祀他。
    王翦，是频阳束乡人。年轻时就喜欢军事，
事奉秦始皇。始皇十一年，王翦领兵攻打趟国的
辟与，攻破了它，打下九座城邑。十八年，王翦
领兵攻打赵国。一年后，就攻下了赵国，趟王投
降，全部平定了赵国的土地，改设为郡。第二
年，燕国派荆轲到秦国行刺，秦王派王翦攻打燕
国。燕王喜逃到辽东，王翦就平定了燕国的蓟
都而回。秦国派王翦的儿子王贲攻击楚国，楚军
被击败。返回来攻打魏国，魏王投降，就平定了
魏国各地。
    秦始皇全部消灭了三晋，赶走了燕王，还多
次打败楚军。秦将李信，年轻强壮勇敢，曾经率
军队数千人追击燕太子丹，一直追到衍水之上，
终于打败并捉到了丹。秦始皇认为李信贤能勇
敢。当时始皇问李信说：“我想攻取楚国，请将
军考虑用多少人才够?”李信说：“不过用二十万
人。”始皇问王翦，王翦说：“非六十万人不可。”
始皇说：“王将军老了，怎么逭么胆小!李将军
果断强壮勇敢，他的话是对的。”就派李信及蒙
恬领兵二十万向南攻打楚国。王翦的话没被采
用，就藉病推辞，回到频阳养老。李信进攻平
与，蒙恬攻打寝丘，大破楚军。李信又攻打鄢
郢，攻下了它，遣时领兵向西，和蒙恬在城父会
合。楚国人乘机紧随秦军，三天三夜没有停息，
大败李信军队，攻入两个营垒，杀了七个都尉，
秦军逃跑了。
    秦始皇听说逭事，大为恼怒，亲自驱车到频
阳，向王翦道歉说：  “寡人因为不用将军之计，
李信果然使秦军蒙受耻辱。现在听说楚兵每曰向
西进兵，将军虽然有病，难道忍心丢下寡人吗!”
王翦推辞道：“老臣疲弱有病昏聩糊涂，惟有请
大王另选贤将。”秦始皇赔礼说：“好了，将军不
要再推辞了!”王翦说：  “大王迫不得已要用我，
非六十万人不行。”始皇说：“一定听从将军的计
策。”于是王翦领兵六十万人，始皇亲自送到灞
上。王翦临行，请求赐给他许多良田美宅园林池
塘。始皇说：  “将军出发吧，为什么担心贫穷
呢?”王翦说：“作大王的将领，有功终究不能封
侯，所以乘着大王还倚重我，我也及时请求园林
池塘作子孙的产业。”始皇大笑。王翦已经到了
关口，派使者回去请求赐予好田有五次。有人
说：“将军的请求赐赏，也太过分了。”王翦说：
“不然。秦王粗暴而不相信人，现在把秦国的军
队士兵全部委任给我，我如不多多请求田宅替子
孙经营产业，来显示我对秦国的忠贞，反过来让
秦王因此怀疑我吗?”
    王翦果然代替李信出击楚国。楚国听说王翦
增兵前来，就调用全国的军队来抗击秦军。王翦
到后，加固营垒来防守，不肯出战。楚军多次出
来挑战，王翦始终不出战。王翦每天让士兵休息
沐浴，并用精美的饮食安抚他们，亲自和士兵一
起吃饭。很久以后，王翦派人询问军队中正在游
戏吗?回答说：“正在投掷石块和比赛跳跃。”于
是王翦说：“士兵可以用了。”楚国多次挑战，而
台军不出战，就领兵撤向东方。王翦乘机发兵追
赶，命令精锐的士兵出击，大破楚军。到了蕲县
以南，杀死了楚国将军项燕，楚兵就败逃了。秦
军乘胜夺取平定了楚国的土地城邑。一年后，俘
虏了楚王鱼鱼，终于平定了楚地，改设为郡县。
趁势又南征百越的君王。王翦的儿子王贲和李信
攻破平定了燕国、齐国的领地。
    秦始皇二十六年，全部吞并了天下。王氏、
蒙氏的功劳居多，名声流传到后代。
    秦二世的时候，王翦和他的儿子王贲都已经
死了，又诛灭了蒙氏。陈胜反抗秦国时，秦国派
王翦的孙子王离攻打赵王，把赵王和张耳围困在
钜鹿城。有人说：“王离，是秦国的名将。现在
领着强大的秦军，攻打新建立的赵国，攻克它是
一定的。”客人说：“不然。作将军经历三代的一
定要败亡。为什么必败呢?逭无疑是他们攻杀讨
伐的太多，他的后人要遭受这种不吉祥的报应。
现在王离已经是第三代将领了。”没过多久，项
羽援救赵国，攻击秦军，果然俘虏了王离，王离
的军队就投降了诸侯。
    太史公曰：俗话说“尺有所短，寸有所长”。
白起预料敌情，顺应机变，奇计层出不穷，声名
震动天下，然而却不能解救祸患于应侯。王翦作
秦将，平定六国，在当时，王翦是老将，始皇把
他当成老师，然而不能辅佐秦国建立功德，巩固
它的根本，苟且迎合，以求容身，直至死去。等
到他的孙子王离被项羽俘虏，不也是相称的吗!
他们各有自己的短处。