卷七十三 白起王翦列传第十三

【详细版】
1. 白起任左庶长，攻打韩国新城（秦昭王十三年）
2. 白起任左更，在伊阙之战中大败韩魏联军，斩首二十四万，俘虏魏将公孙喜，攻克五城（秦昭王十四年）
3. 白起升任国尉，渡黄河攻下韩国安邑以东至干河一带土地
4. 白起任大良造，攻打魏国，攻克大小城池六十一座
5. 白起与客卿错攻克垣城
6. 白起攻打赵国，夺取光狼城
7. 白起攻打楚国，夺取鄢、邓等五座城池
8. 白起攻克楚国郢都，焚烧夷陵，向东进军至竟陵，楚王迁都至陈，秦国设南郡，白起升任武安君
9. 白起继续攻取楚国，平定巫郡、黔中郡
10. 白起攻打魏国，夺取华阳，赶走芒卯，斩首十三万，沉赵将贾偃士兵二万人于黄河
11. 白起攻打韩国陉城，夺取五座城池，斩首五万
12. 白起攻打南阳太行道，切断韩上党与都城联系
13. 上党郡守冯亭献地于赵，引发秦赵长平之战（秦昭王四十五年）
14. 白起采用诱敌深入、分割包围战术，击败赵括率领的赵军，坑杀降卒四十万，前后共斩首四十五万（秦昭王四十七年）
15. 白起与秦相应侯范雎产生嫌隙
16. 秦昭王命白起攻打邯郸，白起称病推辞，后被赐死杜邮
17. 王翦攻打赵国阏与，攻克九城
18. 王翦率军攻破赵国都城，赵王投降（秦始皇十九年）
19. 王翦攻打燕国，燕王喜逃至辽东，平定蓟都
20. 李信、蒙恬率二十万秦军攻楚失败
21. 秦始皇请王翦出山，王翦率六十万大军攻楚，用持久战术击败楚军，杀死楚将项燕（秦始皇二十二年）
22. 秦军俘虏楚王负刍，平定楚地，设为郡县
23. 王翦之孙王离在钜鹿之战中被项羽俘虏，秦军投降

【简化版】
1. 白起在伊阙之战中大败韩魏联军，斩首二十四万
2. 白起攻克楚国郢都，迫使楚王迁都，因功升任武安君
3. 长平之战中，白起大败赵军，坑杀降卒四十万
4. 白起因与范雎不和，拒绝攻打邯郸，被秦昭王赐死
5. 王翦率六十万大军攻灭楚国，为秦统一六国立下大功

【极简版】
1. 白起伊阙之战破韩魏
2. 白起攻克楚郢都
3. 长平之战坑杀赵卒
4. 白起被赐死杜邮
5. 王翦率军灭楚

【绘图提示词】
白起长平之战：战国战场，秦军与赵军对峙，白起指挥作战，战场尸横遍野，背景有秦军坑杀赵军降卒的场景，色调悲壮肃杀。