卷七十四 孟子荀卿列传第十四
    太史公曰：我读《孟子》一书，读到梁惠王
问“怎样有利于我的国家”，不是没有不放下书
感慨一番的。我还说：唉呀，功利实在是祸乱的
开始呀!孔夫子很少谈功利，其原因在于经常要
防备祸乱的根源。所以说“按照功利来行事，会
有很多怨恨”。从天子到平民，喜好功利的毛病
有什么差别呢!
    孟轲，是邹国人。向子思的弟子求过学。事
理已经通达后，就出游事奉齐宣王，宣王没能任
用他。到大梁去后，梁惠王没有实行他的主张，
认为他的话迂曲遥远并且空阔不切实际。在这时
候，秦国任用商鞅，使国富兵强；楚国、魏国任
用吴起，打了胜仗削弱了敌人；齐威王、宣王任
用孙膑、田忌这些人，因而诸侯都东来朝见齐
王。天下正力求合纵连横，把攻城伐地当作贤
能，可是孟轲却称述唐尧、虞舜和夏、商、周三
代的功德，因此他所到的地方都不适合。返回来
和万章这些人编订《诗经》、《尚书》，阐述孔子
的意旨，写作《孟子》七篇。在他以后有邹子等
人。
    齐国有三个邹子。在孟轲前的是邹忌，因藉
弹琴之机求见齐威王，趁势谈及国政，他就被封
为成侯并接受了相印，时间先于孟子。
    其次是邹衍，后于孟子。邹衍看到拥有国家
的人更加荒淫奢侈，不能崇尚德政，像《大雅》
要求的那样整治自身，就能推行到平民百姓了。
于是深入观察天地阴阳的消亡增长，并记述怪诞
迂曲的变化，如《终始》、《大圣》这些篇十多万
字。他的话空阔远大，没有根据，遣必然先验证
小的事物，推而广之，直到无边无际。先从现在
往上直推到黄帝，是学者共同研讨的方法，大体
随着时代的盛衰，就记载下它的吉凶和法度规
律，推而远之，直到天地未形成的时候，深远奥
妙而不能考究溯源。先列述中国的名山大川，所
有山谷裹的禽兽，水土中所繁殖的，物类中所珍
贵的，于是由此推广，直到海外人们所看不到的
东西。称引天地剖分以来，五德循环转动，治理
天下各有相应的方法，天命和人事符合照应得这
样巧妙。他还认为儒者所谓的中国，在全天下衹
是八十一分中占一分罢了。中国名叫赤县神州。
赤县神州内有九个州，就是夏禹所分列的九州，
遣不能算做州数。中国以外有九个像赤县神州的
州，才是所谓的九州。在遣裹有小海环绕，人民
乃至禽兽都不能彼此相通，好像处在一个区域
中，才是一个州。像这样的州有九个，还有大瀛
海环绕在外，这才是天地的边际呢。他的学术都
属这一类。然而总结它的宗旨，一定要停留在仁
义节俭，在君臣上下以至六亲中施行，衹是所论
空泛不实。王公大人最初见到他的学说，惊奇之
下心中留意并受到感化，在这以后却不能实行
它。
    因此邹衍被齐国所重视。他到了魏国，惠王
在郊外迎接，实行了主人接待客人的礼节。到赵
国去，平原君侧身而行，并用衣服拂拭座席。到
燕国，昭王持扫帚在前面走，并请求坐在弟子的
座位上来接受学习，建筑碣石宫让他住，亲自到
那裹向他学习。邹衍写了《主运》一书。他游说
诸侯被尊敬礼让得这样高，哪裹像孔子在陈国、
蔡国面有菜色，孟轲在齐国、梁国遇到困厄那样
呢!所以武王靠仁义讨伐商纣而称王，伯夷饥饿
也不吃周朝的粮食；卫灵公问起行军布阵，孔子
也不回答；梁惠王计划想攻打赵国，孟轲称颂周
太王离开邻邑的事。遣难道是有意迎合世俗随便
附和么!拿着方凿想放进圜孔裹，能进去吗?有
人说，伊尹背着鼎去勉励商汤成就王业，百里奚
在车下喂牛而秦穆公靠他称了霸，行动首先配
合，然后引导他们走上正道。邹衍的话虽然不合
常轨，或许也有百里奚喂牛，伊尹负鼎的用意
吧?
    从邹衍到齐国稷下的诸先生，如淳于髡、慎
到、环渊、接子、田骈、邹奭这些人，各自著书
谈论天下治乱的大事，来晋见当世的国君，这哪
裹能够说得尽呢!
    淳于髡，是齐国人。博闻强记，治学兼采众
家。从他的进谏劝说来看，是仰慕晏婴的为人，
然而致力于承受意旨和察颜观色。宾客中有人把
淳于髡引见给梁惠王，梁惠王让左右侍从退下，
独自坐着两次接见他，他最终也没有说话。惠王
感到奇怪，责备那位宾客说：“你称赞淳于先生，
说管仲、晏婴都不及他，可等他见了寡人，寡人
没有得到什么。难道是寡人不够格和他谈话吗?
为什么呢?”宾客把这些话对淳于髡说了。淳于
髡说：“本来嘛。我前一次进见魏王，魏王的心
思在驱车打猎上；后来再见魏王，魏王的心思在
音乐上，我因此才默不作声。”宾客把这话全部
报告梁惠王，惠王十分惊讶，说：  “唉呀!淳于
先生确实是圣人啊!前一次淳于先生来时，有人
献上了好马，寡人还没有来得及看，正巧先生到
了。后一次先生来时，有人来献歌舞艺人，寡人
还没来得及试试，也正好先生来了。寡人虽然让
人退下，可是私心在别的方面。有造回事。”后
来淳于髡进见，连着谈了三天三夜都不困倦。惠
王想用卿相的职位来接纳他，淳于髡却推辞离开
了。于是送给他驾着四匹马的平稳坐车，成捆的
丝帛加上玉璧，黄金一百镒。淳于髡终身没有做
官。
    慎到，是趟国人。田骈、接子，是齐国人。
环渊，是楚国人。他们都学习黄帝、老子道德方
面的学说，就阐发说明叙述它的意旨。因而慎到
着有十二论，环渊着有上、下篇，田骈、接子都
有所论述。
、  邹奭，是齐国诸多邹子之一，较多地吸收邹
衍的一些学说来撰写文章。
  于是变兰嘉许他们，从像违王发以下的一些
人，都任命为诸大夫，给他们开设住宅和宽阔平
坦的大道，高门大屋，尊重宠信他们。延揽天下
诸侯宾客，说明变迩能够招致天下的贤能之士。
    荀卿，是赵国人。五十岁时才开始来到齐国
游学。邹衍的学说迂曲夸大而富于雄辩；邹奭文
章完备而难以实施；淳于髡和他相处很久，经常
能得到有用的观点。所以齐国人称颂说：“善于
谈天的是邹衍，善于雕饰的是邹奭，智慧无穷的
是淳于髡。”田骈这些人都已经死了。齐襄王时，
荀卿是最年长资深的学者。齐国正在补充列大夫
的缺位，而荀卿三次出任祭酒。齐国有人说荀卿
的坏话，荀卿就到了楚国，春申君让他作兰陵的
县令。春申君死后荀卿被废黜了，就在兰陵安了
家。李斯曾经是他的弟子，后来作了秦国的丞
相。荀卿憎恨混乱时代的政治，诸侯国相继灭
亡，昏乱的君主也接连失去权力，他们不遵循正
道却被巫祝所迷惑，相信鬼神降福去灾，鄙陋的
儒生拘于小节，如庄周等人又荒诞不稽，败坏风
俗，因此荀卿把儒家、墨家、道家的所作所为兴
盛失败，叙述整理写成数万字的著作后去世。就
葬在兰陵。
  赵国也有公孙龙，进行了“离坚白”及“合
同异”的辩论，还有剧子的言论；魏国有李悝，
开展了完全发挥土地潜力的教育；楚国有尸子、
长卢；阿邑有吁子。自孟子直到吁子世上有很多
他们的书，所以就不论述它们的内容了。
    墨翟，是宋国的大夫，精通防守和抵御的战
术，主张节俭用度。有的说他同孔子同时，有的
说在孔子之后。