卷七十四 孟子荀卿列传第十四

【详细版】
1. 孟轲（孟子）师从子思的弟子，学成后游历齐国，事奉齐宣王，但未被任用
2. 孟子前往大梁见梁惠王，其仁政主张未被采纳，被认为迂远而不切实际
3. 孟子返回与万章等人编订《诗经》《尚书》，阐述孔子思想，著《孟子》七篇
4. 邹忌以弹琴进谏齐威王，被封为成侯，接受相印，时间早于孟子
5. 邹衍（邹子）创立阴阳五行学说，著《终始》《大圣》等篇，提出五德终始说和大九州说
6. 邹衍受各国礼遇，魏惠王郊迎，赵平原君侧行撇席，燕昭王筑碣石宫师事之
7. 淳于髡以博学善辩著称，两见梁惠王不发言，后因惠王专注听政而畅谈三天三夜
8. 淳于髡拒绝梁惠王授予的卿相之位，终身未仕
9. 慎到、田骈、接子、环渊等学者在稷下学宫研究黄老之学，各有著述
10. 邹奭吸收邹衍学说撰写文章，与邹衍、淳于髡并称稷下辩士
11. 荀卿（荀子）五十岁时到齐国游学，齐襄王时三次担任稷下学宫祭酒
12. 荀子因遭人谗言前往楚国，被春申君任命为兰陵县令
13. 春申君死后荀子被废，定居兰陵著书立说
14. 荀子的弟子李斯后来成为秦国丞相
15. 荀子批判当时社会乱象，整理儒墨道法各家学说，著书数万言后去世，葬于兰陵
16. 赵国公孙龙提出"离坚白"和"合同异"等名辩学说
17. 魏国李悝推行尽地力之教，发展农业生产
18. 楚国墨翟（墨子）提出兼爱非攻，主张节俭用度，擅长防守战术

【简化版】
1. 孟子游历齐梁等国，推行仁政主张未被采纳，后著《孟子》七篇
2. 邹衍创立阴阳五行学说，提出五德终始说，受到各国君主礼遇
3. 淳于髡以博学善辩著称，拒绝梁惠王授予的卿相之位
4. 荀子五十岁游学齐国，三任稷下祭酒，后入楚为兰陵令，著书立说
5. 墨子提出兼爱非攻思想，擅长防守战术

【极简版】
1. 孟子著《孟子》七篇
2. 邹衍创五德终始说
3. 荀子三任稷下祭酒
4. 淳于髡拒受卿相
5. 墨子提倡兼爱非攻

【绘图提示词】
稷下学宫论道图：战国时期齐国稷下学宫场景，众多学者如孟子、荀子、邹衍、淳于髡等围坐辩论，殿堂宏伟，竹简堆积，学者们神情专注，或引经据典，或慷慨陈词，体现百家争鸣的学术氛围。