卷七十五 孟尝君列传第十五

【详细版】
1. 田婴任齐相，参与马陵之战，与韩昭侯、魏惠王在东阿会盟（齐宣王七年）
2. 田文（孟尝君）五月五日出生，其母私下抚养，后以智慧说服父亲田婴改变偏见
3. 田文劝谏父亲田婴重视招揽贤士，田婴开始重用田文主持家政接待宾客
4. 田婴去世后，田文在薛邑即位，号孟尝君
5. 孟尝君广招宾客，无论贵贱一律平等对待，门客达数千人
6. 秦昭王派泾阳君入齐为人质，求见孟尝君，苏代以土偶木偶论劝阻孟尝君入秦
7. 齐湣王二十五年，孟尝君入秦为相，后被谗言所害，遭秦昭王囚禁
8. 孟尝君依靠门客中鸡鸣狗盗之徒帮助，成功逃离秦国
9. 孟尝君过赵国，因赵人嘲笑其矮小而发怒，门客砍杀数百人
10. 孟尝君返回齐国任相，联合韩魏攻楚，后又计划攻秦
11. 苏代替西周游说，孟尝君改变策略，与秦修好
12. 魏子替孟尝君收租却私自赠粟贤者，后该贤者为证明孟尝君清白而自刎
13. 齐湣王因田甲劫持事件怀疑孟尝君，孟尝君被迫出逃
14. 孟尝君被召回后托病辞官，返回薛邑
15. 吕礼任齐相，孟尝君设计驱走吕礼
16. 齐湣王灭宋后欲除孟尝君，孟尝君逃往魏国为相
17. 孟尝君联合秦、赵、燕攻破齐国，齐湣王逃亡莒邑而死
18. 齐襄王继位后与孟尝君和解，孟尝君保持中立
19. 冯驩（冯谖）弹铗而歌，孟尝君三次提高其待遇
20. 冯驩为孟尝君收债，火烧债券买义，赢得薛邑百姓爱戴
21. 孟尝君被齐湣王废黜，冯驩西游秦国和齐国，成功恢复孟尝君相位
22. 冯驩劝说孟尝君不计前嫌，继续礼遇门客
23. 孟尝君去世后，诸子争位，薛邑被齐魏联合灭亡，孟尝君绝嗣

【简化版】
1. 孟尝君广招天下宾客，门客达数千人，无论贵贱一律平等对待
2. 孟尝君入秦为相被囚，依靠鸡鸣狗盗之徒帮助逃离秦国
3. 冯驩为孟尝君火烧债券买义，赢得薛邑民心
4. 孟尝君被废黜后，冯驩成功游说秦齐两国，助其恢复相位
5. 孟尝君联合秦赵燕攻破齐国，后在齐襄王时保持中立

【极简版】
1. 孟尝君养士数千
2. 鸡鸣狗盗救主
3. 冯驩市义买民心
4. 冯驩复相
5. 薛邑终被灭

【绘图提示词】
冯驩弹铗：战国时期场景，冯驩身佩长剑，席地而坐，面对孟尝君府门弹剑而歌，表情略带不满，身后有其他门客围观，府门富丽堂皇，体现士人与贵族之间的互动。