
卷七十六 平原君虞卿列传第十六
    平原君赵胜，是赵国诸多公子中的一个。在
诸多公子中赵胜最贤能，喜好宾客，宾客大概到
了几千人。平原君担任趟惠文王及赵孝成王的宰
相，三次离开相位，三次恢复原职，被封在东武
城。
    平原君家的高楼向下能看到老百姓家。一户
老百姓家有个跛子，一摇一晃地常走到井边打
水。平原君的美妾住在楼上，向下看到这情景，
大声发笑。第二天，跛子到了平原君门前，请求
道：“我听说您喜欢士人，士人不远千里来这裹
的原因，是因为您能尊重士人而轻视小妾。我不
幸有病致残，可是您的小妾从楼上看到还讥笑
我，我希望得到讥笑我的人的脑袋。”平原君笑
着回答说：  “好。”跛子离开后，平原君笑着说：
“看看这小子，就想因为笑了一下而杀了我的美
人，不也太过分啦!”终究没有杀小妾。过了一
年多，他的宾客门下舍人陆陆续续离开的超过了
一半。平原君觉得奇怪，说：“我对待你们不曾
敢失礼，离开的人怎么这样多呢?”门下客有一
人走上前回答说：  “因为您没有杀笑跛子的人，
人们认为您喜好美色，轻视士人，士人就离开
了。”于是平原君就斩下笑跛子的那个美人的头，
亲自登门献给跛子，趁机向他道歉。这以后他的
门客又渐渐地回来了。这时候齐国有孟尝君，魏
国有信陵君，楚国有春申君，因此争相尽其所能
来招纳士人。
    秦国包围了邯郸，赵国派平原君去求救，与
楚国纵向联合，平原君准备邀集勇猛有力、文武
兼备的食客门人二十人一起前去。平原君说：
“假如文能取胜，那就好了。如果使用文的方式
不能取胜，那衹能在华丽的大厅下歃血为盟，一
定要订好合纵条约才回来。文武之士也不必到外
头找，从食客门下中找就够了。”找到十九人，
其余的再找不到合适的，没有办法满二十人。门
下有个叫毛遂的人，走上前，向平原君自我介绍
道：“我听说您将要与楚国联合，商定与食客门
人二十个人一起去，不到外面找。现在还少一个
人，希望您就用我充数前去吧。”平原君说：“先
生在我门下到现在有几年了?”毛遂说：“到现在
已经三年了。”平原君说：“贤能的人处世，就像
锥子处在囊中，它的尖头立刻就会露出来。现在
先生在我门下已经有三年了，左右没有称诵过你
什么，我也不曾听说遇你，这是因为先生没有所
长啊。先生不能去，先生留下吧。”毛遂说：“我
是今天才请求处在囊中的。假如使我早处在囊
中，就会把整个锥头都露出来，不单是锥尖露出
来而已。”平原君终于让毛遂一起去了。其余十
九人都相视一笑，但并没有抛弃他。
    毛遂等到了楚国，与那十九个人议论，十九
个人都佩服他。平原君与楚王商议订立合纵联盟
的事，说明利害，从日出谈起，到了日中还没有
决定。十九个人对毛遂说：“先生上吧。”毛遂就
握着实剑一步一阶地走上去，对平原君说：“合
纵的利害，两句话就决定了。现在从日出就谈论
合纵，到了曰中还没有决定，为什么?”楚王对
平原君说：“这位客人是干什么的?”平原君说：
“这是我的家臣。”楚王喝叱说：“为什么不退下!
我是舆你的主人说话，你来干什么!”毛遂攥着
剑走上前说：“大王喝叱我的原因，是凭着楚国
人多。现在十步以内，大王就不能凭着楚国人多
了，大王的性命悬在我手上。我的主人就在跟
前，喝叱什么?何况我听说商汤凭着七十里的土
地称王天下，周文王凭着一百里的土地使诸侯臣
服，哪裹是他们士兵众多呢，实在是能根据形势
发挥威力啊。现在楚国土地方圆五千里，拥兵百
万，这是霸王的资本。凭楚国的强大，天下没有
能抵挡的。白起，衹是个小小于罢了，率领几万
人，兴兵和楚国交战，一战就攻下楚都、再战又
烧了夷陵，三战就侮辱了大王的祖先。这是楚国
百代的怨仇，连趟国也感到羞耻，可是大王却不
知道可恶。合纵的目地是为了楚国，不是为了赵
国。我的主人就在跟前，又喝叱什么呢?”楚王
说：“是，是，确实像先生说的那样，我郑重地
尊奉社稷来订立合纵盟约。”毛遂说：“合纵盟约
定下来了吗?”楚王说：  “定了。”毛遂对楚王的
左右侍臣说：  “取鶸狗马的血来。”毛遂捧着铜
盘，跪着进献给楚王说：“大王应当歃血订下合
纵盟约，其次是我的主人，其次是我。”就在殿
上订立了合纵盟约。毛遂左手托着铜盘裹的血，
右手招呼十九人说：“你们就在堂下歃血吧。你
们碌碌无为，就是所说的依靠别人的力量做成事
的人罢了。”
    平原君已经订立合纵盟约返回，回到赵国，
说：“我不敢再观察士人啦。我观察士人多的上
千人，少的上百人，自认为不会漏掉天下有才能
的士人，现在却在毛先生这儿弄错了。毛先生一
到楚国，就使赵国的威望比传国的九鼎大吕还受
人尊重。毛先生凭着三寸之舌，强过百万大军。
我不敢再观察士人啦。”于是把毛遂当作上宾。
    平原君已经返回赵国，楚国派春申君领兵前
来援救赵国，魏国信陵君也假托旨意，夺取了晋
鄙的军队前去救援赵国，都还没有到。秦国加紧
包围邯郸，邯郸危急，将要投降，平原君非常担
忧此事。邯郸的旅馆长官的儿子李同劝平原君
说：“您不担心赵国灭亡吗?”平原君说：“赵国
灭亡了，我就成了俘虏，怎么不担心呢?”李同
说：“邯郸的百姓，用死人骨头烧火，把子女交
换着吃，可以说很危急了，可是您的姬妾数以百
计，贱妾奴婢们都穿着锦绣绉纱，有多余的细粮
鱼肉，而百姓们连粗布衣服都穿不完整，糟糠都
吃不饱。百姓困窘，兵器用尽，有的削尖木头当
作长矛弓箭，可是您却享用器物、钟磬照旧。假
如秦国攻破赵国，您哪能还这样?假如赵国得到
保全，您何愁没有这些东西呢?现在您确实可以
让夫人以下的人都编到士卒中间，分工劳作，家
裹所有的东西全部散发来犒劳士兵，士兵们正当
危急苦难之时，容易感恩戴德。”于是平原君听
从了，得到敢死的士兵三千人。李同就和三千人
前去与秦军作战，秦军为此后退了三十里。正好
楚国、魏国的救兵也到了，秦军就撤兵了，邯郸
又保存下来了。李同战死了，封他的父亲为李
侯。
    虞卿想凭着信陵君保存邯郸的功劳给平原君
请封。公孙龙听说此事，连夜驾车会见平原君
说：“我听说虞卿想凭信陵君保存邯郸的功劳给
您请封，有逭回事么?”平原君说：  “是这样。”
公孙龙说：“这非常不恰当。国君选拔您作赵国
的宰相，不是因为您的智力才能是趟国所没有
的。割束武城来封给您，不是因为您一个人有功
劳，而认为国人都没有功劳，衹不过因为您是王
亲国戚的缘故。您接受相印没有推辞说没有能
力，割地加封也不说自己没有功劳而拒绝，也是
自以为是国王亲戚的缘故。现在以信陵君保存了
邯郸而请求加封，这是凭亲戚之名来接受城邑，
又以一个普通人的身份来计算功劳，这是很不恰
当的。况且虞卿掌握着两方面的平衡，事情成功
了，他会像债主一样拿着胜券来向您讨债；事情
要不成功，他也会以虚名让您感德。您一定不要
听从。”平原君就没有听从虞卿的。
    平原君在赵孝成王十五年去世。子孙世代承
袭平原君的封爵。以后终于舆赵国一起灭亡了。
    平原君优待公孙龙。公孙龙善于作“坚白
石”的辩论，等到邹衍路过赵国谈论最高明的道
理，就排斥公孙龙了。
    虞卿，是个游说的士人。穿着草鞋、扛着雨
伞，去游说赵孝成王。第一次见面，赐给他一百
镒黄金，一对白璧；第二次见面，让他作了赵国
的上卿，所以称作虞卿。
    秦国、赵国在长平交战，赵国没有取胜，死
了一个都尉。趟王召来楼昌和虞卿说：“军队打
不赢，都尉又死了，寡人让军队装束镗甲，奔赴
战场，怎么样?”楼昌说：“这没有好处，不如派
重要使臣去讲和。”虞卿说：“楼昌说要讲和的原
因，是认为不讲和军队必被击败。可是决定是否
讲和在于秦国。况且大王分析一下秦国，是想攻
破赵国的军队呢，还是不呢?”赵王说：“秦国不
遣余力，一定要攻破赵军。”虞卿说：“大王听我
的，派使臣拿出贵重珍宝来依附楚国、魏国，楚
厘、委蝈想得到大王的贵重珍宝，一定会接纳我
们的使臣。赵国派使臣到楚国、魏国，秦国一定
会怀疑天下要合纵，将必定很恐慌。这样，讲和
才可行。”赵王没有听从，与平阳君决定讲和。
派郑朱到秦国。秦国接纳了他。赵王召来虞卿
说：“寡人派平阳君向秦国讲和，秦国已经接纳
了郑朱，您以为怎么样?”虞卿回答说：“大王不
可能讲和了，军队一定被攻破。天下祝贺战胜的
都要在秦国了。郑朱，是重要人物，入使秦国，
秦王和应侯一定要张扬此事以宣示天下。楚国、
魏国以为趟国讲和，一定不救援大王。秦国知道
天下不会救援大王，那么讲和不可能成功。”应
侯果然把郑朱张扬显示给天下到秦国祝贺战争胜
利的使臣看，终究不肯讲和。趟军在长平大败，
秦军就包围了邯郸，赵王也被天下人所耻笑。
    秦国解除了对邯郸的包围后，趟王入秦朝，
派赵郝订约事奉秦国，割让六个县来讲和。虞卿
对趟王说：  “秦国进攻大王，是疲倦而回去呢，
还是他们有力量进攻，衹是爱惜大王而不进攻
呢?”赵王说：“秦国攻打我国，不遣余力，一定
是因为疲倦了才撤回的。”虞卿说：“秦国凭它的
力量攻打它不能夺取的土地，疲倦了才回去，大
王又把秦国力量不能攻取的土地送给它，这是帮
助秦国来进攻自己。来年秦国又进攻大王，大王
就没有救了。”赵王把虞卿的话告诉了赵郝。趟
郝说：“虞卿真的能完全知道秦国的力量能达到
什么地步吗?真的知道秦国的力量不能进攻，这
个弹丸之地也不给，但假若秦国来年又进攻大
王，大王能够不割让您自己的领地来讲和吗?”
赵王说：“我恭听您割地的意见，您一定能使秦
国来年不再攻打我们吗?”赵郝回答说：“这不是
我敢负责的。以往三晋和秦国相交，彼此亲善。
现在秦国亲善韩国、魏国却进攻大王，这是大王
事奉秦国必定不如韩国、魏国的缘故。现在我替
您解除了因背叛盟国而招来的攻击，开放边关，
互通货币，与韩国、魏国对秦国修好的程度相
等，到了来年大王如果单单被秦国进攻，这是因
为大王事奉秦国一定在韩国、魏国之后的缘故。
造不是我敢负责的。”
    趟王把这些话告诉虞卿。虞卿回答说：“赵
郝说‘不讲和，来年秦国又进攻大王，大王能够
不割让您自己的领地来讲和吗，。现在要是讲和，
赵郝又不能保证一定使秦国不再进攻。现在即使
割让六座城，又有什么好处!来年又进攻，又要
割让秦国国力不能夺取的土地来讲和。这是自杀
的做法，还不如不讲和。秦国虽然善于进攻，也
不能攻取六个县；赵国虽然不能防守，终究不会
失去六座城邑。秦国疲倦而回，军队一定是力量
不足。我们用六座城邑收服天下，进攻疲惫的秦
国，这是我们在各国那裹失去了六城，却在秦国
那裹得到了补偿。我国还有利，与乎白无故地割
地、削弱自己来壮大秦国哪一个好呢?现在趟郝
说‘秦国亲善韩国、魏国而攻打趟国的原因，一
定是大王事奉秦国不如韩国、魏国’，这是让大
王每年用六座城事奉秦国，这是坐视城邑被割
尽。来年秦国又要求割地，大王还给它吗?不
给，这是前功尽弃并挑起秦国进军的战祸；给了
它，就没有土地再给了。俗话说‘强者善攻，弱
者不能守’。现在无故地听从秦国，秦军没有疲
敝就得到很多土地，这是壮大秦国削弱赵国啊。
让更强大的秦国来宰割更弱小的赵国，秦国的要
求本来就没有止境的。何况大王的土地有穷尽，
可是秦国的欲求没完没了，凭有限的土地满足无
限的欲求，这趋势一定是赵国不复存在了。”
    趟王的计议还没有决定，楼缓从秦国回来，
赵王和楼缓商量此事，说：“给秦国土地与不给
秦国土地，哪一种好?”楼缓辞让说：“遣不是我
能知道的。”赵王说：“即使这样，请说说您私下
的想法。”楼缓回答说：“大王也听说过公甫文伯
母亲的事吗?公甫文伯在鲁国做官，病死了，姬
妾为他在房中自杀的有两个人。他的母亲听说
了，没有哭。他有个帮着料理家务的人说：  ‘哪
有儿子死了母亲还不哭的人?，他的母亲说：‘孔
子是贤人，被鲁国驱逐，可是这个人没有跟随
他。现在死了，姬妾为他自杀的有两个人，像这
样一定是他对长者感情淡薄而对妇人感情深厚。’
所以从他母亲的角度说，这是位贤母；要是从他
妻子的角度说这话，这一定免不了做妒妻。所以
那些话虽然一样，说话的人不同，人心也就变
了。现在我新近从秦国回来，如说不要给土地，
那不是好计策；要是说给土地，恐怕大王以为我
帮助秦国，所以不敢回答。如我能为大王计议的
话，不如给了土地。”趟王说：“好。”
    虞卿听说了，入朝见赵王说：“这是虚伪造
作的言论，大王千万小心不要给土地!”楼缓听
说了，去见赵王。赵王又把虞卿的话告诉了楼
缓。楼缓说；“不对。虞卿衹知其一，不知其二。
秦国、赵国交战，天下都高兴，为什么?他们说
‘我们将要依靠强国来欺凌弱国，。现在赵军被秦
国军队围困，天下祝贺战争胜利的一定都要跑到
秦国了。所以不如赶快割地讲和，使天下人产生
怀疑，并且能宽慰秦国的心。不然，天下将要趁
着秦国恼怒，利用趟国疲敝，瓜分赵国。赵国将
要灭亡了，如何图谋秦国呢?所以说虞卿知其
一，不知其二。希望大王就这样决定下来，不要
再考虑了。”
    虞卿听说后，去见赵王说：“楼子这样替秦
国卖力，危险啦!这样更使天下人怀疑，又怎么
能宽慰秦国的心呢?为什么单单不说我们向天下
示弱呢?况且我说不给土地，并不是一定不给土
地就算了。秦国向大王索要六座城，大王可以用
六座城贿赂齐国。齐国，与秦国有深仇，得到了
大王的六座城，和趟国合力攻打秦国，齐国会听
从大王，不用等到话说完就会应允的。这样大王
失去了送给齐国的六座城却从秦国取得了补偿。
齐国、赵国的深仇也可以报了，也让天下看出赵
国有能力，有作为。大王要凭此宣布，军队还没
有窥伺边境，我已经看到秦国的大量财物已经送
到趟国，反过来向大王讲和了。答应和秦国讲
和，韩国、魏国听说后，一定要全部藉重大王；
一定会拿出重宝争先送给大王。这样大王一举就
和三国结交亲善，这是与秦国交换了主动与被动
的地位。”赵王说：“好。”就派虞卿向东进见齐
王，和齐国一起对付秦国。虞卿还没有返回，秦
国使者已经在赵国了。楼缓听说后，逃跑了。赵
国因此把一座城封给虞卿。
    过了不久，魏国请求与赵国订立合纵盟约。
赵孝成王召来虞卿商议。虞卿拜访了平原君，平
原君说：“希望您去谈论合纵的利弊。”虞卿进见
赵王。趟王说：  “魏国请求合纵。”虞卿回答说：
“魏国错了。”赵王说：“寡人本来没有答应他。”
虞卿回答说：“大王错了。”赵王说：“魏国请求
合纵，您说魏国错了，寡人说没有答应，您又说
寡人错了，那么合纵终究不可行吗?”虞卿回答
说：“我听说小国与大国交往行事，如果胜利了
那大国享有好处，如果失败了，小国遭殃。现在
魏国因为是小国却愿意遭殃，可是大王因为是大
国却推辞不受好处，我因此说大王错了，魏国也
错了。我以为合纵有好处。”趟王说：“好。”赵
国就和魏国建立合纵联盟。
    虞卿终于因为魏齐的缘故，不看重万户侯卿
相的官爵，和魏齐从小道逃跑，终于离开了赵
国，被困在大梁。魏齐死后，虞卿很不得志，就
著书立说，上从《春秋》书中搜集，下从近代的
世晴中观察，书名叫作《节义》、  《称号》、《揣
摩》、《政谋》等，一共八篇。用以批评国家的得
失，世上流行他的书称作《虞氏春秋》。
    太史公曰：平原君是乱世时代风流洒脱、有
才干的公子，可是看不到大的方面。俗话说“利
令智昏”，平原君贪信冯亭的邪说，使赵国被活
埋在长平的士兵达四十多万人，邯郸几乎沦陷。
虞卿预料大事揣摩情况，替趟国出谋划策，多么
周密啊!等到不忍心抛下垩擅，终于被困在去
梁，庸人还知道这样做不行，何况贤人呢?可是
虞卿如果不是穷愁困苦，也不能著书向后世自我
表现了。