卷七十六 平原君虞卿列传第十六

【详细版】
1. 平原君赵胜任赵惠文王及赵孝成王的宰相，三次离开相位，三次恢复原职，被封在东武城
2. 平原君美妾讥笑跛子打水，跛子请求杀美人以证明尊重士人，平原君最终斩杀笑跛子的美人
3. 秦国包围邯郸，平原君准备带二十门客赴楚求救，毛遂自荐随行
4. 平原君与楚王商议合纵，从日出谈到日中未决，毛遂按剑威胁楚王，促成合纵盟约
5. 平原君感叹："毛先生一到楚国，就使赵国的威望比传国的九鼎大吕还受人尊重"
6. 邯郸危急时，李同劝谏平原君散财犒军，得三千敢死士兵，秦军后退三十里
7. 楚国春申君、魏国信陵君率军来援，秦军撤退，邯郸解围
8. 虞卿想凭信陵君救赵之功为平原君请封，公孙龙劝阻
9. 平原君在赵孝成王十五年去世，子孙世代承袭封爵
10. 秦国、赵国在长平交战，赵军失利，虞卿建议联合楚魏对抗秦国
11. 赵孝成王不听虞卿建议，派郑朱向秦国求和，最终导致长平大败
12. 秦国包围邯郸后，赵孝成王派赵郝订约事奉秦国，割让六个县求和
13. 虞卿反对割地求和，认为这是"自杀的做法"
14. 楼缓从秦国回来，建议割地求和，虞卿坚决反对
15. 虞卿提出以六城贿赂齐国，联合齐国攻打秦国的策略
16. 赵孝成王采纳虞卿建议，派虞卿见齐王，秦国使者主动前来求和
17. 赵国因虞卿之功封给他一座城
18. 魏国请求与赵国订立合纵盟约，虞卿与平原君商议后促成
19. 虞卿因魏齐的缘故，放弃官爵，与魏齐从小道逃跑，被困在大梁
20. 魏齐死后，虞卿著书立说，写成《虞氏春秋》八篇

【简化版】
1. 平原君斩美人头以明尊士重贤之志
2. 毛遂自荐随平原君赴楚，按剑威逼楚王订立合纵盟约
3. 李同劝谏平原君散财犒军，秦军后退，邯郸得救
4. 虞卿反对赵孝成王割地求和，主张联合齐楚对抗秦国
5. 虞卿弃官随魏齐逃亡，后著《虞氏春秋》八篇

【极简版】
1. 平原君斩美人头
2. 毛遂自荐说楚
3. 邯郸解围
4. 虞卿反对割地
5. 虞卿著书立说

【绘图提示词】
毛遂自荐：战国时期场景，毛遂手持剑柄，神情坚毅，站在平原君面前主动请缨，平原君坐在堂上，表情略带怀疑，身后有十九位门客窃窃私语，堂内装饰简朴而威严，体现士人自荐的勇气与战国策士的风貌。