卷七十七 魏公子列传第十七
    魏公子无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王
的同父异母的弟弟。魏昭王死后，魏安厘王即
位，赐封公子为信陵君。这时候范睢从魏国逃到
秦国做宰相，因为怨恨魏齐，秦军包围了大梁，
攻破了魏国华阳的驻军，赶跑了芒卯。魏王和公
子都为此事担忧。
    公子为人仁厚，尊重士人，士人无论是才能
高的还是才能低的，都很谦恭地以礼交往，不敢
因为他的富贵而傲慢地对待士人。因此方圆数千
里内的士人争着归附他，招致的食客达三千人。
在遣时，各诸侯国因为公子贤明，宾客又多，不
敢进兵对付魏国有十多年。
    公子和魏王赌棋，北方边境传递着举起烽
火，说“赵国侵略者来了，将要侵入边界了”。
魏王推开棋具，想召集大臣商议。公子制止魏王
说：“赵王是在野外打猎，不是入侵。”又照旧下
棋。魏王害怕了，心不在棋盘上面。过了一会
儿，又从北方传来消息说：“赵王是在野外打猎，
不是入侵。”魏王非常吃惊，说：“公子怎么知道
的?”公子说：“我的门客中有能探到赵王的私事
的人，赵王干什么，门客就把它报告给我，我因
此知道。”此后魏王害怕公子的贤能，不敢让公
子负责国政。
    魏国有个隐士叫侯嬴，七十岁了，家裹贫
穷，是大梁夷门的看门人。公子听说了，前去问
候，想送给他丰厚的礼物。侯蠃不肯接受，说：
“我修养身心，纯洁德行几十年了，终究不能因
为看门穷困的缘故接受公子的钱财。”公子于是
摆酒大会宾客。坐定后，公子带着车马，空着左
面的座位，亲自迎接夷门侯生。侯生整整破衣服
帽子，直接坐上载着公子的车的上座，没有谦
让，想以此观察公子。公子握着缰绳，更加恭
敬。侯生又对公子说：  “我有个朋友在街上的屠
坊裹，希望委屈您的车马，让我拜访他。”公于
驾着车马到市场，侯生下车见了他的朋友朱亥，
斜着眼看公子，故意久久地站着和他的朋友说
话，暗中观察公子。公子脸色更加温和。在这
时，魏国的将相、王亲、宾客满堂，等着公子开
宴。市场裹的人都看到公子握着缰绳。跟从公子
的人都暗骂侯嬴。侯嬴看到公子脸色始终不变，
就告辞朋友来到车上。到了家，公子领着侯嬴坐
到上座，给侯嬴一一介绍在座的宾客，宾客都惊
讶了。饮酒尽兴，公子站起来到侯赢面前祝寿。
侯赢就对公子说：“今天我侯赢难为公子也真够
多了。我侯赢是夷门守门的人，可是公子亲自委
屈车马，亲自到大庭广众之中迎接我，本来不应
如此过礼，可是如今公子却故意为我而过礼。而
我侯赢想成就公子的名声，故意久久使公子的车
马停在市场中，藉拜访朋友来观察公子，公子更
加谦恭。市场的人都认为我侯嬴是小人，认为公
子是能够尊重士人的长厚的人。”在酒宴撤了后，
侯赢就成了上宾丁。
    侯赢对公子说：“我拜访的屠夫朱亥，这是
个有才能的人，世上没人能了解他，所以隐居在
屠坊裹。”公子多次去问候他，朱亥故意不回拜，
公子对此感到奇怪。
    魏安厘王二十年，秦昭王已经攻破了赵国长
平的驻军，又进兵包围了邯郸。公子的姐姐是趟
惠文王的弟弟平原君的夫人，多次送给魏王及公
子书信，向魏国求救。魏王派将军晋鄙领十万人
救援赵国。秦王派使者告诉魏王说：  “我攻打赵
国早晚将要攻下，诸侯有敢救援赵国的，在我攻
下赵国后，一定要调兵先攻打它。”魏王害怕了，
派人阻止晋鄙，把军队留在邺城扎营，名义上是
救赵，实际上是犹豫观望。平原君派使者络绎不
绝地到了魏国，指责魏公子说：  “趟胜高攀您，
和您结为婚姻的原因，是因为公子的行为高尚，
能够急人所难。现在邯郸早晚就要投降秦国，而
魏国的救兵没到，公子急人所难又在哪裹呢!何
况公子纵然轻视我赵胜，抛弃我，让我投降秦
国，您难道不怜爱您的姐姐吗?”公子很担心，
多次请见魏王，还派门客、辩士用多种手段劝说
魏王。魏王畏惧秦国，终究没有听从公子。公子
自己揣测终究不能从魏王那裹得到什么，便决定
不图自己苟活而让赵国灭亡，就请求宾客，凑集
了百余辆车马，想带领门客前赴秦军，与赵国共
存亡。
    路过夷门，遇见了侯赢，把想同秦军拼死的
情况全都告诉了侯赢。说完了告别要走，侯赢
说：“公子努力吧，老臣不能跟从丫。”公子走了
几里地，心裹不快，说：“我对待侯赢够周到的，
天下没有谁不知道，现在我将要去死可是侯蠃没
有一言半语送给我，我难道有什么过失吗?”又
领车返回，问侯赢。侯赢笑着说：  “我本来知道
公子要回来的。”又说：“公子喜欢士人，名闻天
下。现在有了困难，没有别的办法，想与秦军拼
命，这好比用肉扔给饿虎，有什么用呢?又哪裹
用得着这些门客呢?可是公子对我很优厚，公子
前往而我却没有送，我因此知道公子恨我会再返
回。”公子又拜了拜，就向他请教。侯蠃就让人
退下，私下说：“我听说晋鄙的兵符经常放在魏
王的卧室内，如姬又最受宠幸，出入大王卧室，
有能力偷出兵符。我听说如姬的父亲被人杀害，
如姬怀愤三年了，从大王以下的人都想替她报杀
父之仇，没有人办得到。如姬对公子哭泣，公子
派门客斩了她仇人的头，敬献给如姬。如姬想去
为公子死，她是不会推辞的，衹是没有机会罢
了。公子真的一开口求如姬，如姬一定答应，那
么得到虎符夺取晋鄙的军队，北面救援赵国，西
面打退秦国，这是五霸的功业啊。”公子听从了
他的计策，请求如姬帮忙。如姬果然偷来了晋鄙
的兵符送给了公子。
    公子临行，侯赢说：  “将在外，君令有所不
受，以求对国家有利．公子就是合了兵符，可是
晋鄙不授给公子军队，并且还向魏王请示，事情
一定危险了。我的朋友屠夫朱亥可以跟您一起
去，这人是个力士。晋鄙听从了，很好；不听
从，可以让朱亥打死他。”于是公子哭了。侯嬴
说：“公子怕死吗?为什么哭呢?”公子说：“晋
郦是个声威赫赫的老将，我前去他恐怕不会听
从，一定要杀了他，因此哭泣，哪裹是怕死呢?”
于是公子请见朱亥。朱亥笑着说：“我是市场中
操刀的屠夫，可是公子亲自多次问候我，我不回
拜答谢，是认为小礼没有用的缘故。现在公子有
急难，这是我为您效命的时候了。”就和公子一
起去。公子前往向侯赢告辞。侯赢说：“我应该
跟着您，衹是年老不行了。请让我计算公子的行
期，当您到了晋鄙军队的时候，我就向北面自
刎，来给公子送行。”公子就出发了。
    公子到了邺城，假传魏王命令代替晋鄙。晋
鄙合了兵符，怀疑此事，举起手看着公子说：
“现在我拥有十万人，屯在边境上，这是国家的
重任，现在您单独一辆车来代替我，这是为什
么?”想要不听从。朱亥拿出藏在袖中的四十斤
铁椎，一椎打死了晋鄙，公子就统率晋鄙的军
队。整顿全军，向军中下令说：“父子都在军中
的，父亲回去；兄弟都在军中的，兄长回去；没
有兄弟的独子，回去奉养父母。”由此选出了精
兵八万人，进兵攻打秦军。秦军解围离开，就救
了邯郸，保存了赵国。赵王及平原君亲自到边界
迎接公子，平原君背着箭袋替公子作先导。赵王
又一次下拜说：  “自古贤人没有赶得上公子的。”
在这时，平原君不敢把自己同别人相比。公子和
侯赢分别后，到了军中，侯嬴果然向北面自刎而
死。
    魏王恼怒公子盗了他的兵符，假传命令杀了
晋鄙，公子自己也知道魏王会恼怒的。已经打退
秦军，保住了赵国，派将军带兵回魏国，可是公
子单单和宾客留在赵国。赵孝成王感激公子假令
夺取了晋鄙的军队而保存了趟国，就和平原君商
议，用五座城封给公子。公子听说后，心中骄傲
起来，露出了自以为有功的神色。门客中有人劝
公子说：“事情有不该忘记的，还有不该不忘记
的。别人对公子有恩德，公子不该忘；公子对别
人有恩德，希望公子忘了它。况且假传魏王命
令，夺取了晋鄙的军队来救援赵国，对赵国有功
了，对魏国则不算是个忠臣啊。公子却自己骄
傲，以为有功，我私下认为公子不该这样。”于
是公子马上责备自己，好像无地容身似的。赵王
扫了台阶，亲自迎接，用主人的礼节，领着公子
到西阶。公子侧行谦让，从东阶上去。自称有罪
过，有负于魏国，对赵国无功。赵王陪着饮酒直
到晚上，不忍心提出献给五座城的事，因为公子
很谦让自责。公子终于留在了赵国。赵王把鄗邑
作为公子的封邑，魏国也又把信陵邑送给了公
子。公子留居赵国。
    公子听说趟国有两个处士，毛公隐藏在赌博
的人当中，薛公隐藏在卖酒的人当中，公子想会
见这两个人，两个人躲起来不肯见公子。公子听
说了他们住的地方，就偷偷走去，跟这两个人交
游，很高兴。平原君听说此事，对他的夫人说：
“当初我听说夫人的弟弟魏公子是天下无双的贤
人，现在我听说他却胡乱地和赌博的人、卖酒的
人交游，公于是个荒唐的人啊。”夫人把这话告
诉公子。公子就向夫人告辞要离开，说：  “当初
我听说平原君贤能，所以背弃魏王来救援赵国，
以便对得起平原君。平原君与人的交游，祇是为
了显示他豪放的举动罢了，不是求士人。我自己
在大梁的时候，常听说这两个人贤能，到了赵
国，惟恐见不着。让我跟他们交游，还恐怕他们
不想接纳我，现在平原君却以此为羞耻，他不值
得我跟他交游。”就整装待发。夫人把这些话全
部告诉了平原君。平原君这才脱了帽子道歉，一
定要留住公子。平原君的门下客人听说此事，有
一半离开了平原君归附公子，天下的士人又去归
附公子，公子的门客人数超过了平原君的门客。
    公子留在趟国十年没有回去。秦国听说公子
在趟国，就日夜出兵束伐魏国。魏王担，t：,,jtK事，
派使臣去请公子。公子害怕魏王恼恨他，就告诫
门下客：“有敢替魏王使臣传达的，处死。”宾客
们都是背弃魏国到赵国的。没有敢劝公子回去
的。毛公、薛公两人前往会见公于说：“公子被
赵国敬重，名闻诸侯的原因，衹是因为有魏国。
现在秦国攻打魏国，魏国危急，可是公子却不体
恤，假使秦国攻破大梁而夷平了先王的宗庙，公
子有什么脸面立于天下呢?”话还没有说完，公
子马上变了脸色，吩咐车夫赶快驱车回救魏国。
    魏王会见了公子，相对哭泣，把上将军印授
给了公子，于是公子就任统帅。魏安厘王三十
年，公子派使臣遍告各诸侯国。诸侯听说公子领
兵，各自派遣大将领兵救援魏国。公子率领五国
军队在河外打败秦军，赶走了蒙骛。就乘胜把秦
军赶到了函谷关，抑制了秦兵，秦兵不敢出战。
在这时，公子威震天下，从诸侯国来的门客进献
的兵法，公子都给它们题了名，因此世上称作
《魏公子兵法》。
    秦王担心此事，就用一万斤黄金到魏国行
贿，求见晋鄙的门客，让他们在魏王面前毁谤
说：  “公子逃亡在外十年了，现在是魏国上将，
诸侯都将归属于他，诸侯衹听说魏公子，不知道
魏王。公子也想乘此时平定南面称王，诸侯畏惧
公子的威势，正想共同拥立他。”秦国多次使用
反问计，假装祝贺公子，问能立为王没有。魏王
每天听到这些毁谤，不能不信，后来果然派人代
替公子领兵。公子知道自己再次遭到毁谤，就托
病辞职，不来朝见，和宾客通宵达旦饮烈酒作
乐，又过分喜好女色。这样日夜取乐饮酒四年，
终于因饮酒过量致病而去世。这一年，魏安厘王
也去世了。
    秦国听说公子死了，派蒙惊攻打魏国，攻下
二十座城，开始设置东郡。这以后秦国逐渐地蚕
食魏国，十八年后俘虏了魏王，屠灭了大梁。
    高祖当初贫贱年轻的时候，多次听说公子的
贤明。等到登上天子位后，每次路过大梁，经常
祭祀公子。高祖十二年，从攻打黥布回来，替公
子安排了五户人家守坟，世世代代每年四季祭祠
公子。
    太史公日：我路过大梁城的废墟，向当地人
请教所说的夷门。夷门，是大梁城的柬门。天下
各公子也有喜欢士人的，但是信陵君接近山门隐
士，不以与比自己低下的人交游为耻，是有道理
的。他的名望超过了各国君主，不是没有根据的。
高祖每当路过这裹就命令百姓祭祀他，没有断遇。