卷七十七 魏公子列传第十七

【详细版】
1. 魏无忌被封为信陵君，喜好宾客，门客达三千人，各诸侯国因公子贤明不敢进兵攻打魏国十多年
2. 信陵君与魏王赌棋时，通过门客得知赵王在野外打猎而非入侵，展现其情报网络
3. 信陵君亲自驾车迎接夷门守门人侯嬴，侯嬴故意久立市中观察信陵君
4. 侯嬴向信陵君推荐屠夫朱亥，称其有才能
5. 秦国包围邯郸，平原君请求魏国救援，魏王派晋鄙率军十万却按兵不动
6. 信陵君多次劝谏魏王未果，准备率领门客赴秦军决死
7. 侯嬴为信陵君谋划，建议请求如姬偷取兵符
8. 如姬因信陵君曾为其报杀父之仇，偷出兵符交给信陵君
9. 侯嬴建议信陵君带朱亥同行，以防晋鄙不从
10. 信陵君到达邺城，朱亥击杀晋鄙，信陵君夺得兵权
11. 信陵君整顿军队，挑选八万精兵，击退秦军，解邯郸之围
12. 侯嬴在信陵君到达晋鄙军队时自刎以死相报
13. 信陵君因窃符救赵不敢回国，留在赵国十年
14. 信陵君在赵国结交毛公和薛公，平原君起初不以为然
15. 毛公、薛公劝谏信陵君回国救援魏国，信陵君立即启程
16. 魏安厘王授予信陵君上将军印，信陵君率五国联军击败秦军
17. 信陵君威震天下，诸侯门客进献兵法，被命名为《魏公子兵法》
18. 秦国使用反间计，派人在魏王面前毁谤信陵君
19. 魏王派人代替信陵君领军，信陵君托病不朝，沉迷酒色
20. 信陵君因饮酒过度去世，同年魏安厘王也去世
21. 秦国攻破魏国，俘虏魏王，屠灭大梁
22. 汉高祖刘邦即位后，每次路过大梁都祭祀信陵君，并安排五户人家守墓

【简化版】
1. 信陵君礼贤下士，亲自迎接夷门侯嬴，结交屠夫朱亥
2. 秦军围邯郸，信陵君采用侯嬴之计，让如姬窃符
3. 信陵君带朱亥击杀晋鄙，夺得兵权，解邯郸之围
4. 信陵君在赵国结交毛公薛公，后回国率五国联军大败秦军
5. 秦国施反间计，信陵君被魏王猜忌，沉迷酒色而死

【极简版】
1. 信陵君养士三千
2. 窃符救赵
3. 朱亥击杀晋鄙
4. 五国伐秦
5. 反间计亡

【绘图提示词】
窃符救赵：战国时期场景，信陵君手持兵符，表情坚毅，与朱亥一起站在军营前，身后是整装待发的魏军，远处可见邯郸城被秦军包围的景象，体现信陵君的英勇与担当。