卷七十八 春申君列传第十八

【详细版】
1. 黄歇事奉楚顷襄王，因善辩被派往秦国
2. 秦昭王欲联合韩魏攻打楚国，黄歇上书劝说秦昭王止战
3. 黄歇成功说服秦昭王，秦楚和解并结为盟国
4. 黄歇与楚太子完到秦国作人质，被扣留数年
5. 楚顷襄王病重，黄歇设计助太子完逃离秦国回国
6. 楚顷襄王去世，太子完继位为楚考烈王，任命黄歇为宰相
7. 黄歇被封为春申君，赐淮北十二县封地
8. 十五年后，春申君将淮北封地献给楚国，改封江东
9. 春申君在吴地废墟上建城作为自己的都邑
10. 春申君与孟尝君、平原君、信陵君争相养士，称为战国四公子
11. 秦军围邯郸时，春申君率军救援，秦军退去
12. 春申君北伐消灭鲁国，让荀卿担任兰陵县令
13. 赵国平原君派使者见春申君，春申君门客穿珠履会见使赵使惭愧
14. 各诸侯国联合攻秦，楚王为合纵首领，春申君管理合纵事
15. 合纵军攻函谷关失败，春申君因此被楚王疏远
16. 春申君采纳朱英建议，将楚国都城从陈地迁至寿春
17. 楚考烈王无子，春申君四处寻找能生育的妇女进献
18. 赵国人李园将妹妹献给春申君，后设计让其妹怀着春申君之子进献给楚王
19. 李园之妹被楚王宠幸，生下儿子被立为太子，李园开始掌权
20. 李园暗中豢养死士，准备杀害春申君灭口
21. 楚考烈王病重，朱英警告春申君李园将作乱，建议先发制人
22. 春申君不听朱英建议，朱英逃离楚国
23. 楚考烈王去世，李园伏兵棘门，刺杀春申君并灭其全家
24. 李园妹妹与春申君之子继位，即楚幽王

【简化版】
1. 黄歇上书秦昭王，成功阻止秦楚交战
2. 黄歇助楚太子完逃离秦国回国继位
3. 黄歇被封为春申君，与其他三公子争相养士
4. 春申君北伐灭鲁，救援邯郸，后主持合纵攻秦失败
5. 李园设计将怀孕的妹妹献给楚王，后刺杀春申君灭口

【极简版】
1. 上书止战
2. 助太子归国
3. 封春申君
4. 四公子养士
5. 李园之乱

【绘图提示词】
黄歇上书说秦：战国时期场景，黄歇身着楚国使者服饰，手持竹简，站在秦昭王宫殿前慷慨陈词，表情坚毅自信，周围有秦国大臣和武士，背景是秦国宫殿，体现黄歇的雄辩与智慧。