卷七十九 范雎蔡泽列传第十九

【详细版】
1. 范雎在魏国被须贾、魏齐诬陷通齐，遭受严刑拷打装死逃脱
2. 范雎经郑安平引荐随秦使王稽入秦，化名张禄隐匿
3. 范雎向秦昭王上书，以吕尚遇文王、伍子胥事吴等例阐述治国之道
4. 范雎提出"远交近攻"战略，分析穣侯越韩魏攻齐之策失误
5. 范雎劝说昭王废黜专权的宣太后，驱逐穣侯、高陵君、华阳君、泾阳君
6. 范雎被任命为秦相，封应侯，仍用张禄化名
7. 魏使须贾入秦，范雎微服相见，后当众羞辱须贾
8. 范雎逼迫魏王交出魏齐，魏齐逃亡赵国平原君家
9. 秦昭王扣留平原君，迫使赵孝成王发兵包围平原君家
10. 魏齐夜逃投赵相虞卿，虞卿弃相印与魏齐逃亡
11. 魏齐欲投信陵君，信陵君犹豫，魏齐自刎而亡
12. 范雎举荐王稽为河东郡守，郑安平为将军
13. 秦军在长平大破赵军，范雎因与白起嫌隙进言杀之
14. 郑安平率军攻赵被围，率二万人投降赵国
15. 按秦法范雎当连坐，但昭王下令不追究以安其心
16. 王稽任河东郡守时私通诸侯被处死，范雎日益忧惧
17. 蔡泽自燕国入秦，以功成身退之理说服范雎
18. 范雎推荐蔡泽于秦昭王，称病辞相位
19. 蔡泽任秦相数月后辞相，被赐封号为纲成君
20. 蔡泽在秦国事奉昭王、孝文王、庄襄王及秦始皇

【简化版】
1. 范雎在魏国受诬陷装死，逃入秦国化名张禄
2. 范雎向秦昭王提出"远交近攻"战略，助其巩固王权
3. 范雎为相后羞辱须贾，逼死魏齐报昔日之仇
4. 范雎举荐失当，郑安平降赵、王稽通敌被诛，处境堪忧
5. 蔡泽入秦游说范雎功成身退，范雎让相位，蔡泽短暂为相后亦辞

【极简版】
1. 范雎入秦献远交近攻之策
2. 范雎助昭王除四贵，任秦相封应侯
3. 范雎报私仇羞辱须贾、逼死魏齐
4. 范雎举荐失当，处境堪忧
5. 蔡泽游说范雎让相，自身短暂为相后辞位

【绘图提示词】
范雎微服见须贾：画面中，衣衫褴褛的范雎（化名张禄）在秦国驿馆与衣着光鲜的魏国使者须贾相见，须贾惊讶之余略显怜悯，范雎表情复杂，既有隐忍也有深意，背景可见秦国驿馆的简朴环境，人物表情生动，突显二人身份反差与后续故事的戏剧性张力。