卷八十 乐毅列传第二十
    乐毅的先祖叫乐羊。乐羊是魏文侯的将军，
攻下了中山国，魏文侯把灵寿封给了乐羊。乐羊
死后，葬在灵寿，他的后代子孙就在那裹安了
家。中山重新建国，到了赵武灵王时又灭了中山
国，乐氏的后代有乐毅。
    乐毅贤明，喜欢军事，赵国人推荐他。等到
赵武灵王发生了沙丘的叛乱，他就离开赵国到魏
国。听说燕昭王因为子之之乱使齐国大败燕国，
燕昭王怨恨齐国，没有一天忘记要向齐国报仇。
燕国狭小，偏僻荒远，力量不能制服齐国，于是
燕昭王降低身份尊重士人，先以礼对待郭隗来招
纳贤人。乐毅在逭时替魏昭王到燕国出使，燕王
用客礼接待他。乐毅推辞谦让，就献礼请求作臣
子，燕昭王让他作亚卿，任职很久。
    在这时，齐湣王强大，向南在重丘打败了楚
国宰相唐昧，向西在观津摧毁了三晋，就和三晋
攻打秦国，帮着赵国灭了中山国，攻破宋国，扩
大土地一千多里。齐湣王和秦昭王争着自尊为
帝，没多久又把帝号取消了，仍称王。诸侯都想
背弃秦国服事齐国。齐湣王自负，百姓受不了。
在这时燕昭王询问攻打齐国的事情。乐毅回答
说：“齐国是霸国留下的基业，地大人多，不易
单独进攻。大王一定想要攻打齐国，不如与赵国
及楚国、魏国一起攻打。”于是昭王派乐毅和赵
惠文王约定，另派使臣联合楚国、魏国，让赵国
用攻打齐国的好处劝说秦国。诸侯都受害于齐湣
王的骄横凶暴，都争着联合和燕国一起攻打齐
国。乐毅回来报告后，燕昭王就出动全部军队，
让乐毅作上将军，趟惠文王把相国的印交给乐
毅。乐毅于是合并总领了趟国、楚国、韩国、魏
国、燕国的军队，攻打齐国，在济水西面打败了
齐军。诸侯的军队罢兵返回，燕军由乐毅率领独
自追赶，到了临苗。齐湣王在济水西被打败，逃
走了，在莒地保守城池。乐毅独自留下进攻齐
国，齐国的城邑都坚守着。乐毅攻入临苗，全部
取走了齐国的珍宝财物及祭祀用的礼器，送到燕
国。燕昭王很高兴，亲自到济水边慰劳军队，犒
赏宴请士兵，把乐毅封在昌国，封号是昌国君。
在这时燕昭王收了从齐国俘虏缴获的人、物回
去，派乐毅又用兵平定齐国不肯投降的城邑。
    乐毅留在齐国攻城掠地五年，攻下齐国七十
多座城邑，都设置郡县归属燕国，惟独莒地、即
墨没有降服。正巧燕昭王死了，儿子继位为燕惠
王。惠王从作太子时就不满意乐毅，等到登位
后，齐国的田单听说了，就派人到燕国施行反问
计，说：  “齐国城邑没有投降的祇有两座。可是
没能早点攻下的原因，听说是乐毅和燕国新即位
的国王有嫌隙，想联合军队将要留在齐国，在南
面称齐王。齐国所担心的，是惟恐别的将军来
攻。”这时燕惠王本来已经怀疑乐毅，听到齐国
反间的话，就派骑劫代替领兵，召回了乐毅。乐
毅知道燕惠王派人代替他是不怀好心，害怕被
杀，于是向西投降了趟国。赵国把乐毅封在观
津，封号是望诸君。尊重宠信乐毅，以此警告威
慑燕国、齐国。
    齐国田单后来和骑劫交战，果然设骗局诳
骗了燕军，就在即墨城下打败骑劫，辗转战斗，
追逐燕军，向北直到黄河边，全部收复了齐国城
邑，从莒地迎回襄王，进入临苗。
    燕惠王后悔让骑劫代替乐毅，因此军队失
败，将军阵亡，丧失蛮地；又怨恨銮塑投降赵
国，恐怕趟国任用乐毅趁燕国疲敝攻打燕国。燕
惠王就派人指责乐毅，并向他道歉说：“先王把
全国交给将军，将军替燕国攻破齐国，报了先王
之仇，天下没有不震动的，寡人又怎敢有一天忘
了将军的功劳呢!正巧先王离开了群臣，寡人新
登位。左右之人使寡人产生了错误。寡人派骑劫
代替将军，是因为将军长期在外暴晒露宿，所以
召回将军休息，商议大事。将军错听了人言，以
为与寡人有嫌隙，就抛弃燕国归附赵国。将军替
自己考虑还可以，但用什么报答先王对待将军的
厚意呢?”乐毅写了一封回信送给燕惠王，信中
说：
    我不才，不能遵从大王的命令，来顺应
    左右的意愿，恐怕伤害了先王的英明，损害
    了您的仁义，所以逃到赵国。现在您派人指
    责我有罪，我担心侍从您的人不觉察先王养
    育我的道理，又不明白我事奉先王的心思，
    所以大胆地用信回答您。
    我听说贤明的国君不把俸禄偏向自己的
亲信，功劳多的赏赐他，才能相当的就安排
他。因此考察才能授给官职的，这是成就功
业的国君；评价德行而结交的，这是树立名
声的士人。我暗中观察先王的举动，看到先
王有超出世间国君的心思，所以我藉从魏国
持节出使之机，让自己到燕国受到考察。先
王误选了我，置身在宾客之中，站在群臣以
上，不和父兄宗亲大臣等商议，让我作亚
卿。我缺乏自知之明，自以为奉命接受旨
意，可以侥幸没有罪遇，所以接受命令却没
有推辞。
    先王命令我说：“我对齐国有积怨深仇，
不考虑国家力量弱小，而想把对付齐国当作
大事。”我说：“齐国是霸国剩下的基业，是
常胜国家的后代。士兵训练有素，熟习战斗
进攻。大王假如想攻打它，一定要和天下其
他诸侯国图谋它。和天下其他诸侯国图谋
它，不如和赵国结交。况且又有淮北、塞的
土地，这是楚国、魏国想要的地方，赵国如
果答应定约，四国攻打齐国，齐国可以被彻
底打败。”先王认为对，准备符节派我往南
到趟国。回来交差后，就起兵攻打变量。凭
着天道。先王的威灵，黄河以北的土地上的
人都追随先王，全部到了济水边上。济水边
的军队受令攻打齐国，大败齐军。轻装精锐
的士兵，长驱直入齐国国都。齐王逃跑到莒
地，仅仅保住了自己的命；珠玉财宝、战车
武器、珍贵器物全都收运到燕国。齐国器物
摆在宁台，大吕钟陈列在元英宫，原先燕国
的大鼎也回到了历室宫，汶水边的竹子也种
到了蓟丘，从五霸以来，功绩没有赶得上先
王的。先王认为心愿满足了，所以割地封给
我，使我能够比得上小国诸侯。我自己缺乏
自知之明，自以为奉命接旨，可以侥幸没有
罪过，所以接受命令却没有推辞。
    我听说贤明的君王，功业建立了而不荒
废，所以被写在《春秋》裹；有远见的士
人，名声成就了而不败坏，所以被后世称
赞。像先王的报仇雪耻，平定了有万辆战车
的强国，没收了八百年的积蓄，等到离开群
臣的时候，遣留下的政策还没有衰败，执政
管事的大臣，修明法令，谨慎地安置王族子
孙，恩惠施及到平民百姓，这些功绩，都可
以教育后世。
    我听说，善于创造的人不一定善于完
成，有好的开始未必有好的结局。过去伍子
置的劝说被鱼周听取了，而县王的足迹远达
郢都；夫差不认为伍子胥的意见是正确的，
赐给他皮袋令他自杀，将他的尸体漂到长江
裹。吴王不明白伍子胥先前的言论能够建立
功业，所以把伍子胥沉到江裹也不后悔；伍
子胥没有早些看到君主各自不同的气量，以
至于被抛进江中也不变心。
    使自身免受灾祸建立功业，来彰明先王
的功业，是我的上策。遭到毁辱诽谤，败坏
先王的名誉，是我最大的忧虑。身临不可预
测的罪过，利用侥幸免祸之机而谋求私利，
从道义上讲我是不会去做的。
    我听说古代的君子，交情断了也不出恶
语；忠臣离开国家，不洗刷自己的名声。我
即使不才，也多次领受过君子的教诲。恐怕
您亲近偏信左右侍从的说法，不察明被疏远
的大臣的德行，所以大胆地写信报告您，希
  望君王留，b此事。
  于是恋王又让乐毅的儿子乐贸作呈凰昼；銮
堑也和遮厘又往来沟通了，遮厘、趟周都用他作
客卿。变霆死在了龃。
    叠蝈住在游迩三十多年，遮王坦直采用他
的宰相栗腹的计谋，想攻打赵国，询问昌国君
銮个。碧蝈说：  “蛊周，是和四方交战的国家，
它的百姓熟习军事，攻打它不行。”燕王没有听
从，就攻打赵国。赵国派廉颇攻打燕军，在鄗地
大破栗腹的军队，擒获了栗腹、乐乘。乐乘，与
銮题同宗。于是碧困逃奔盘回，赵厘就包围了整
国。遮玺大量割地来和童回媾和，赵军才解围离
开。
    燕王悔恨没采用乐闲的意见，乐闲已经在趟
国了，就给乐闲送信说：“纣王的时候，箕子的
话不被采纳，他敢冒犯进谏，毫不懈怠，希望纣
王听从；商容不被重用，自身也被侮辱，仍希望
纣王能改变。等到民．b涣散，监狱裹的囚犯自己
跑出来，这以后二人才退隐。所以纣王担负着残
暴的负累，二人还不失忠诚贤明的名声。为什
么?他们忧患已经到头了。现在寡人虽然愚蠢，
不像纣王的残暴；燕国百姓虽然混乱，也不像殷
朝百姓那么过分。家裹有了闲话，不全部告诉邻
里。这二方面，寡人认为您不该这么做。”
    乐闲、乐乘怨恨燕国没有听从他们的计策，
二人终于留在了赵国。趟国封乐乘为武襄君。
    第二年，乐乘、廉颇替赵国包围了燕国。燕
国用重礼求和，赵军才解围了。五年后，赵孝成
王去世。襄王派乐乘代替廉颇。廉颇攻打乐乘，
乐乘逃走了，廉颇逃进魏国。造以后十六年秦国
灭了赵国。
    这以后二十多年，汉高祖路过赵国，问道：
“乐毅有后代吗?”回答说：“有乐叔。”汉高祖封
他在乐乡，封号是华成君。华成君，是乐毅的孙
子。乐氏的家族有乐瑕公、乐臣公，当赵国将要
被秦国所灭亡的时候，他们逃到齐国的高密。乐
臣公善于研究黄帝、老子的言论，在齐地名声显
赫，被称为贤师。
    太史公曰：当初齐国的蒯通以及主父偃读乐
毅报惠王的书信的时候，没有不放下书信而哭泣
的。乐臣公学习黄帝、老于的学说，他的祖师号
称河上丈人，不知河上丈人从哪来。河上丈人教
安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐
瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。盖公在齐地高
密、胶西教学，是曹相国的老师。