卷八十 乐毅列传第二十

【详细版】
1. 乐毅先祖乐羊为魏文侯将军，因攻中山国之功受封灵寿
2. 乐毅贤能好兵，先仕赵，后因沙丘之乱离赵至魏
3. 燕昭王为报齐仇礼贤下士，乐毅奉魏昭王命使燕被挽留为亚卿
4. 乐毅建议燕昭王联合赵、楚、魏等国共同伐齐
5. 乐毅被燕昭王任为上将军，率五国联军大败齐军于济西
6. 诸侯罢兵后，乐毅独率燕军追击至临淄，取齐国珍宝礼器归燕
7. 乐毅受封昌国君，继续率军平定齐地，五年下齐七十余城
8. 燕昭王死，燕惠王即位，田单施反间计离间惠王与乐毅
9. 燕惠王派骑劫代乐毅，乐毅惧祸奔赵，被赵封于观津为望诸君
10. 田单在即墨大破燕军，杀骑劫，收复齐国失地
11. 燕惠王悔悟，写信指责并向乐毅道歉
12. 乐毅回信详述伐齐之功与奔赵之由，表明忠诚之心
13. 燕惠王复用乐毅之子乐间为昌国君，乐毅往来于燕赵间为客卿
14. 乐毅卒于赵国
15. 燕王喜采纳栗腹计欲攻赵，乐间劝阻无效，赵派廉颇破燕军
16. 乐间与乐乘(乐毅同宗)奔赵，赵封乐乘为武襄君
17. 乐乘、廉颇率军围燕，燕求和
18. 赵孝成王卒，乐乘代廉颇，被廉颇攻而逃至魏
19. 汉高祖过赵，封乐毅之孙乐叔于乐乡，号华成君
20. 乐氏家族乐瑕公、乐臣公善黄老之学，乐臣公为曹参之师

【简化版】
1. 乐毅自魏入燕，被燕昭王任为亚卿
2. 乐毅率五国联军破齐，下齐七十余城，受封昌国君
3. 燕惠王即位后信谗言，乐毅惧祸奔赵
4. 乐毅为赵臣后，仍与燕国保持友好关系
5. 乐毅后代延续，其孙受汉高祖先封，家族黄老之学传至曹参

【极简版】
1. 乐毅为燕昭王将，率五国联军破齐
2. 乐毅五年下齐七十余城，名震天下
3. 燕惠王即位，乐毅遭谗奔赵
4. 乐毅作书答惠王，表明忠诚之心
5. 乐氏家族延续，黄老之学传承

【绘图提示词】
乐毅率五国联军伐齐：画面中，威风凛凛的乐毅身着戎装，手持帅旗，站在战车之上指挥大军。身后是整齐排列的燕、赵、楚、韩、魏五国联军，旗帜鲜明，军容鼎盛。前方是济水，对岸可见齐军阵地。天空乌云密布，战鼓喧天，马蹄声震，展现出战国时期大规模战役的壮观场面和乐毅作为军事统帅的雄才大略。