卷八十一 廉颇蔺相如列传第二十一
    廉颇，是赵国杰出的将领。赵惠文王十六
年，廉颇为赵国领兵攻打齐国，大败齐军，攻取
了阳晋，被封为上卿，凭藉自己的勇气闻名于诸
侯。蔺相如，是赵国人，是赵国宦官头目缪贤的
家臣。
    赵惠文王时，得到了楚国的和氏璧。秦昭王
听说了，派人给赵王送了一封信，想用十五座城
来换取和氏璧。赵王和大将军廉颇等诸位大臣商
量：想给秦国，而秦国的城池恐怕得不到，白白
地被欺骗；想不给，又害怕秦军来攻打赵国。计
谋还没有定下来，想寻找一个可以出使答覆秦国
的人，没有得到。宦官令缪贤说：“我的家臣蔺
相如可以出使。”赵王问他：  “你怎么知道的?”
回答说：  “我曾经犯了罪，偷偷地计划想逃跑到
燕国去，我的家臣蔺相如劝阻我，说：  ‘您凭藉
什么知道燕王会收留您呢?’我回答说：‘我曾经
跟随大王和燕王在边境上会面，燕王私下裹和我
握手，说“希望结成好朋友”。因此我知道燕王
对我很友好，所以想去燕国。’蔺相如对我说：
‘赵国强而燕国弱，而您受赵王宠幸，因此燕王
对您很友好。如今您是从赵国逃到燕国去，燕国
害怕赵国，势必不敢收留您，而会把您捆着送回
赵国。您不如光着膀子伏在刀斧砧板上请罪，或
许能够免罪。’我听从了他的计策，大王您也施
恩赦免了我。我私下裹认为这个人是勇士，而且
有智谋，应该可以出使。”于是赵王召见他，问
蔺相如说：“秦王想用十五座城来交换我的和氏
璧，可以给他吗?”蔺相如说：“秦国强大而赵国
弱小，不能不给。”赵王说：“秦国拿了我的和氏
璧，却不给我城池，怎么办?”蔺相如说：“秦国
用城换璧而赵国不答应，理亏的是赵国。而赵国
给了和氏璧秦国却不给城，理亏的就是秦国了。
比较两个方面，宁可答应秦国而使他们承担理亏
的责任。”赵王说：  “谁可以出使?”蔺相如说：
“大王如果真的没有人，我愿意捧着璧出使秦国。
童厘的城划归了叠回，我就把璧留在童国；台迩
的城如果没有划归赵国，我一定完璧归趟。”于
是趟王就派遣蔺相如捧着和氏璧西行入秦。
    童工坐在童台接见了盐担迦，蓝担面捧着塑
氐璧奏见台王。台王非常高兴，把重呕璧传给美
人和手下人看，手下人都高呼万岁。蔺相如看到
台王没有偿还给室蝈城邑的意思，就走上前说：
“璧有小斑点，请让我为大王指出来。”秦王把璧
给他，于是蔺相如拿着璧倒退几步站住，靠着柱
子，怒发冲冠，对秦王说：“大王想得到和氏璧，
让人送信给赵王，赵王召集所有的臣下商量，都
说‘秦国贪心，倚仗它的强大，用空话求璧，补
偿城邑恐怕得不到，。想要不给秦国和氏璧。我
认为平民百姓的交往尚且不可以相互欺骗，何况
堂堂大国呢!况且因为一块璧的原因而惹得秦国
不高兴，不可取。因此赵王就斋戒五天，让我捧
着璧，在朝堂上叩拜，送上国书。为什么呢?是
尊敬大国的威严并表示敬意啊。现在我来了，大
王在一般的宫殿裹接待我，礼节很傲慢；拿到璧
以后，传给美人看，来戏弄我。我看大王实在没
有偿还赵国城邑的意愿，因此我又把璧取回来。
大王如果一定要逼我的话，我的头今天就会和璧
一起碎在这柱子上!”蔺相如拿着璧斜视着柱子，
准备用璧击柱。秦王害怕他撞坏了璧，就道歉并
再三请求，召集有司查看地图，指出从这裹以外
的十五座城给赵国。蔺相如揣摩秦王衹不过是设
计假装给赵国城邑，实际上赵国还是拿不到，于
是就对秦王说：“和氏璧，是天下共同传扬的宝
物，赵王害怕．不敢不献给秦。趟王送出璧时，
斋戒了五天，如今大王也应该斋戒五天，设置九
宾礼于朝廷，我才敢献上璧。”秦王揣度逭件事，
终究不可以强夺，于是答应斋戒五天，让蔺相如
住在广成公馆。兰相如估计秦王虽然斋戒，肯定
会违背约定不给赵国城邑，于是让他的随从穿着
粗布衣服，怀揣着和氏璧，从小道逃走，把和氏
璧送回了赵国。
    秦王斋戒了五天后，于是设九宾之礼于朝
廷，接见赵国的使者蔺相如。蔺相如来到，对秦
王说：“秦国自穆公以来二十多个君主，不曾有
坚守盟约的。我真是害怕白白地被欺骗而对不起
赵国，因此让人拿着璧回去，从小道已经到了赵
国丁。况且秦国强大而赵国弱小，大王派一个使
者到赵国，赵国马上捧着璧前来。现在以秦国的
强大而先割让十五座城邑给赵国，赵国哪裹敢留
和氏璧而得罪于大王呢?我知道欺骗大王的罪应
当杀头，我请求受汤护之刑，希望大王和臣下们
仔细商量逭件事情。”秦王和群臣面面相觑，惊
叹纷纷。秦王左右的人有的想把蔺相如拉下去，
秦王于是说：“如今杀了蔺相如，也终究不能得
到璧，而且断绝了秦国和赵国之间的友好，不如
因此厚待蔺相如，让他回到赵国，趟王怎么敢因
为一块璧的缘故而欺骗秦国呢!”终于在朝廷上
接见了蔺相如，行礼完毕让他回国。
    蔺相如已经回到赵国，赵王认为他是贤能的
大夫，出使诸侯而不受辱，任命他为上大夫。秦
国也不给赵国城邑，赵国最终也不给秦国和氏
壁。
    之后秦国攻打赵国，攻占了石城。第二年，
再攻打赵国，杀死二万人。
    秦王派使者告诉赵王，想和趟王在西河外的
渑池会见言和。趟王害怕秦国，不想去。廉颇、
蔺相如商量说：“大王不去，就表明赵国弱小而
胆怯。”趟王于是前行，蔺相如跟从。廉颇送他
们到边境上，和赵王辞别道：  “大王前去，估计
路程及会见礼节完毕，直到回来，不会超过三十
天。三十天后不回来，就请让我立太子为王，以
断绝秦国的贪心。”赵王答应了他，就去同秦王
在渑池相见。秦王饮酒正酣，说：“我私下裹听
说赵王喜好音乐，请趟王弹瑟。”赵王弹瑟。秦
国御史上前记载道“某年某月某Et，秦王与赵王
一起饮酒，让赵王弹瑟”。蔺相如上前说：“赵王
私下裹听说秦王擅长演奏秦地的音乐，请献上盆
瓿给秦王演奏，来相互娱乐。”秦王发怒，不答
应。于是蔺相如上前献上盆瓿，又跪着请求秦王
演奏。秦王不肯击瓿。蔺相如说：  “五步以内，
我就要把脖子上的鲜血溅到大王的身上了!”左
右的人想要杀蔺相如，蔺相如瞪眼呵斥他们，这
些人都溃退下去。对蔺相如的做法，秦王很不高
兴，衹得敲了一下瓿。蔺相如回头召来趟国御史
记载道“某年某月某日，秦王为趟王击瓿”。秦
国的群臣说：  “请赵国用十五座城邑为秦王祝
寿。”蔺相如也说：“请秦国用咸阳为赵王祝寿。”
一直到酒席完毕，秦王始终不能压服赵国。赵国
又部署了大军防备秦国，秦国因此不敢轻举妄
动。
    会见结束后回到赵国，趟王认为蔺相如功劳
很大，封他为上卿，职位在廉颇之上。廉颇说：
“我担任赵国的将军，有攻城野战的大功劳，而
蔺相如衹不过以口舌之劳立了点功，而职位却在
我之上，况且蔺相如本是卑贱之人，我觉得羞
耻，不能容忍地位在他之下。”扬言说：“我见到
蔺相如，一定羞辱他。”蔺相如听说以后，不肯
和廉颇相见。每次上朝时，蔺相如常常称病不
去，不想和廉颇争座次。不久后蔺相如外出，望
见廉颇，蔺相如调转车子躲避。于是他的家臣们
一齐劝说他道：“我们之所以离开亲戚而来侍奉
您的原因，是因为仰慕您的高尚节操。如今您和
廉颇同朝为官，廉颇口出恶言而您畏惧躲避，非
常害怕，常人尚且感到羞耻，何况将相呢!我们
不贤德，请求告辞离去。”蔺相如坚决阻止他们，
说：“你们看廉颇将军和秦王，谁更厉害?”回答
说：“秦王厉害。”蔺相如说：“像秦王那样威风，
我还当廷叱责他，羞辱他的臣子，我蔺相如虽然
驽笨，难道单单害怕廉颇将军吗?衹不过我考虑
到，强大的秦国之所以不敢对赵用兵，衹因为有
我们两个人在。如今两虎发生争斗，势必不可能
共存。我这样做的原因，是以考虑国家的安危在
先而以自己的怨恨在后。”廉颇听说以后，光着
膀子背着荆条，由宾客带着来到蔺相如家门El谢
罪。说：  “我是鄙贱的人，不知道将军宽厚至
此。”终于相互和好，结成生死之交。
    这一年，廉颇向东攻打齐国，打败了齐国的
一支军队。过了两年，廉颇又攻打齐国的几邑，
攻占了它。此后三年，廉颇攻打魏国的防陵、安
阳，都攻占了。四年后，蔺相如领兵攻打齐国，
到了平邑就撤军了。第二年，趟奢在辟与城下攻
破了秦军。
    趟奢，是赵国的田部吏。收租税而平原君家
裹不肯缴纳，赵奢依法办理，杀了平原君家裹管
事的九个人。平原君发怒，要杀赵奢。赵奢就劝
说他道：“您在赵国是贵公子，如今如果您放纵
家裹不奉公守法，法律就会被削弱，法律削弱了
则国家就会被削弱，国家削弱了则诸侯就会对国
家用兵，诸侯对国家用兵就没有赵国了，您哪裹
能再拥有这种富裕呢?以您这样尊贵的身份，奉
公守法则国内上下公平，上下公平则国家强盛，
国家强盛则赵国巩固，而您又身为贵戚，怎么能
让天下人看轻呢?”平原君认为他很贤德，就向
赵王推荐了他。赵王用他来治理国家的赋税，国
家的赋税从此非常合理，百姓富足，国库充实。
    秦国攻打韩国，在辟与驻军。赵王召来廉颇
眬：  “可以救韩国吗?”回答说：  “道路遥远，
而且既险又窄，难救。”又召来乐乘问这件事，
乐乘的回答和廉颇说的一样。再召问赵奢，赵奢
对答说：“道路遥远而狭窄，就像两只老鼠在穴
中相斗，将是勇敢的一方取胜。”赵王就任命赵
奢为将军，出兵救韩国。
    军队离开邯郸三十里，赵奢向军队下令说：
“有敢为军事进谏的人处死。”秦军驻军在武安西
边，秦军擂鼓呐喊，整顿军队，武安城的屋瓦都
震动了。军中有个侦察员说应该火速救援武安，
赵奢立即斩了他。赵军坚守营垒，停军二十八天
不动，又进一步巩固了营垒。秦国的间谍来，赵
奢好好地招待他吃饭，并打发他走了。间谍以此
报告给秦军的将领，秦国的将军非常高兴，说：
“离开国都三一t‘里而军队不再前行，而增加营垒，
哄与不会成为赵国的地方了。”赵奢已经遣返了
秦国的间谍，就让军队卸去镗甲，快速前进，两
天一夜赶到前栈，让擅长射箭的士兵距离辟舆五
十里驻军。军队的营垒建成以后，秦国军队听说
了，全军赶来。军士许历请求为军事进谏，赵奢
说：“请他进来。”许历说：“秦国的军队没有料
到赵国的军队到了逭裹，他们的来势很猛，将军
一定要大量集中兵力等待他们。不然，一定会失
败。”赵奢说：“我愿意接受你的建议。”许历说：
“请处以杀头之罪。”赵奢说：  “等回到邯郸之后
再处理。”许历又请求进谏，说：“先占领北山的
人一定取胜，后到的一定失败。”赵奢答应了，
立即派一万人快速赶到那裹。秦兵后到，争夺山
头却攻不上去，赵奢派兵攻打，大败秦军。秦军
解围离去，于是赵奢解了关与之围回国。
    赵惠文王赐赵奢封号为马服君，任命许历为
国尉。趟奢因此与廉颇、蔺相如地位相等。
    四年后，赵惠文王驾崩，儿子孝成王即位。
孝成王七年时，秦国和赵国军队在长平对阵，当
时趟奢已经死了，而蔺相如病得很厉害，趟派廉
颇率军攻打秦国，秦军多次击败赵军，赵军固守
营垒不出战。秦军多次挑战，廉颇不肯应战。赵
王相信了秦国的反问计。秦国的奸细说：  “秦国
衹是害怕马服君赵奢的儿子赵括做将军。”赵王
于是任命赵括为将军，代替廉颇。蔺相如说：
“大王凭名声来使用赵括，好比把弦柱用胶粘上
再来弹琴。赵括祇是能读他父亲留下来的书，不
知随机应变。”趟王不肯听从，于是以趟括为将
军。
    赵括从小学习兵法，谈论军事，认为天下没
有谁能比得上他。曾经和他父亲赵奢谈论军事，
赵奢不能难倒他，却并不称赞他。赵括的母亲问
赵奢是什么原因，赵奢说：“用兵，是出生入死
的事情，而赵括说起来很轻松。假使赵国不用赵
括做将军则罢了，如果一定要用他，使赵军被攻
破的一定是赵括。”等到赵括将要出行，他的母
亲上书给趟王说：“赵括不可以被任命为将军。”
赵王说：“为什么?”回答说：“当初我侍奉他的
父亲，当时身为将军，他亲自端饭招待吃喝的人
数以十计，他友好对待的人数以百计，大王及宗
室赏赐的东西他都给了下属军官和幕僚们，接受
命令的那些日子裹，不过问家事。现在赵括做了
将军，就面向东方接受士兵们的朝见，将士们没
有敢仰视他的，大王所赏赐的金帛钱财，都拿回
去藏在家裹，而每天去寻找便宜、合适的田宅，
可以买的就买下来。大王认为他和他的父亲比起
来怎么样?父子二人的心思不同，希望大王不要
派他带兵。”赵王说：  “你逭做母亲的就不要管
了，我已经决定了。”赵括的母亲于是说：“大王
一定要以他为将，如果有了不称职的事情，我可
以不受牵连吗?”赵王答应了她。
    童逝代替尘堕做将军以后，全部改变了法
令，更换了军吏。秦国的将领白起听说了，派出
奇兵，假装兵败逃跑，而切断了赵军的粮道，把
趟军一分为二，赵军士兵军心涣散。四十多天
后，趟军缺粮挨饿，赵括派出精锐士兵亲自督阵
搏杀，秦军射杀了赵括。赵括的军队大败，数十
万士兵投降于秦，秦军把他们全部活埋了。趟国
前后损失的士兵有四十五万。第二年，秦军围攻
塑璺，长达一年有余，几乎难脱覆灭的结局。靠
着楚、魏等诸侯派兵来救援，才得以解脱邯郸之
围。赵王也因赵括的母亲有言在先，终于没有杀
她。
    自从邯郸之围被解五年之后，燕国听取了栗
腹的计谋，说“赵国的壮年人都在长平死掉了，
他们的孤儿都还没有长大”，发兵攻打趟国。赵
国派廉颇为将军，还击，大败燕国军队于鄗，杀
死了栗腹，于是围困了燕国。燕国割让了五座城
邑请求和解，才同意燕国的求和。赵王把尉文邑
赐给廉颇，封号为信平君，并代理相国。
    廉颇从长平免职回来，失去势力的时候，原
来的门客都离去了。等到重新起用为将军，门客
又都回来了。廉颇说：“你们都退下吧!”宾客们
说：“唉，您怎么明白得这么晚呢?天下是按照
市场法则交易的，您有权势的时候，我们就跟从
您，您没有势力的时候，我们就离开，逭本来就
是常理，您又有什么可以抱怨的呢?”过了六年，
叠蝈派遣尘垣攻打魏迩的凿荡，夺取了它。
    赵孝成王逝世，儿子悼襄王即位，用乐乘代
替尘超。尘题生气了，攻击碧遝，銮垂逃走了。
尘垣于是投奔到重蝈的左凿。第二年，叠回又任
命奎丝为将军攻打游厘，攻下了尽遂、左继。
    尘颇居住在大梁很久了，魏国不能相信重用
他。赵国因为数次被秦兵围困，赵王希望重新起
用处堕，鏖题也希望再次被叠回起用。赵王派使
者去看看廉颇还能否任用。廉颇的仇人郭开给了
使者很多黄金，让使者说廉颇的坏话。赵国的使
者已经见到廉颇，廉颇为此一顿饭吃了一斗米，
十斤肉，披甲上马，表示自己还可以被任用。赵
国的使者回来报告趟王说：“廉颇将军虽然老了，
但还能吃很多饭，但和我一起坐着，一会儿就拉
了三次屎。”叠迗认为尘尘老了，就没有征召他。
    楚厘听说尘堕在重困，暗中派人迎接他。廉
面作为一个楚迩将领时，没有什么功劳，说：
“我想统领趟国的军队。”廉颇最后死在寿春。
    李牧，是赵国北方边境上的良将。经常驻扎
在伐登、雁门郡，防备包塑。有权按照实际情况
设置官吏，市场的租税都送到将军的帐下，作为
士兵们的费用。每天杀几头牛犒劳战士，学习骑
射，小心地看守烽火台，派出很多间谍，厚待战
士。制定规矩说：“匈奴如果入侵骚扰，赶快进
入堡垒防守，有敢捕捉俘虏的斩首。”每次匈奴
入侵，都谨慎地点燃烽火，总是躲进堡垒防守，
不敢交战。像这样过了几年，也没有什么损失。
但是匈奴以为李牧胆怯，连赵国守边的士兵都这
样认为。赵王责备李牧，李牧依然如此。赵王发
怒，召回他，让别人替代他。
    一年多后，匈奴每次来犯，赵军都出来交
战，往往不能取得胜利，损失却非常多，边境地
区不能种田、畜牧。又来请李牧做边境的将领。
李牧闭门不出，坚决称病推脱。赵王则强迫他再
次担任将军。李牧说：“大王如果一定要使用我，
我像以前那样，才敢奉命。”赵王答应了他。
    李牧到了边境，按照以前的规定办事。匈奴
几年来都没有什么收获。始终认为李牧胆怯。边
疆的守兵每天都得到赏赐而没有作战任务，都愿
意一战。这时李牧就挑选战车一千三百辆，选择
战马一万三千匹，曾经获得百金之赏的战士五万
人，能射箭的十万人，全部组织起来操练。组织
大规模放牧，人民布满原野。匈奴小规模入侵，
李牧假装不能取胜，把数千人丢给了匈奴。单于
听说后，率领大军来侵犯。李牧设置了很多奇怪
的阵法，从左右两翼攻打匈奴，大败匈奴，杀死
匈奴十多万骑兵。灭了檐褴，攻破束胡，使林胡
投降，单于逃跑了。这以后的十多年，匈奴不敢
靠近赵国的边城。
    赵悼襄王元年，廉颇已经逃到魏国，赵国派
遣李牧攻打燕国，攻下了武遂、方城。过了两
年，庞暖打败了燕军，杀了剧辛。七年后，秦国
在武遂击败并杀死了赵国的将领扈辄，斩首十万
人。赵国就让李牧担任大将军，在宜安攻击秦
军，大破秦军，赶走了秦国的将领桓龄。趟王封
李牧为武安君。三年后，秦国攻打番吾，李牧击
破秦军，还在南面抵挡韩国和魏国的军队。
    趟王迁七年，秦国派遣王翦攻打赵国，赵
国派李牧、司马尚抵御秦兵。秦国送给趟王宠臣
郭开很多黄金，施反问计，说李牧、司马尚想要
谋反。赵王于是让赵葱和齐国的将领颜聚取代李
牧。李牧不接受命令，赵王便派人暗地裹逮捕李
牧，并斩了他。废黜司马尚。三个月后，王翦乘
机快速攻打赵国，大败赵军并杀死赵葱，俘虏赵
王迁和齐国的将领颜聚，于是灭掉了赵国。
    太史公日：明知要死那就一定要勇敢，死并
不是很难的，对待死却很难。当蔺相如拿着璧斜
视柱子，以及叱责秦王左右的臣子时，那形势不
过是被杀而已，可士人有的就因为懦弱而不敢发
作。蔺相如一旦鼓足勇气，威风在敌国也得以传
扬，回来后又谦让于廉颇，名气比泰山还重，处
事的智谋和勇气，他可以说是兼而有之啊!