卷八十一 廉颇蔺相如列传第二十一

详细版事件列表：
1. 赵惠文王十六年，廉颇攻齐大胜，取阳晋，封上卿，以勇气闻名诸侯
2. 蔺相如本为宦官令缪贤家臣，因有智谋被缪贤推荐给赵王
3. 秦昭王欲以十五城换和氏璧，蔺相如自荐出使，并承诺"城入赵而璧留秦，城不入，臣请完璧归赵"
4. 蔺相如使秦，见秦王无意偿城，以计取回和氏璧，并要求秦王斋戒五日设九宾之礼
5. 蔺相如暗中使随从怀璧归赵，后面对秦王从容应对，终不辱使命
6. 渑池之会，蔺相如强请秦王击缶，维护赵国尊严，与廉颇共同保证赵王安全
7. 蔺相如因功封上卿，位在廉颇之上，廉颇不服欲羞辱之
8. 蔺相如以国家为重，处处避让廉颇，家臣不解，蔺相如解释"两虎共斗，其势不俱生"，应先国家之急而后私仇
9. 廉颇闻之，负荆请罪，二人结为刎颈之交，将相和
10. 赵奢初为田部吏，依法惩处平原君家臣，平原君荐于赵王，使赵奢治理赋税
11. 秦国攻韩军于阏与，廉颇、乐乘皆言难救，赵奢却认为"狭路相逢勇者胜"
12. 赵奢率军救韩，出邯郸三十里即坚壁不出，示敌以弱，后突袭秦军，大败秦师
13. 赵奢因功封马服君，与廉颇、蔺相如同列
14. 赵惠文王薨，孝成王立，赵奢已死，蔺相如病笃
15. 秦军攻赵于长平，廉颇坚壁不出，赵王中秦反间计，用赵括代廉颇
16. 蔺相如、赵括母皆劝谏不可用赵括，赵王不听，赵括母请免连坐
17. 赵括代廉颇后，更改军法，秦将白起用计断赵军粮道，赵括战死，赵军四十余万降秦，被坑杀
18. 燕国乘赵国虚弱攻赵，廉颇复出，败燕军于鄗，围燕都，燕割五城求和
19. 廉颇被封信平君，代理相国，后失势，门客散尽；复用时门客复归，廉颇感慨世态炎凉
20. 廉颇受郭开谗言不被赵王重用，奔魏，后入楚，老死于寿春
21. 李牧守北边，厚待士卒，坚壁不出以骄匈奴，后大破匈奴，灭檐褴，破东胡，降林胡
22. 李牧数破秦军，封武安君，后因郭开谗言被赵王杀害，三个月后赵国亡

简化版事件列表：
1. 蔺相如完璧归赵，渑池之会维护赵国尊严，与廉颇将相和
2. 赵奢阏与之战大破秦军，展现非凡军事才能
3. 赵括纸上谈兵，长平之战惨败，赵国四十万大军被坑杀
4. 廉颇晚年不受重用，辗转魏楚，抑郁而终
5. 李牧大破匈奴，后被谗杀，赵国旋即灭亡

极简版事件列表：
1. 完璧归赵
2. 渑池之会
3. 将相和
4. 长平之战
5. 李牧之死

绘图提示词：蔺相如完璧归赵的场景，蔺相如手持和氏璧，怒发冲冠，背靠柱子，秦王及群臣惊愕，宫殿富丽堂皇，人物表情生动，战国风格服饰，紧张对峙的气氛，色彩鲜明。