卷八十二 田单列传第二十二
    田单是齐国田氏王族的远亲。齐湣王时，
田单作临苗市场的掾吏，不为人所知。等到燕国
派乐毅攻破齐国，齐湣王出逃，后来在莒城保守
城池。燕军长驱直入平定了齐国，田单逃到安
平，让他的同族人把他们的车轴的两头全都锯
断，裹上铁箍。不久燕军攻打安平，城被攻破，
齐国人逃跑，争道，因为车轴头撞折，车子毁
坏，被燕军俘虏了，衹有田单的同族人用铁箍裹
住车轴头得以逃脱，向东退守即墨。燕国已经完
全降服了齐国城邑，衹有莒城、即墨没有攻下。
燕军听说齐王在莒城，就合兵攻打他们。淖齿已
经在莒城杀死了齐湣王，就坚守，抵抗燕军，好
几年没有攻下。燕国领兵向东包围了即墨，即墨
大夫出来和燕军交战，战败被杀死。城中的人共
同推举田单作长官，说：  “安平之战，田单的同
族人因为用铁箍裹住车轴头得以保全，他熟悉军
事。”就立田单为将军，以即墨城防抵抗燕军。
    不久，燕昭王去世，燕惠王继位，和乐毅有
嫌隙。田单听说了，就派人到燕国去行使反问
计，扬言说：  “齐王已经死了，城邑没有攻下的
祇有二座了。乐毅害怕被杀不敢回来，他以伐齐
为名，实际想联合军队在齐国称王。齐国百姓尚
未归附，所以姑且缓攻即墨来等待他们归顺。齐
国人害怕的，衹担心别的将领过来，即墨就要残
破了。”燕王认为对，派骑劫代替乐毅。
    乐毅就归附了赵国，燕国士兵忿忿不平。田
单就下令城裹的人吃饭时必须先在庭院裹祭祀他
们的祖先，飞鸟都翱翔飞舞到城中下去啄食。燕
军感到奇怪。田单就扬言说：  “有神人下来教
我。”就命令城裹人说：“会有神人作我的老师。”
有一个士兵说：“我可以作老师吗?”说完转身就
跑。田单就站起来，招他回来，向东坐下，以对
老师的礼节事奉他。士兵说：  “我骗了您，我确
实没有才能。”田单说：  “您不要说了!”就尊他
为师。每当发布号令，一定要称是神师的主意。
扬言说：“我们祇害怕燕军把俘虏的齐国士兵割
去鼻子，摆到最前列和我们交战，那么，即墨就
败了。”燕军听说了，就按这话做了。城裹的人
看到齐军投降的人全都被割了鼻子，都愤怒了，
严密防守，惟恐被俘虏。田单又派人反问说：
“我们害怕燕军挖掘我们城外的祖宗坟墓，侮辱
我们的先人，那可要为之寒心了。”燕军全部掘
开坟墓，焚烧死尸。即墨人从城上望见，全都伤
心流泪，都请求出战，愤怒增长十倍。
    田单知道士兵可以使用了，就亲自拿着夹板
铲锹，和士兵分头劳动，把自己的妻妾编到队伍
之中，全部散发饮食来犒劳士兵。让披甲的士兵
都埋伏起来，使老弱的人和妇女上城防守，派使
者和燕军约定投降，燕军都高呼万岁。田单又收
集百姓黄金，得到一千镒，让即墨的富豪送给燕
国将领，说：“即墨将要投降了，希望不要掳掠
我们几族人家的妻妾，让我们安居。”燕将大喜，
答应了。燕军因此更加松懈。
    田单就在城裹收集到一千多头牛，给它们披
上大红绢衣，画着五彩的蛟龙花纹，在它们角上
捆上兵刃，把灌满油脂的芦苇捆到牛尾上，点着
芦苇的末梢。把城墙凿了几十个洞，夜裹放出了
牛，有壮士五千人跟在火牛后面。牛尾一经烧
灼，牛就发狂奔向燕军，燕军夜裹非常吃惊。牛
尾的火把光明耀眼，燕军看到的都是蛟龙花纹，
所触及的全都死伤。五千人趁机衔枚攻击燕军，
城中跟着大声鼓噪，老弱的人都敲打铜器作声，
声震天地。燕军很惊骇，溃败逃跑。齐军就杀死
了燕将骑劫。燕军混乱奔跑，齐军追击逃兵，所
经过的城邑都背叛燕国归顺田单，军队日益增
多，乘胜追击，燕军El益溃败逃亡，终于到了黄
河边，齐国七十多座城邑都又回归齐国了。就到
莒城迎接齐襄王，进入临苗来处理政事。
    齐襄王加封田单，封号叫安乎君。
    太史公日：用兵要一面和敌人正面交锋，一
面出奇兵制胜。善于用兵的人，变化出奇没有穷
尽。奇正循环相互转化，就像圆环没有起点和终
点一样。开始时像处女一样沉静柔弱，使敌人门
户洞开；然后就像脱逃的兔子一样迅速敏捷，敌
人来不及抵抗：这就是说的田单吧!
    当初，淖齿杀了齐湣王，莒城的人就寻找湣
王的儿子法章，在太史嫩的家裹找到了他，他在
替人灌种园地。太史嫩的女儿怜悯他并对他很
好。后来法章私下把自己的情况告诉了太史嫩的
女儿，她就和他私通了。等到莒城人共同拥立法
章作齐王，靠莒城抵抗燕国，太史嫩的女儿就成
了王后，就是所说的“君王后”。
    燕国当初攻入齐国的时候，听说画邑人王蝎
贤良，就向军中下令说“围绕画邑三十里的地方
不要攻进”，这是因为王镯的缘故。不久派人对
王蝎说：  “齐国人多数称赞您的高义，我让您担
任将领，封您万户的领地。”王烛坚决辞谢。燕
国人说：  “您要是不听从，我就领三军屠杀画
邑。”王烛说：  “忠臣不事二君，贞女不更二夫。
齐王没有听从我的进谏，所以我隐居起来在乡野
耕田。国家已经破亡，我不能保存它；现在你们
又劫持我作你们的将领，这是助桀为虐。与其活
着不守道义，还不如烹了我!”就把头颈吊在树
枝上，自己奋力把脖子扭断而死。齐国流亡的诸
大夫听说了，说：  “王蝎，是个老百姓，守道义
不肯向燕国北面称臣，何况我们这些有职位吃俸
禄的人呢!”就在莒城相聚，访求齐王的儿子，
拥立他为齐襄王。