卷八十二 田单列传第二十二

详细版事件列表：
1. 田单本为齐湣王时临菑市场掾吏，田氏王族远亲，起初不为人知
2. 燕将乐毅破齐，田单逃至安平，让族人截短车轴并裹铁箍，使族人在逃亡时避免车辆损坏
3. 齐湣王逃亡莒城，后被淖齿所杀，莒城与即墨成为齐国仅存未被燕军攻占的两城
4. 即墨大夫出战被杀，城中人推举田单为将军，因他在安平之战中表现出军事才能
5. 燕昭王去世，燕惠王继位，与乐毅有嫌隙，田单派人入燕行反间计
6. 田单散布谣言称乐毅想在齐称王，燕惠王中计，派骑劫代替乐毅
7. 田单令城中人吃饭前在庭院祭祀祖先，吸引飞鸟盘旋，制造神助假象
8. 田单制造"神师"传闻，让士兵谎称有神人相助，增强士气
9. 田单施反间计，让燕军割齐军俘虏鼻子，掘齐人祖坟，激起齐人愤怒
10. 田单亲自与士兵劳作，将妻妾编入队伍，分发饮食犒劳士兵
11. 田单让老弱妇孺守城，甲士埋伏，并派使者诈降，使燕军放松警惕
12. 田单收集黄金一千镒，派富豪送给燕将，请求保护家人，进一步麻痹燕军
13. 田单准备火牛阵：收集千余头牛，披彩衣画龙纹，角缚兵刃，尾绑灌油芦苇
14. 夜间点燃牛尾，驱牛出城，五千壮士随后，城中老弱击铜器助威
15. 火牛阵大破燕军，齐军杀死燕将骑劫，乘胜追击，收复失地
16. 田单率军收复齐国七十余城，到莒城迎接齐襄王，入临淄执政
17. 齐襄王封田单为安平君
18. 太史嬓之女与齐襄王法章的故事，法章曾隐姓埋名在太史嬓家灌园
19. 齐国义士王蠋宁死不屈燕军，自缢而死，激励齐人复国

简化版事件列表：
1. 田单在即墨被推举为将军，面对燕军围困
2. 田单施反间计，使燕惠王撤换乐毅，代之以骑劫
3. 田单激起齐人斗志，制造神助假象，麻痹燕军
4. 田单精心策划火牛阵，夜袭燕军，大败敌军
5. 田单收复齐国失地，迎接齐襄王复位，受封安平君

极简版事件列表：
1. 临危受命
2. 反间换将
3. 火牛破敌
4. 收复失地
5. 受封安平

绘图提示词：田单火牛阵破敌场景，夜晚火光映照下，数百头身绘龙纹、角缚利刃、尾燃烈火的牛群狂奔着冲向燕军，五千壮士紧随其后，城墙上老弱百姓敲击铜器助威，燕军惊慌失措，四处逃窜，战场硝烟弥漫，气氛紧张激烈，战国风格的战争场面。