卷八十三 鲁仲连邹阳列传第二十三
    鲁仲连是齐国人。喜欢出奇特宏伟卓绝的谋
划计策，却不肯当官任职，追求保持高尚的节
操。曾游历赵国。
    赵孝成王的时候，秦王派白起打败赵国长
平的军队前后四十多万，秦军乘胜向东包围了邯
郸。趟王恐惧，诸侯的救兵没有敢攻打秦军的。
魏安厘王派将军晋鄙救援赵国，畏惧秦国，停在
荡阴不前进。魏王派客籍将军新垣衍从小道进入
邯郸，通过平原君对赵王说：“秦国急着包围邯
郸的原因，是因为以前跟齐湣王争强称帝，不久
又归还了帝号；现在齐国已经更加衰落，当今衹
有秦国称雄天下，这不是必定要贪图邯郸，他的
用意是想再谋求称帝。赵国如果真的派使臣尊奉
秦昭王为帝，秦国一定高兴，就会罢兵离开。”
平原君犹豫着，还没有决定。
    逭时鲁仲连恰好在趟国游历，正赶上秦军围
赵，听说魏国将军想让赵国尊奉秦国为帝，就求
见平原君说：  “这件事将怎么办?”平原君说：
“我怎么敢谈论造事!先前在外头死了四十万之
众，现秦军深入又包围了邯郸，又不能使他们退
却。魏王派客籍将军新垣衍让赵国尊奉秦王为
帝，现在那人还在这裹。我怎么敢谈论遣事!”
鲁仲连说：  “我起初认为您是天下的贤明公子，
我现在才知道您不是天下的贤明公子。魏国客人
新垣衍在哪儿?我愿意替您责问他，让他回去。”
平原君说：“我愿为您介绍，让他见见先生。”平
原君就去见新垣衍说：“东方国家有个鲁仲连先
生，现在那人在这儿，我愿意替你们介绍，让他
和将军结交。”新垣衍说：  “我听说遇鲁仲连先
生，是齐国的高士。我是魏王臣子，奉命出使，
负有职责，我不想见鲁仲连先生。”平原君说：
“我已经泄露了您在这裹的消息。”新垣衍才答
应。
    鲁仲连见了新垣衍并没有说话。新垣衍说：
“我看住在遣座围城当中的，都是有求于平原君
的；现在我看先生的玉貌，不是有求于平原君
的，为什么久留在这围城中不离开呢?”鲁仲连
说：“世人认为鲍焦是不能宽容自己才死的，这
都不对。众人不了解他，则是因为他们衹为自己
一个人。秦国是抛弃礼义而崇尚以斩获敌人首级
多少来计功的国家，用权力役使它的士人，把百
姓当做奴隶驱使。它要是肆意地称了帝，进而在
天下执政，那么我衹有投束海而死了，我不忍作
它的臣民。我见将军的原因，是想来帮助趟国。”
    新垣衍说：“先生将会怎样帮助赵国?”鲁仲
连说：“我将要使魏国及燕国来帮助它，至于齐
国、楚国则本来就帮助趟国。”新垣衍说：“对于
燕国，就算我相信您的说法了；至于魏国，我就
是魏国人，先生怎么能使魏国帮助赵国呢?”鲁
仰匣说：“魏国祇是没有看到秦国称帝的危害罢
了。假使魏国看到秦国称帝的危害，那么一定会
帮助赵国了。”
    新垣衍说：“秦国称帝的危害怎么样呢?”鲁
仲连说：“过去齐威王曾经讲仁义，率领天下诸
侯朝拜周朝。周朝既贫又弱，诸侯没有朝拜的，
齐国单单去朝拜了。过了一年多，周烈王去世，
齐国奔丧晚了些，周朝恼怒，到齐国发讣告说：
‘这是天崩地裂的大事，连继位的天子都守丧睡
在苫席上。东方藩国的臣子田因齐却后到了，当
斩。’齐威王勃然大怒说：‘呸，你母亲还是个婢
女呢!，终于被天下耻笑。他之所以活着时朝拜
周朝，死了就骂，确实是忍受不了他的苛求。当
然那天子也本来如此，没有什么可奇怪的。”
    新垣衍说：  “先生难道没看到那些仆人吗?
十个人跟着一个人，难道是他们力气不如、智力
不行吗?是害怕主人。”鲁仲连说：“唉呀!魏国
比起秦国好像仆人吧?”新垣衍说：  “对。”鲁仲
连说：“我将要使秦王烹煮魏王，作成肉酱。”新
垣衍怏怏不快，说：“哼哼，先生的话也太过分!
先生又怎么能使秦王烹煮魏王，作成肉酱呢?”
鲁仲连说：“肯定能，我将要说一说。过去九侯、
鄂侯、文王，是纣王的三公。九侯有个女儿很
美，献给了纣王，纣王认为很丑，把九侯剁成肉
酱。鄂侯谏争激烈，辩论犀利，所以纣王把鄂侯
做成了肉干。文王听说了，叹了门气，所以被拘
留在牖里的仓库一百天，想让他死。为什么和人
家同样称王，最终却到了做成肉干、剁成肉酱的
地步?齐湣王到鲁国去，夷维子替他掌鞭相随，
他对鲁国人说：‘您们将怎么接待我们君王?’鲁
国人说：  ‘我们将用十副太牢礼接待你们君王。’
夷维子说：  ‘你们这是拿什么礼节接待我们的君
王?我们的君王，是天子。天子巡游，诸侯要避
开正宫，交出锁匙，撩起衣襟，安排几桌，在堂
下掌管膳食，天子吃完后，才能退下听理朝政。’
鲁国人丢下锁匙，没有让他们进去。他们不能进
到鲁国，将要到薛国去，向邹国借路。在这时，
邹国国君死了，齐湣王想前去吊丧，夷维子对邹
国的嗣君说：  ‘天子吊丧，主人一定要将灵柩掉
转来，移到坐南朝北的方向，这样天子再面南吊
丧。’邹国的群臣说：‘如果定要这样，我们将用
剑自杀。’因此不敢去邹国。邹国、鲁国的大臣，
在君主生前不能奉养，死后不能送冥衣冥财，可
是想要在邹国、鲁国行使天子之礼，邹国、鲁国
的大臣就不接纳他们。现在秦国是拥有万辆兵车
的国家，魏国亦是拥有万辆兵车的国家。都占据
万辆兵车国家的地位，各自都有称王的名分，如
果看到它一次仗打赢了，就想追随它称帝，这是
使三晋的大臣不如邹国、鲁国的仆人奴婢。况且
秦国要是毫不罢休地称了帝，就要撤换诸侯的大
臣。他将要撤了他觉得不贤的，换上他认为贤能
的；撤了他恨的，换上他爱的。他又将派他的女
子和花言巧语的姬妾作诸侯的嫔妃，住在魏国宫
殿裹。魏王怎能够安稳呢?将军又怎么得到从前
的宠信呢!”
    于是新垣衍站起来，拜了两拜谢罪说：“当
初以为先生是平常的人，我现在才知道先生是天
下的高士。我请求离开，不敢再说让秦称帝了。”
耋厘将军听说了，因此撤军五十里。正好魏公子
翅垦夺取了置郦的军队救援童蝈，攻打台军，台
军就领兵而去。
    这时平原君想加封叠健连，叠健连辞让了多
次，终究不肯接受。平原君就摆下酒宴，饮酒欢
畅时起身上前，用千金替鲁仲连祝寿。鲁仲连笑
道：“对天下的士人来说最可贵的，是替人排忧
解难、解决纠纷却不取分毫。假如收取酬劳，这
是商人的事，我不忍心做。”就辞别平原君离开
了，终身不再相见。
    遣以后二十多年，燕国将军攻下了聊城，聊
继人有的向憨厘说坏话，游厘将军害怕被杀，就
据守聊城，不敢回去。齐国田单攻打聊城一年
多，士卒死了很多，但聊城没有攻下。鲁仲连就
写了封信，系在箭上射到城中，送给燕国将军。
信中说：
    我听说，聪明人不违背时势放弃好处，
    勇敢的人不逃避死亡来埋没名声，忠臣不
    先顾自己后顾君王。现在您逞一时的气忿，
    不顾燕王没有良臣，这不是忠；自己被杀
    丢了聊城，威信没有在齐国得到伸张，这
    不是勇；功败名灭，后世不会称颂，这不
    是智。遣三者会使世上的君主不要他作臣
    子，游说的人不提起，所以聪明人不反复
    计较，勇敢的人不怕死亡。现在生死荣辱，
    贵贱尊卑，时机不会再来，希望您仔细考
    虑，不要同俗人一样。
    况且楚国攻打齐国的南阳，魏国攻打平
    陆，可是齐国没有向南面进攻的心思，认为
    丢了南阳害处小，不如收回济北好处大，所
    以定下计策小心应付。现在秦国人出兵了，
    魏国不敢束进；齐国和秦国和好的局势已经
    形成，楚国的形势危险；齐国放弃南阳，断
    弃右边的土地，平定济北，计划如此并且就
    要行动了。况且齐国一定要在聊城决胜，您
    不要再考虑了。现在楚国魏国交替着从齐
    国撤退，而遮厘救兵又没到。凭着整个变国
的军队，没有夺取天下的谋求，衹想夺回聊
城，而您和聊城共同据守了一年多，已疲敝
了，那样我看到您什么也得不到。况且燕国
大乱，君臣没有对策，上下迷惑，栗腹用十
万之众却在外面打了五次败仗，拥有万辆兵
车的国家却被赵国包围，土地被侵削，君主
被围困，被天下侮辱耻笑。国破多难，百姓
没有放心的事。现在您又用疲惫的聊城的百
姓抵挡全齐国的军队，这是墨翟一样的防守
啊。物资缺乏，拿人当饭吃，拿骨头当柴
烧，而士兵没有反叛的心思，这是孙膑一样
的领兵啊。您的才能显现于天下。即使这
样，替您打算的话，不如保全车马锁甲来报
答燕国。车马钟甲得到保全回到燕国，燕王
一定高兴；保全性命回到国家，百姓如见父
母，朋友们会振奋地推崇赞许，功业能够得
到显扬。在上辅佐国君以制约群臣，在下奉
养百姓以资助游说之士，矫正国事，改变风
俗，功名可以建立起来。即使无意这么做，
也可以捐弃燕国，背离世俗，向东到齐国游
历吧?分地加封，比魏冉、商鞅还富，世世
代代称王，和齐国长存，又是一种对策。这
两条对策，既显扬名声又有丰厚的实利，希
望您仔细考虑，小心地采纳一种。
    我还听说，拘泥小节的人不能成就大
名，厌恶小耻的人不能建立大功。过去管
夷吾射齐桓公，射中他的衣钩，这是犯上
的行为；放弃公子纠不能殉死，这是胆小；
被捆着戴上手铐脚镰，这是耻辱。像这三
种行为的人，世上的君主不用他为臣，邻
里不会和他交往。那时假如管仲被囚禁不
能出来，身死而没有返回到齐国，那也不
免落个为人可耻、品行卑贱的臭名了。就
是奴婢们也羞于与他同比，何况世上的一
般人呢!所以管仲不以身被捆绑为耻，而
以不能治理天下为耻；不以不殉死公子纠
为耻，而以威信没有在诸侯中伸张为耻，
因此他兼有造三种行为的过失，却使齐桓
公成了五霸之首，名高天下，光照邻国。
    曹沫当鲁国将军，三战三败，丧失国土五
    百里。那时假如曹沫不反复考虑对策，不
    从容地计议，就急躁地刎颈自杀，那么名
    声也不过是被擒的败军之将。曹沫抛弃了
    三败的耻辱，退回来和鲁国国君商议。齐
    桓公朝会天下诸侯，曹沫凭着一剑之力，
    在会盟坛上指着齐桓公的心窝，神色不变，
    义正辞严，三次战败丧失的土地，一个早
    晨就收回了，天下震动，诸侯惊骇，声威
    超过了吴国、越国。像这两个人，不是不
    能做到小事上的廉洁而恪守琐细的操守，
    而是认为杀身丧命，灭绝后代，功名没有
    建立，这不聪明。因而抛弃一时的愤怒，
    建立了终身的威名；抛弃了一时的羞忿，
    奠定了万世的功业。因此他们的功业和三
    王争相流传，名声和天地共同消亡。希望
    您选择一个行动吧。
    燕国将军看到鲁连的信，哭了三天，犹豫着
不能决定。想回到燕国，已经有了嫌隙，恐怕被
杀；想要投降齐国，自己杀死、掳掠过很多变国
人，恐怕投降以后受辱。长叹一声道：“与其人
家杀我，还不如自杀呢。”就自杀了。聊城混乱，
田单就屠杀了聊城百姓。回国后谈到鲁仲连，想
给他封爵。鲁仲连逃到海边隐居，说：“我与其
富贵而屈身事人，还不如贫贱却能轻视世俗随意
行事呢。”
  垄暧是查厘人。到凿厘游历，和原昱国人基
忌夫子、淮阴人枚乘这些人交往。上书求职被置
身于芝胜、公亟并这些人中间。差媵等嫉妒翅
阳，在梁孝王跟前说他的坏话。梁孝王恼怒，把
邹阳交给官吏，准备杀了他。面昼来2嬗客游，
因谗言被擒，恐怕死后还要承担罪名，就从狱中
上书道：
    我听说忠实的人不会没有报答，诚实的
    人不会被猜疑，我经常认为是这样，其实衹
    是空话罢了。过去荆轲仰慕燕丹的高义，使
    白虹穿E1，太子却害怕了；卫先生替秦国策
    划长平的事务，使太白星侵蚀了昴宿，台压
王却怀疑了。他们的精诚改变了天地，可是
他们的忠实却不被两位君主理解，难道不悲
哀吗!现在我竭尽忠诚，出尽计谋，希望您
能知道，左右不明，终于被法官审讯，被世
人怀疑，这是即使荆轲、卫先生再生，而燕
国、秦国仍不醒悟的事情。希望大王仔细考
察。    。
    过去卞和献宝，楚王砍了他的脚；李斯
尽忠，胡亥却处之以极刑。因此箕子装疯，
接舆避世，害怕遭到这种祸患。希望大王仔
细考察卞和、李斯的心意，把楚王、胡亥的
偏听放后，不要使我被箕子、接舆嘲笑。我
听说比干被剖了心，伍子胥被装进了皮袋抛
入江中，我开始不信，现在才明白了。希望
大王仔细考察，稍微给点怜悯吧。
    谚语说：“有的人到了白头也和初交一
样，有的人一见如故。”为什么?在于了解
和不了解。所以过去樊于期从秦国逃往燕
国，把头借给荆轲来奉行燕丹的大事；王奢
离开齐国到魏国，在城上自己抹脖子来退去
齐军保全魏国。王奢、樊于期与齐国、秦国
不是才相交，与燕国、魏国不是老朋友，他
们离开遣二国又为那两国君主效死的原因。
是行为和志趣相合，对高义无限仰慕的缘
故。因此苏秦对天下不讲信义，对燕国却像
尾生一样忠诚；白圭战败丧失六座城邑，却
替魏国攻取了中山国。为什么?是真的相知
啊。苏秦当燕国宰相，燕国人在君王面前说
他的坏话，燕王按剑发怒，把骏马宰了给苏
秦吃；白圭在中山国扬了名，中山国人向魏
文侯说他的坏话，魏文侯却把夜光璧赏给白
圭。为什么?两主二臣之间，剖心披肝，互
相信任，怎么会被流言打动呢!
    所以女子无论美丑，一入宫就被嫉妒；
士子无论贤能不肖，一入朝就要招致嫉恨。
过去司马喜在宋国被挖去膝盖骨，终于当
了中山国的宰相；范睢在魏国被打断肋骨、
打掉牙齿，终于作了应侯。逭二人，都信
守一定的打算，抛弃了勾结朋党的私利，
保持孤独的地位，所以不能免于嫉妒的人
的谗言。因此申徒狄自己沉河而死，徐衍
抱着石头投海而死。他们不容于世，为正
义不随便取得好处，在朝廷结党营私，来
转移主上的心思。所以百里奚在路上要饭，
秦穆公把国政交给他；宁戚在车下喂牛，
齐桓公把国事委托给他。这二人，难道是
藉助朝廷上的官宦，藉助左右的称誉，然
后二位君主才任用的吗?在心中相感召，
在行为上相契合，比胶漆还亲密，如兄弟
不能相离，怎么会被众口所迷惑呢?所以
偏听产生奸邪，专权会造成混乱。过去鲁
国听信了季孙的劝说赶走了孔子，宋国听
信了子罕的计策囚禁了墨翟。凭着孔子、
墨子的辩才，还不能使自己免于谗言，而
这二国因此危险了。为什么?众VI可以销
毁金子，累积的诽谤可以消灭骨肉的联系。
因此秦国任用戎人由余从而称霸中原，齐
国任用越人蒙，从而使齐威王、齐宣王强
大了。遣二国，难道是拘泥于世俗，牵累
于世风，受制于阿谀偏听的话吗?他们公
正地听取不同意见，合起来观察，因而垂
名当代。所以意见相合则北方和南方各民
族也像兄弟，由余、越人蒙就是这样；不
相合，那样骨肉也会逐出而不收留，丹朱、
象、管叔、蔡叔就是这样。现在君王如果
真的能采用齐国、秦国的节义，抛弃宋国、
鲁国的偏听，那样五霸也不值得称道，三
王也容易作了。
    因此圣明的君王聪明醒悟，能槟弃子之
的伪心，能够不满意田常的虚伪的贤明；加
封比干的后人，整修被剖腹的孕妇的坟墓，
因此功业又成就于天下。为什么?是追求善
良，毫不满足。晋文公亲近仇敌，所以他强
大而称霸诸侯；齐桓公任用他的仇人，一举
匡定了天下。为什么?心地仁慈，殷勤恳
切，心有诚意，是不能拿空话作藉口的。
    秦国采用了商鞅的办法，向东削弱了韩
国、魏国，军队称强天下，可最终把商鞅分
了尸；越国任用大夫种的计谋，战胜了强大
的吴国，称霸中原，而大夫种最终被杀了
身。因此孙叔敖三次被罢相而不悔恨，于陵
子仲推辞三公的职位而去给人浇园。现在君
王如果真能丢开骄傲的。tL,思，胸怀可以使人
报效的心意，剖开，tL'腹，展示真心，披肝沥
胆，施以仁德宽厚，始终和他们一起穷困显
达，不要对士人吝惜，那么桀的狗可以使它
咬尧，盗跖的门客可以让他行刺许由；何况
乘着万辆车的权势，凭藉圣王的天资呢?那
么荆轲愿意冒七族沉沦的危险，要离忍．tL,让
妻子儿女烧死，哪裹还值得提起呢!
    我听说拿着明月珠、夜光璧，乘夜裹在
路上向行人扔去，人们没有不按剑斜视的。
为什么?是宝贝没有理由到了面前。弯屈的
树的树根，长得虬曲诡怪，却是君主的宝
贝。为什么?是因为左右先替它做了雕饰。
所以没有理由宝贝就到了面前，即使拿出随
侯的明珠，夜光实璧，还是结怨而没人感
恩。因而有了人先谈起，那么凭着枯木朽树
也会发挥功用，不被忘记。现在天下穿着布
衣处境艰难的人，身处贫贱之中，即使身有
尧、舜的政术，持有伊尹、管仲的辩才，身
怀龙逢、比干的忠，tL,，想要向当代君主尽
忠，可平素没有树根的外表，即使竭尽。tL,
思，想要开发忠信，辅佐君主的统治，那样
君主一定会有按剑斜视的迹象，这是使布衣
之士不能起到枯木朽树那样的功用啊。
    因此圣明的君王控制世人俗事，衹是像
操纵陶钧烧瓦一样随意变化，不被卑鄙邪乱
的言语牵累，不被众多口舌左右。所以秦始
皇听任了中庶子蒙嘉的言论，相信了荆轲的
胡说，以致匕首从暗中出现；周文王在泾、
渭一带打猎，用车拉着吕尚回来，称王天
下。所以秦王偏信身边的人而险些被杀，周
文王任用偶然遇合的人却称王于天下。为什
么?因为他能超越拘泥的言语，听任外面的
议论，能独立地看到光明宽广的道理。
    现在君主被谄媚阿谀的话语迷惑，被左
右姬妾所牵制，使不受束缚的士人像骏马和
牛同槽一样，逭就是鲍焦对世道愤懑不满，
不留恋富贵之乐的原因。
    我听说衣饰华丽上朝的人不因私利玷污
道义，修养名节的人不因私欲有损品行，所
以县名叫胜母，曾子不进去；城名叫朝歌，
墨子掉转车头。现在想让天下宽宏豁达之
士，被威权所慑服，被强势所左右，因而丑
化脸面、污辱品行来事奉谄谀的人以求亲近
于大王左右，那样士人宁可老死在岩穴之
中，怎么肯效忠来奔赴殿下呢!
    这封信上奏给梁孝王，梁孝王派人放出他，
终于成了梁孝王的座上客。
    太史公日：鲁仲连的意旨虽然不合乎大义，
可是我称许他身在布衣之位，无拘无束随心所
欲，不屈服于诸侯，对当代大事谈论游说，折服
了公卿宰相的威权。邹阳的言辞虽然不谦逊，可
是他援引同类作比喻，确有值得悲哀之处，也可
以说耿直不屈了，因此我把他附在这篇列传裹。