卷八十三 鲁仲连邹阳列传第二十三

【详细版】
1. 鲁仲连游历赵国，恰逢秦军围邯郸，反对尊秦为帝的主张
2. 鲁仲连驳斥新垣衍的"帝秦"论，力陈称臣于秦的危害
3. 鲁仲连以周齐往事为例，警示新垣衍称秦帝将导致诸侯受辱
4. 鲁仲连以纣王虐杀鬼侯、鄂侯的历史教训，说明强权之下无尊严
5. 在鲁仲连的劝说下，新垣衍放弃帝秦计划，表示不敢再提此事
6. 邯郸解围后，平原君欲封赏鲁仲连，鲁仲连再三辞让不受
7. 平原君欲以千金为鲁仲连祝寿，鲁仲连坚辞并阐述功成身退的志向
8. 二十多年后，燕将攻下齐国聊城，田单率军久攻不下
9. 鲁仲连写劝降书射入聊城，分析燕将的处境和出路
10. 鲁仲连在信中以管仲、曹沫为例，阐述功名利禄与全身之道
11. 燕将读信后犹豫不决，最终因进退两难而自杀
12. 聊城大乱，田单乘机攻下聊城并屠杀城中百姓
13. 田单欲向齐王报告鲁仲连的功劳并封爵，鲁仲连逃隐海上
14. 鲁仲连表示宁愿贫贱自在，不愿富贵而屈身事人
15. 邹阳为齐国人，游学到梁国，与羊胜、公孙诡等人交往
16. 羊胜等人嫉妒邹阳，在梁孝王面前进谗言诬陷
17. 梁孝王恼怒，将邹阳下狱并准备处死
18. 邹阳在狱中上书自辩，列举历史上忠臣义士不被理解的遭遇
19. 邹阳在书中引用荆轲、卫先生、卞和、比干等例子，阐述忠诚与信任的重要性
20. 邹阳在信中劝梁孝王广开言路，勿偏听偏信，要任人唯贤
21. 梁孝王读信后深受感动，立即释放邹阳并待为上宾

【简化版】
1. 鲁仲连游说赵国反对尊秦为帝，成功说服新垣衍放弃帝秦计划
2. 邯郸解围后，鲁仲连拒绝平原君的封赏和千金馈赠
3. 鲁仲连写信劝降聊城燕将，燕将读后自杀，田单占领聊城
4. 鲁仲连不愿接受封赏，逃隐海上以保持自由之身
5. 邹阳因谗言入狱，在狱中上书自辩，最终被梁孝王释放并待为上宾

【极简版】
1. 鲁仲连说赵抗秦
2. 鲁仲连辞封退隐
3. 鲁仲连书劝聊城
4. 邹阳下狱上书
5. 邹阳获释受宠

【绘图提示词】
鲁仲连义不帝秦：战国时期，赵国邯郸城内，一位布衣打扮的谋士（鲁仲连）正在慷慨陈词，对面站着一位官员模样的人（新垣衍），周围有赵国大臣和平原君等人。画面中鲁仲连神情坚定，手势有力，表现出不畏强权的气节；新垣衍则若有所思。背景可见邯郸城墙上有士兵防守，远处隐约可见秦军围城的景象。