卷八十四 屈原贾生列传第二十四

【详细版】
1. 屈原担任楚怀王左徒，明于治乱，娴于辞令，深受信任
2. 上官大夫嫉妒屈原才能，进谗言诬陷，楚怀王疏远屈原
3. 屈原作《离骚》表达忠君爱国之志和忧国忧民之情
4. 秦国派张仪诱骗楚国与齐绝交，楚怀王受骗，后两次兵败于秦
5. 屈原被疏远期间使齐，回国后劝谏怀王杀张仪，怀王后悔莫及
6. 秦昭王邀怀王会盟，屈原劝谏不可轻信，怀王不听，被秦扣留客死
7. 顷襄王继位，子兰为令尹，屈原被再次放逐
8. 屈原行吟江畔，与渔父对话，表明"宁赴湘流，葬于江鱼之腹中"的志向
9. 屈原作《怀沙》赋，自沉汨罗江而死
10. 屈原死后，楚国有宋玉、唐勒、景差等辞赋家，但无人敢直谏
11. 贾生（贾谊）十八岁以能文闻名于郡中，被吴廷尉召置门下
12. 吴廷尉向汉文帝推荐贾生，文帝召为博士，一年后超迁至太中大夫
13. 贾生提议改历法、易服色、定制度、兴礼乐，草拟各项改革方案
14. 绛侯周勃、灌婴等大臣嫉妒贾生，进谗言，文帝疏远贾生
15. 贾生被贬为长沙王太傅，渡湘江时作赋吊念屈原
16. 贾生任长沙王太傅第三年，作《服鸟赋》以自遣
17. 文帝召回贾生，在宣室询问鬼神之事，谈至深夜
18. 贾生改任梁怀王太傅，多次上书建议削弱诸侯势力
19. 梁怀王骑马坠亡，贾生自责，哭泣岁余而死，年仅三十三

【简化版】
1. 屈原忠而见谤，作《离骚》明志，被两次放逐，最终自沉汨罗江
2. 楚怀王受张仪欺骗，与齐绝交，兵败失地，最终被秦扣留客死
3. 贾谊少年得志，受文帝赏识，提议改革，遭权贵嫉妒被贬
4. 贾谊作赋吊屈原，又作《服鸟赋》自遣，后改任梁怀王太傅
5. 梁怀王坠马而死，贾谊自责忧郁而终，年仅三十三岁

【极简版】
1. 屈原遭谗放逐
2. 屈原作《离骚》
3. 屈原沉江殉国
4. 贾谊才高被贬
5. 贾谊英年早逝

【绘图提示词】
屈原行吟汨罗：战国后期，汨罗江畔，一位形容枯槁、披头散发的诗人（屈原）正踽踽独行，面容憔悴却目光坚定。他身着楚国传统服饰，手持香草，仰天长叹。江边长满了芦苇和芷兰，远处可见渔父驾着小舟而来。天空阴云密布，营造出一种忧郁而悲壮的氛围，反映出屈原虽遭贬谪却坚守高洁的品格。