卷八十五 吕不韦列传第二十五
    吕不韦是阳翟的大商人。往来各地，贱买贵
卖，家产积累了上千金。
    秦昭王四十年，太子死了。秦昭王四十二
年，让次子安国君作太子。安国君有二十多个儿
子。安国君有个非常宠爱的姬妾，把她立为正夫
人，号称华阳夫人。华阳夫人没有儿子。安国君
排行居中的儿子名叫子楚，子楚的母亲叫夏姬，
不受宠爱。子楚为秦国到赵国去做质子。秦国多
次攻打趟国，赵国对子楚不很礼貌。
    子楚，是秦王诸位庶出的卑贱孙子之一，到
诸侯国作人质，车马财用，都不宽裕，生活穷
困，不称心。吕不韦到邯郸做买卖，见到子楚，
很怜悯他，说“此奇货可居”。就前往求见子楚，
游说道：  “我能够光大您的门第。”子楚笑着说：
“暂且先光大您的门第，再光大我的门第吧!”吕
不韦说：  “您不知道，我的门第有待于您的门第
的光大。”子楚心裹明白了他所说的话，就让他
一起坐下，深谈起来。吕不韦说：  “秦王老了，
安国君被立为太子。我私下听说安国君宠幸华阳
夫人，华阳夫人没有儿子，能够选立嫡子的，衹
有华阳夫人。现在您有兄弟二十多人，您又排行
居中，不很受宠爱，长久在诸侯国作人质。如果
大王去世了，安国君被立为王，那么您就几乎不
能和长兄及各位早晚都守在国君跟前的兄弟们争
立为太子啊。”子楚说：“对。怎么办?”吕不韦
说：“您贫穷，在此地作客，没有奉献给亲友及
结交宾客的东西。我虽然贫穷，愿意拿出千金替
您西游，服事安国君及华阳夫人，使他们立您为
嫡子。”子楚就磕头道：  “如果真像您的计策那
样，我愿意和您一起分享秦国。”
    吕不韦就把五百金给了子楚，作为费用，用
来结交宾客；又用五百金买了奇珍异宝，自己捧
着向西游历秦国，求见华阳夫人的姐姐，把这些
东西都献给了华阳夫人。顺便说子楚贤明智慧，
结交各国的宾客遍天下，经常说“我把夫人看作
上天，Et夜流泪思念太子及夫人”。夫人很高兴。
吕不韦就让她的姐姐劝说夫人道：“我听说，靠
姿色来侍奉人的，姿色衰老宠爱就减弱了。现在
夫人侍奉太子，非常受宠爱却没有儿子，不如趁
这时候早点结识各位儿子中贤良孝顺的，推举选
立他作嫡子，看作亲子，那么丈夫在时就更加尊
贵，丈夫死后，所亲的儿子被立为王，终究没有
失去权势，这就是所谓靠一句话就得到万世的利
益。不趁繁华的时候树立根本，如果姿色衰老宠
爱减退后，即使想开口说一句话，还可能吗?现
在子楚贤明，自己也知道是排行居中的儿子，按
长幼次序他不能作嫡子，他的母亲又不受宠幸，
他亲自攀附夫人，夫人如果真趁此时抬举他作嫡
子，夫人就终生都受到秦国的爱戴了。”华阳夫
人认为对，趁太子空闲时，不慌不忙地说起子楚
到趟国作人质时非常贤明，来往的人都称誉他。
接着哭泣道：“我有幸被充在后宫，不幸的是没
有儿子，希望能让子楚立为嫡子，使我有个依
靠。”安国君答应了，就和夫人刻下玉符，约定
立子楚作嫡子。安国君及夫人接着就给子楚送了
丰厚的财物，请吕不韦作子楚的老师，因此，子
楚的名望在诸侯中更加传开了。
    吕不韦娶了邯郸最漂亮的又善于跳舞的女
子，和她同居，知道她有了身孕。子楚和吕不韦
一起喝酒，看到她并喜欢上了，就起来向吕不韦
祝寿，请求得到这女子。吕不韦恼怒了，想到既
然已经替子楚破了家，想用逭手段来钓取奇货，
就献出了她的姬妾。这个姬妾自己隐瞒有了身
孕，到了十二月时，生下儿子羸政。子楚就立她
为夫人。
    秦昭王五十年，派王锜围攻邯郸，形势紧
急，赵国想杀了子楚。子楚和吕不韦商议，向看
守子楚的官吏行贿了六百斤黄金，才得以逃脱，
跑到秦军中，因而回到了秦国。赵国想杀子楚的
妻子儿子，子楚夫人是赵国富豪人家的女儿，得
以躲起来，因此母子竟然得以活命。秦昭王五十
六年，他去世了，太子安国君被立为秦王，华阳
夫人为王后，子楚为太子。趟国也送子楚的夫人
和儿子蠃政回到秦国。
    秦王继位一年，去世了，被谧为孝文王。太
子子楚继位，这就是庄襄王。庄襄王拜认的母亲
华阳后被尊为华阳太后，生母夏姬被尊为夏太
后。庄襄王元年，让吕不韦作丞相，封为文信
侯，把河南雒阳的十万户作为他的封地。
    庄襄王登位三年，去世，太子蠃政继位为
王，尊奉吕不韦为相国，号称“仲父”。秦王年
幼，太后经常和吕不韦私通。吕不韦有奴婢上万
人。
    在这时候，魏国有信陵君，楚国有春申君，
赵国有平原君，齐国有孟尝君，都尊重士人喜好
接纳宾客以此来互相竞争。吕不韦凭着秦国的强
大，羞愧不如他们，也招致士人，优厚地对待他
们，至于有食客三千人。遣时诸侯有很多善辩的
人，如荀卿这些人，著书遍布天下。吕不韦就让
他的门客人人都写下自己的见闻，把言论汇集起
来成为八览、六论、十二纪，有二十多万字。认
为此书包罗天地万物上下古今的事理，称为《吕
氏春秋》。布告在咸阳城门，并悬挂了一千金在
上面，延请各国游士宾客，有能够增或减一个字
的给一千金。
    秦始皇帝日益长大，太后还是淫乱不止。吕
不韦恐怕被发觉后灾祸连累到自己，就私下找了
个大阴茎的人谬毒作为门客，经常放纵地歌舞取
乐，让缪毒用他的阴茎贯穿着桐木轮子转动而
行，故意让太后知道，来引诱太后。太后听说
了，果然想私下得到胶毒。吕不韦就进献谬毒，
假装让人告发他犯了宫刑。吕不韦又暗中对太后
说：“可以让谬毒假装受了腐刑，就能当给事中
了。”太后就暗中厚赐主持腐刑的官吏，假装论
定缪妻的罪，拔掉他的胡须眉毛冒充宦官，于是
得以侍奉太后。太后就和他私通，非常宠爱他。
后来太后有了身孕，恐怕别人知道，假装卜了一
卦，应当躲避凶时，就搬到雍宫居住。穋毒经常
跟随，受到的赏赐很丰厚，很多事情都由缪虫决
定。穋毒有奴婢几千人，为了作官请求到缪寡家
做门客的有一千多人。
    秦始皇七年，庄襄王的母亲夏太后去世。孝
文王后叫华阳太后，和孝文王合葬在寿陵。夏太
后的儿子庄襄王葬在芷阳，因此夏太后单单另外
葬在杜原的东面，说“向东望到我的儿子，向西
望到我的丈夫。百年以后，旁边会有万户人家的
城邑”。
    始皇九年，有人告发穋奸实际上不是宦官，
经常和太后私通，生下二个儿子，都藏起来了。
缪毒还和太后商议说“大王要是去世了，让咱们
的儿子继位”。于是秦王交付官吏审理，全都得
到了真实情况，事情牵连到相国吕不韦。九月，
灭了胶虫三族，杀死了太后生的两个儿子，就把
太后迁到雍宫。穋虫的门客都被没收了家产，并
把他们迁到蜀地。秦王想杀了相国，因为他事奉
先王的功劳大，以及替他游说的宾客辩士很多，
秦王不忍将他依法惩办。
    秦王十年十月，免去了吕不韦的相国职务。
等到齐国人茅焦劝说秦王，秦王就到雍宫迎接太
后，又回到咸阳，又遣送文信侯到封地河南去。
    一年多时间裹，各国的宾客和使者经常往返
于道路，来问候文信侯。秦王恐怕他发生变乱，
就给文信侯一封信说：  “您对秦国有什么功劳?
秦国把河南封给您，食邑有十万户。您跟秦国有
什么亲情，竟号称仲父。您和家属迁到蜀地居住
吧!”吕不韦估计自己的处境逐渐受到逼迫，害
怕被杀，就喝鸩酒自杀了。秦王恼怒的吕不韦、
胶寡都已经死了，就都让迁到蜀地的缪寡门客迁
回来了。
    始皇十九年，太后去世，谧为帝太后，和庄
襄王合葬在蓖阳。
    太史公曰：吕不韦及谬毒颢贵起来，吕不韦
的封号还是文信侯。有人告发缪虫，缪虫知道
了。秦王向左右验证，还没有揭发此事。皇上到
雍郊祭天，穋毒害怕灾祸发生，就和同党密谋，
盗用太后的玺印发兵在蕲年宫造反。秦王派官兵
攻打穋毒，缪毒战败逃跑了，追到好时斩了他，
就灭了他的宗族。吕不韦也因此被废黜。孔子所
说的“闻”者，大概就是指吕不韦这种人吧?