卷八十五 吕不韦列传第二十五

【详细版】
1. 吕不韦为阳翟大商人，往来各地贱买贵卖，积累家产千金
2. 子楚作为秦国王孙在赵国为质，生活困窘，不受礼遇
3. 吕不韦在邯郸见到子楚，认为"奇货可居"，决定投资政治
4. 吕不韦赠子楚五百金结交宾客，又用五百金买珍宝西游秦国
5. 吕不韦通过华阳夫人姐姐游说，使华阳夫人认子楚为养子
6. 安国君与华阳夫人刻玉符立子楚为嫡嗣，请吕不韦为子楚老师
7. 吕不韦娶邯郸美女赵姬，后献于子楚，赵姬隐瞒身孕，生子嬴政
8. 秦昭王五十年，秦军围邯郸，吕不韦与子楚行贿六百金逃脱归秦
9. 秦昭王去世，安国君继位为孝文王，子楚为太子，赵姬与嬴政归秦
10. 孝文王即位一年去世，子楚继位为庄襄王，任吕不韦为丞相，封文信侯
11. 庄襄王在位三年去世，嬴政继位，尊吕不韦为"仲父"，国事皆决于吕不韦
12. 吕不韦招纳食客三千人，使门客著《吕氏春秋》，悬金求改
13. 吕不韦担心与太后私通事发，进献嫪毐给太后，假称宦官
14. 太后与嫪毐私通生子，迁居雍宫，嫪毐权势日盛
15. 有人告发嫪毐实为假宦官，与太后谋反，秦王彻查
16. 秦始皇九年，嫪毐叛乱被平定，灭三族，杀死太后私生子
17. 秦始皇十年，吕不韦被免去相国职务，遣回封地河南
18. 各国使者频繁拜访吕不韦，秦王恐其生变，写信斥责并流放蜀地
19. 吕不韦担心被诛杀，饮鸩酒自杀
20. 秦始皇十九年，太后去世，与庄襄王合葬于芷阳

【简化版】
1. 吕不韦认定子楚为"奇货可居"，投资助其结交宾客并游说华阳夫人
2. 子楚被立为秦太子，后继位为庄襄王，任吕不韦为丞相封文信侯
3. 吕不韦献赵姬于子楚，赵姬生子嬴政，嬴政继位后尊吕为"仲父"
4. 吕不韦招贤纳士著《吕氏春秋》，后因进献嫪毐获罪
5. 嫪毐叛乱被诛，吕不韦被罢免流放，最终饮鸩自杀

【极简版】
1. 吕不韦奇货可居
2. 助子楚立为太子
3. 任秦相封文信侯
4. 进献嫪毐获罪
5. 被流放后自杀

【绘图提示词】
奇货可居：战国时期，邯郸城内一处富丽堂皇的厅堂中，富商吕不韦正与秦国质子子楚密谈。吕不韦身着华丽的商人服饰，神情精明自信，正在向子楚分析天下形势；子楚则穿着朴素的秦国贵族服装，表情从疑惑逐渐转为惊喜。厅堂内摆放着精美的礼器和珠宝，窗外可见邯郸城的繁华景象。画面应表现出一场改变中国历史走向的政治交易正在进行。