卷八十六 刺客列传第二十六

【详细版】
1. 曹沫为鲁将与齐交战数败，鲁割地求和后仍为将
2. 齐桓公与鲁庄公柯邑会盟，曹沫持匕首劫持齐桓公
3. 曹沫要求归还鲁被侵占土地，齐桓公被迫答应
4. 曹沫释齐桓公，面不改色回到臣位
5. 齐桓公欲背约，管仲劝谏后归还鲁地
6. 专诸为吴国堂邑人，伍子胥荐于公子光
7. 公子光谋刺吴王僚，专诸献鱼腹藏剑之计
8. 专诸于宴席刺杀吴王僚，自己亦被杀
9. 公子光继位为吴王阖闾，封专诸子为上卿
10. 豫让为智伯家臣，智伯被杀后矢志复仇
11. 豫让伪装成刑人入宫刷厕，谋刺赵襄子未遂
12. 豫让漆身吞炭改变容貌声音，再次谋刺赵襄子
13. 赵襄子责问豫让为何独为智伯复仇，豫让答以国士遇国士报
14. 豫让请求击刺赵襄子衣服以了心愿，后自杀
15. 聂政为轵县人，避仇隐于齐国以屠宰为业
16. 严仲子礼遇聂政，求其刺杀韩相侠累
17. 聂政待母死后西行刺侠累，连杀数十人后自残而死
18. 聂政姊聂荣赴韩认尸，为弟扬名后悲哀而死
19. 荆轲为卫国人，好读书击剑，游历至燕国
20. 燕太子丹欲刺秦王，田光推荐荆轲后自刎
21. 樊于期自刎献头，荆轲携燕督亢地图赴秦
22. 易水送别，高渐离击筑，荆轲慷慨悲歌
23. 荆轲献图刺秦王未遂，被秦臣所杀
24. 高渐离变名易姓击筑，后以铅置筑中扑击秦始皇未遂被杀
25. 太史公评价五位刺客的侠义精神

【简化版】
1. 曹沫劫持齐桓公，逼其归还鲁国被占土地
2. 专诸鱼腹藏剑刺吴王僚，助公子光继位
3. 豫让漆身吞炭为智伯报仇，击衣后自杀
4. 聂政刺韩相侠累，自残而死；其姊聂荣认尸扬名
5. 荆轲刺秦王未遂，易水送别、图穷匕见成悲歌

【极简版】
1. 曹沫劫桓公
2. 专诸刺王僚
3. 豫让击衣
4. 聂政刺侠累
5. 荆轲刺秦王

【绘图提示词】
"图穷匕见"：画面中心为秦王与荆轲，荆轲左手抓住秦王衣袖，右手持匕首刺向秦王，秦王惊慌起身，衣袖被扯断。旁边是已打开的地图，图穷处露出匕首。周围是惊慌失措的群臣和侍医夏无且正用药囊投掷荆轲的瞬间。背景为秦国宫殿，人物表情紧张，动作激烈，展现出历史瞬间的紧张与悲壮。