卷八十七 李斯列传第二十七

详细版：
1. 李斯观鼠：李斯见仓中鼠与厕中鼠境遇不同，感叹"人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳"，决定追求功名
2. 学帝王术：李斯师从荀子学习帝王之术，认为楚王不足事，六国皆弱，决定西入秦
3. 入秦求仕：李斯入秦为吕不韦舍人，后得见秦王，进献离间诸侯、逐个击破之计
4. 任长史：秦王拜李斯为长史，依计派遣谋士持金玉游说诸侯，离间各国君臣
5. 上《谏逐客书》：秦宗室大臣提议驱逐客卿，李斯上书劝谏，列举客卿对秦的贡献，秦王收回成命
6. 拜客卿：秦王废除逐客令，恢复李斯官职，后升任廷尉
7. 助统天下：李斯辅佐秦始皇统一六国，建立秦朝
8. 反对分封：博士淳于越建议恢复分封制，李斯反对，主张实行郡县制
9. 焚书议：李斯提出焚书建议，除秦记、医药卜筮种树之书外，民间私藏《诗》《书》百家语者皆烧之
10. 为丞相：秦始皇统一天下后，李斯任丞相，制定礼仪，统一文字、货币、度量衡
11. 始皇出巡：秦始皇多次出巡，李斯随行，刻石颂德
12. 沙丘之变：秦始皇在沙丘病逝，赵高扣留遗诏，欲立胡亥为帝
13. 合谋篡诏：赵高游说胡亥与李斯，三人合谋篡改遗诏，赐死扶苏、蒙恬
14. 二世继位：胡亥继位为秦二世，任命李斯为丞相，赵高为郎中令
15. 行督责术：二世行严刑峻法，李斯上《督责书》迎合，主张君主独断专行
16. 赵高专权：赵高进谗言，使二世深居宫中，朝政由赵高决断
17. 李斯进谏：关东盗贼蜂起，李斯欲进谏，被赵高设计阻止
18. 诬陷谋反：赵高诬陷李斯与其子李由谋反，二世派人调查
19. 狱中上书：李斯被捕下狱，上书自陈七罪（实为七功），赵高扣留不报
20. 酷刑逼供：赵高对李斯严刑拷打，李斯被迫承认谋反
21. 腰斩灭族：二世二年七月，李斯被处以五刑，腰斩于咸阳市，夷三族
22. 指鹿为马：赵高权势日盛，故意指鹿为马测试群臣忠诚度
23. 逼杀二世：赵高在望夷宫发动政变，逼迫二世自杀
24. 子婴除奸：子婴继位后设计诛杀赵高，灭其三族
25. 秦朝灭亡：刘邦率军入关，子婴投降，秦朝灭亡

简化版：
1. 李斯观鼠立志：李斯见仓鼠与厕鼠境遇不同，决定追求荣华富贵
2. 西入事秦：李斯入秦为吕不韦舍人，后得秦王重用，官至廷尉
3. 谏逐客卿：秦王欲逐客卿，李斯上《谏逐客书》劝谏，秦王采纳，恢复其官职
4. 助秦统一：李斯辅佐秦始皇统一六国，推行郡县制，统一文字、货币、度量衡
5. 沙丘之变与身死：秦始皇病逝后，李斯与赵高合谋篡改遗诏，后被赵高诬陷谋反，腰斩灭族

极简版：
1. 李斯观鼠立志
2. 上《谏逐客书》
3. 助秦统一六国
4. 沙丘之变合谋
5. 被赵高诬陷身死

绘图提示词：
谏逐客书：战国末期场景，秦国宫殿内，一位身着官服的中年男子（李斯）正双手捧竹简，向秦王慷慨陈词。秦王坐于王座之上，表情从疑惑逐渐转为深思。周围有几位大臣站立，有的面露不满，有的若有所思。画面应体现出君臣论政的严肃氛围，以及李斯的机智和辩才。