卷八十八 蒙恬列传第二十八
    蒙恬的祖先是齐国人。蒙恬的祖父蒙惊，从
齐国到秦国来事奉秦昭王，官至上卿。秦庄襄王
元年，蒙骛担任秦国将领，攻打韩国，夺取了成
皋、荣阳，设置了三川郡。第二年，蒙惊攻打赵
国，取下三十七座城池。秦始皇三年，蒙骛攻打
韩国，攻取十三座城池。秦始皇五年，蒙惊攻打
魏国，夺取二十座城池，设置了束郡。始皇七
年，蒙骛去世。蒙骛的儿子叫蒙武，蒙武的儿子
叫蒙恬。蒙恬曾学习刑法，掌管过刑狱文书。始
皇二十三年，蒙武担任秦国的裨将，和王翦攻打
楚国，大败楚军，杀死了项燕。始皇二十四年，
蒙武攻打楚国，俘虏了楚王。蒙恬的弟弟是蒙
毅。
    秦始皇二十六年，蒙恬因为家世关系，得以
担任秦国将领，攻打齐国，大破齐军，被任命为
内史。秦国这时已经并吞了天下，就派蒙恬率领
三十万人向北追赶戎族和狄族，收复了河南地
区。修筑长城，凭藉地形，用以控制要塞，起于
临洮，直达辽东，绵延广袤，有一万多里。于是
渡过黄河，依傍阳山，逶迤向北延伸。风餐露宿
在外驻军十多年，驻在上郡。这时蒙恬威震匈
奴。秦始皇非常尊重宠信蒙氏兄弟，信任他们，
认为他们很贤良。因此，亲近蒙毅，使他官居上
卿，外出时陪着秦始皇同乘一车，入朝时侍奉在
秦始皇跟前。蒙恬在外负责军事而蒙毅经常在朝
内出谋划策，称为忠信大臣，因而就是各位将相
也不敢和他们竞争。
    赵高，是诸位赵国王族的远亲。赵高兄弟几
个人，都是生下来就阀割了，他的母亲受过刑
罚，世世代代都很卑贱。秦王听说赵高办事能力
很强，精通刑法，就提拔他做中车府令。趟高就
私下侍奉公子胡亥，教导他判决案件。趟高犯了
大罪，秦王让蒙毅依法惩办他。蒙毅不敢枉法，
判处趟高死刑，开除了他的宦官名籍。秦始皇又
因为趟高办事认真尽力，赦免了他，恢复了他的
官爵。
    秦始皇想巡游天下，取道九原，直抵甘泉，
就让蒙恬开通道路，从九原到甘泉，挖山填谷，
长达一千八百里。道路没有修成。
    秦始皇三十七年冬，动身出游会稽，沿海上
行，向北朝琅邪进发。在路上患病，派蒙毅转还
祈祷山川I神灵，没有返回。
    始皇到了沙丘后去世，没有公开消息，群臣
都不知道。这时丞相李斯、公子胡亥、中车府令
赵高经常跟随秦始皇左右。趟高一向得到胡亥的
宠幸，想要拥立他，又怨恨蒙毅依法惩办却没有
保护自己，就起了歹心，于是和丞相李斯、公子
胡亥暗中商议，拥立胡亥为太子。太子确立后，
派使者以罪名赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏自杀
后，蒙恬怀疑，又一次请求申诉。使者把蒙恬交
给执法官，派人接替蒙恬。胡亥让李斯的家臣担
任护军。使者回来报告，胡亥已经听说扶苏死
了，就想释放蒙恬。趟高担心蒙氏兄弟再次显贵
掌权，怨恨他们。
    蒙毅返回，赵高就替胡亥尽忠计议，想藉此
消灭蒙氏兄弟，就进言说：“我听说先帝想选拔
贤能、立您做太子很久了，可是蒙毅进谏说‘不
可，。他知道您贤能却过了很久也不立您，那是
不忠而蛊惑君主。以我的愚见，不如杀了他。”
胡亥听从了，把蒙毅拘禁在代邑。此前已经把蒙
恬囚禁在阳周。秦始皇的灵柩回到咸阳，安葬之
后，太子继位为秦二世皇帝，赵高亲近秦二世，
日夜毁谤中伤蒙氏兄弟，寻求他们的罪过，检举
弹劾他们。
    子婴进谏说：“我听说以前趟王迁杀了他的
良臣李牧却任用颜聚，燕王喜暗中采用荆轲的
计谋违背了燕、秦的盟约，齐王建杀了他前代
的忠臣而采纳了后胜的建议。这三个君王，都是
因为各自改变本国的旧规，丧失了国家，殃及自
身。现在蒙氏兄弟，是秦国的大臣谋士，可是主
上却想一下子抛弃他们，我私下认为不可。我听
说考虑问题轻率的人不能治理国家，独断专行、
自以为聪明的人不能保全君位。诛杀忠臣而任用
没有节操品行的人，这是在内使群臣失去信任、
在外使战士离心离德的作法，我私下认为不可。”
    胡亥没有听从。派遣御史曲宫乘驿车去代
邑，传令蒙毅说：“先主想确立太子可您却加以
非难。现在丞相认为您不忠，罪过牵连到您的宗
族。朕不忍心，仅赐您一人自杀，也是很幸运的
了。您应当考虑一下!”蒙毅回答说：“如果我不
能得到先主的欢心，那么我从年少时做官，顺从
先主意愿，受到宠幸，一直到先主去世，可以说
是了解先主的心思了。如果我不知道太子的贤
能，那么太子独自跟从先主，周游天下，距离各
位公子远多啦，我没有什么可怀疑的。先主选立
太子，这是多年的积累，我还有什么话敢进谏，
还有什么计谋敢考虑呢!这不是敢花言巧语来逃
避死罪，这是为了怕羞辱、连累先主的名声，希
望大夫予以考虑，使我能死于实情。况且顺理成
全，是道义所崇尚的；刑罚杀戮，是道义所唾弃
的。过去秦穆公杀死三位良臣给他殉葬，给百里
奚加罪，却并非他有罪行，因而给秦穆公封的谧
号是‘缪，。昭襄王杀了武安君白起。楚平王杀
死伍奢。吴王夫差杀死伍子胥。这四位君主，
都犯了大过失，天下都非议他们，认为这几个国
君不贤明，因此在各国声名狼藉。所以说‘用正
道治国的君主不杀害无罪的人，刑罚不加于无辜
的人，。希望大夫留意!”使者了解胡亥的用意，
没有听从蒙毅的话，就杀死了他。
    秦二世又派使者到阳周，传令蒙恬说：“您
的罪过够多了，您的弟弟蒙毅有大罪，按法律连
累到内史。”蒙恬说：  “从我的先人，直到子孙，
在秦国累积建立功业和忠信有三代了。现在我领
兵三十多万，虽然身遭囚禁，可是我的势力足以
背叛，但是自知必死却要遵守节义的原因，是不
敢辱没先人的教导，以表不忘先主的恩德。过去
周成王刚继位，还没离开襁褓，周公旦背着成
王来朝见群臣，终于安定了天下。到了成王有病
非常危险时，周公旦就自己剪断指甲沉到黄河
裹，说：  ‘国王年幼无知，这是我掌管国事的时
候。如有罪过，我承受祸殃。’就把这话写下来
藏到书记府中，可以说是忠信了。等到成王能够
治理国家了，有个奸臣说：  ‘周公旦想作乱有很
久了，大王如果没有准备，一定会出大事。’成
王非常恼怒，周公旦逃到楚国。成王到书记府
参观，见到周公旦的沉入黄河的祷词，就流泪
说：‘谁说周公旦想作乱呢!’杀了进谗言的人，
接回了周公旦。因而《周书》说‘一定要同诸
大臣反复商议，。现在我的家族，世无二心，可
事情终于如此，这一定是奸臣谋反作乱，在国内
欺凌君上的结果。成王虽有过失却重新改正，终
于使周朝昌盛；桀杀了关龙逢，纣杀了王子比干
却不悔改，终于身死国亡。因此我说过失可以挽
救，进谏可以使人觉醒。向诸大臣查问咨询，这
是上圣的法则。总之我的这些话，不是用来祈求
免罪，而是要进谏而死，希望陛下为千万百姓考
虑所遵从的道路。”使者说：“我接受韶令对将军
行刑，不敢把将军的话转报皇上。”蒙恬深深叹
息说：  “我怎么得罪了上天，没有过失就死了
呢?”过了很久。慢慢说：“我罪本该死。起自临
洮，直到辽东，筑城墙、挖壕堑长达万余里，造
裹面哪能不截断地脉呢?这就是我的罪过。”就
吞毒药自杀。
    太史公曰：我去北部边境，从直道返回，路
上看到蒙恬替秦国修筑的长城堡垒，挖山填谷，
开通直道，固然不把民力看重了。秦国当初消灭
诸侯，天下的人心未定，战争的创伤还没有愈
合，而蒙恬身为名将，不趁此时极力劝谏，拯救
百姓的急难，赡养老人，抚育孤儿，尽力维护百
姓的和平生活，反而迎合秦始皇的心意，建功立
业，这样，他们兄弟遭到杀身之祸，不也是理所
应当的吗?为什么竟归罪于地脉呢?