卷八十八 蒙恬列传第二十八

详细版：
1. 蒙骜入秦：蒙恬祖父蒙骜从齐国到秦国事奉秦昭王，官至上卿
2. 蒙骜战功：蒙骜任秦将，攻打韩、赵、魏等国，夺取多座城池，设置三川郡、东郡
3. 蒙武破楚：蒙武与王翦率军攻打楚国，大败楚军，杀死项燕
4. 蒙武俘楚王：蒙武再次攻楚，俘虏楚王
5. 蒙恬入仕：蒙恬曾学习刑法，掌管刑狱文书
6. 蒙恬攻齐：秦始皇二十六年，蒙恬因家世关系为秦将，攻打齐国，大破齐军，被任命为内史
7. 北逐戎狄：蒙恬率领三十万大军向北驱赶戎族和狄族，收复河南地区
8. 修筑长城：蒙恬主持修筑长城，西起临洮，东至辽东，绵延一万多里
9. 驻军上郡：蒙恬风餐露宿在外驻军十多年，驻在上郡，威震匈奴
10. 蒙毅受宠：蒙恬弟蒙毅官至上卿，外出与秦始皇同乘一车，入朝侍奉在侧
11. 忠信大臣：蒙氏兄弟一内一外，蒙恬负责军事，蒙毅出谋划策，被称为忠信大臣
12. 赵高获罪：赵高犯法，秦王让蒙毅依法惩办，蒙毅判处赵高死刑，后被秦始皇赦免
13. 修筑直道：秦始皇命蒙恬开通从九原到甘泉的直道，挖山填谷，长达一千八百里
14. 始皇巡游：秦始皇三十七年冬出游会稽，北上琅邪，途中患病
15. 蒙毅祈祷：秦始皇派蒙毅转还祈祷山川神灵，蒙毅未及返回
16. 沙丘之变：秦始皇在沙丘病逝，赵高、李斯、胡亥合谋篡改遗诏
17. 扶苏赐死：伪造诏书赐公子扶苏、蒙恬死，扶苏自杀，蒙恬被囚禁
18. 蒙毅被囚：蒙毅返回后，被胡亥拘禁在代邑
19. 子婴进谏：子婴劝谏秦二世不要诛杀蒙氏兄弟，认为这会使群臣失去信任、战士离心离德
20. 蒙毅被杀：使者前往代邑，蒙毅申诉无果，被杀死
21. 蒙恬自辩：蒙恬被囚在阳周，向使者申诉自己家族三代忠信，无罪被杀
22. 蒙恬自杀：蒙恬感叹自己修筑长城截断地脉，罪有应得，吞毒药自杀

简化版：
1. 蒙氏兴家：蒙骜自齐入秦，祖孙三代为秦国立下赫赫战功
2. 北逐匈奴：蒙恬率三十万大军北逐戎狄，收复河南地，修筑万里长城
3. 兄弟受宠：蒙恬在外掌军，其弟蒙毅在内辅政，兄弟二人深受秦始皇信任
4. 沙丘之变：秦始皇病逝后，蒙氏兄弟受沙丘政变牵连，蒙恬被囚，蒙毅被遣返
5. 忠良被害：秦二世不听子婴劝谏，诛杀蒙毅，蒙恬被迫吞药自杀

极简版：
1. 蒙氏三代事秦
2. 北筑长城御敌
3. 兄弟并受宠幸
4. 沙丘政变遭难
5. 忠良含冤而死

绘图提示词：
蒙恬筑长城：壮观的古代工程场景，连绵起伏的山脉间，成千上万的民夫正在修筑长城。画面中央是一位身着将军铠甲的中年男子（蒙恬），正手持图纸，向部下指挥工程进度。长城已经修筑了一部分，城墙沿着山势蜿蜒延伸。远处可以看到匈奴骑兵的身影。天空中飘着雪花，体现出工程的艰苦。画面应展现出古代劳动人民的艰辛和伟大，以及蒙恬作为军事工程家的形象。