卷九十 魏豹彭越列传第三十
    魏豹是原魏国王族的诸位公子之一。他的哥
哥魏咎，在原魏国时被封为宁陵君。秦国灭亡了
魏国，把魏咎迁移外地做了平民。陈胜起义称
王，魏咎前去追随他。陈王派魏国人周市夺取魏
地，魏地攻下后，大家都想拥立周市为魏王。周
市说：“天下混乱，忠臣才会显现。现在天下共
同叛秦，按道义一定要拥立魏王的后代才行。”
齐国、赵国各派车五十辆，拥立周市为魏王。周
市推辞不接受，派人到陈国迎接魏咎。往返五
次，陈王才遣送魏咎，立他为魏王。
    章邯打败了陈王，就进兵临济攻打魏王。魏
王就派周市出使齐国、楚国请求救兵。齐国、楚
国派项它、田巴率兵随周市救援魏国。章邯打败
援军并杀死了周市等人，包围了临济。魏咎为他
的百姓签约投降。盟约签定了，魏咎自焚而死。
    魏豹逃到楚国。楚怀王给魏豹几千人，又去
夺取魏地。项羽造时已经打败秦军，章邯投降
了。魏豹攻下魏国二十多座城池。拥立魏豹为魏
王。魏豹领着精兵跟从项羽入关。汉元年，项羽
分封诸侯，自己想占有梁地，就把魏王魏豹迁
到河东，建都平阳，称为西魏王。
    汉王回师平定了三秦，渡过临晋渡口，魏王
魏豹把国家归属他，就跟着汉王到彭城攻打楚
国。汉王失败了，回到荣阳，魏豹请求回去探望
母亲的病情，回到魏国后，就断绝了黄河渡口，
反叛汉王。汉王听说魏豹反叛，正担忧东边的楚
国，还来不及进攻魏国，就对郦生说：“您去婉
转地游说魏豹，能说服他，我用万户侯封你。”
郦生游说魏豹。魏豹辞谢说：“人生一世。如白
驹过隙。现在汉王轻慢甚至侮辱别人，骂诸侯群
臣像骂家奴一样，没有上下礼节，我不愿忍气吞
声再去见他。”于是汉王派韩信到河东进攻魏豹，
俘虏了他，用驿车送到荣阳，把魏豹的国家变成
了郡。汉王让魏豹守荣阳。当楚国围攻荣阳很紧
急时，周苛就杀了魏豹。
    彭越是昌邑人，字仲。经常在钜野泽中打
鱼，结伙为盗。陈胜、项梁起义，青年人中有的
对彭越说：“诸位豪杰都相继起义反叛秦朝，你
也可以来，也效仿他们。”彭越说：“两龙正相斗
呢，暂且等一等吧。”
    过了一年多，泽中的青年人聚集了一百多
人，前去追随彭越，说：“请您做头领。”彭越辞
谢说：“我不愿跟诸位合干。”青年们执意请求，
彭越就答应了。就与他们约定第二天日出时刻会
合，迟到的人斩。第二天Et出时刻，十多个人迟
到了，最后一个到了中午才来。这时彭越抱歉地
说：“我老了，诸位执意要我做头领。现在约定
集会可是有很多迟到的，不能全杀了，衹杀最后
到的一个人。”命令校长斩了那个人。众人都笑
着说：“何至于此?以后不敢就是了。”逭时彭越
就拉出那个人斩了，设坛祭祀，就向属下发布命
令。属下都非常吃惊，畏惧彭越，不敢仰视他。
于是就出发攻占土地，收容诸侯的散兵，得到一
千多人。
    沛公从碣县向北进攻昌邑，彭越协助他。昌
邑没有攻下，沛公就领兵西进。彭越也率领他的
人留在钜野泽中，收容魏国的散兵。项籍入关
后，分封诸侯为王，回国去了，彭越的人马一万
多人没有归属。汉元年秋，齐王田荣背叛项王，
就派人赐给彭将军印信，让他从济阴南下攻击楚
国。楚国命萧公角领兵攻打彭越，彭越大败楚
军。汉王二年春，舆魏王魏豹及各国向东攻打
楚国，彭越率领他的军队三万多人在外黄归附汉
王。汉王说：“彭将军收复魏地，得到十多座城
池，想急于拥立魏王的后代。现在西魏王魏豹
也是魏王魏咎的堂弟，是真正的魏国王族后
代。”就任命彭越担任魏国相国，专掌军队，平
定了梁地。
    汉王在彭城打败了，就向西溃败，彭越又都
丧失了他所攻下的城邑，独自率领他的军队向北
留守黄河边上。汉王三年，彭越经常往来做汉王
的游兵，攻打楚国，在梁地断绝了楚军的后援粮
草。汉四年冬，项王和汉王在荣阳相峙拒守，彭
越攻下睢阳、外黄十七座城邑。项王听说了，就
让曹咎守成皋，自己向东收复了彭越攻下的城
邑，都又成为楚国地盘。彭越率领军队向北逃到
谷城。汉五年秋，项王向南逃到阳夏，彭越又攻
下昌邑附近的二十多座城邑，得到谷物十多万
斛，供给汉王的军粮。
    汉王打败了，派使者叫彭越合力攻楚。彭越
说：“魏地刚刚平定，还害怕楚国，不能离开。”
汉王追击楚军，被项籍在固陵打败。就对留侯
说：“诸侯的军队不跟从，怎么办呢?”留侯说：
“齐王韩信被任命，并非君王的本意，韩信自己
也不踏实。彭越本来平定梁地，功劳大，当初君
王因为魏豹的缘故，任命彭越为魏国相国。现在
魏豹死了，没有后代，况且彭越也想为王，可君
王没有早些决定。您和这两个国家约定：假如战
胜楚国，睢阳以北直至谷城，都用以封彭相国为
王；从陈县以东附带沿海地区，给齐王韩信。
齐王韩信的家在楚国，他的意思是想再得到自
己的故乡。君王如果能捐出这两个地区答应二
人，这二人现在就可以招来；如果不能，事情就
不可预料了。”于是汉王就派使者到彭越那裹，
按留侯的计策行事。使者来到后，彭越就率领全
部军队会师垓下，于是打败了楚国。项籍已经死
了。那年春天，立彭越为梁王，定都定陶。
    漠六年，到陈县朝见汉高帝。九年，十年，
都来长安朝见。
    汉十年秋，陈猪在代地造反，漠高帝亲自前
往攻打，到了邯郸，向梁王征兵。梁王声称有
病，派部将领兵到邯郸。高帝发怒了，派人责备
梁王。梁王害怕了，想亲自前去谢罪。他的部将
扈辄说：  “大王当初不去，受了斥责才去，去了
就要被擒了。不如就势发兵造反。”梁王没有听
从，仍然声称有病。梁王恼怒他的太仆，想斩了
他。太仆逃到汉高帝那裹，告梁王与扈辄谋反。
于是皇上派使者蒙蔽梁王，梁王没有觉察，逮捕
了j狂，把他囚禁在筮屋。有关部门审理后，认
为已经具备谋反的形迹，请求依法论处。皇上赦
免了他，让他做平民，流放到蜀郡青衣县。向
西到了郑地，碰到吕后从长安过来，想到雒阳
去，在路上遇见彭王。彭王对着吕后痛哭流涕。
自称无罪，想住到故乡昌邑。吕后答应了，和他
一起向东来到雒阳。吕后对皇上说：  “彭王是个
壮士，现在把他迁到蜀郡，这是自留祸患，不如
就此杀了他。我让他和我一起来了。”于是吕后
就让他的家臣告彭越再次谋反。廷尉王恬开奏请
对彭越灭族。皇上认可了，于是灭了彭越的家
族，封国被废除。
    太史公日：魏豹、彭越虽然过去地位低贱，
可是已经席卷千里，南面称王，踏着血迹乘胜前
进，Et益闻名天下。然而怀着叛逆之心，等到失
败了，不自杀而作了俘虏囚徒，身遭杀戮，为什
么呢?中等才智以上的人还为这些行为感到羞
耻，何况君王呢!那没有别的缘故，因为他们才
智胆略超人，衹担心不能保全性命。祇要能够得
到一点权力，那样云气蒸腾，飞龙也就该变化
了，因为想要等待机会，因此遭到囚禁也不会逃
避．