卷九十一 黥布列传第三十一
    黥布，六县人，本姓英。在秦朝时他是一个
平民百姓。年轻时，有人给他看相说：“你在受
刑后会受封为王。”到了壮年，因犯法受黥刑。
英布高兴地说：“有人给我看过相，说我受刑后
会被封为王，大概就是指此而言吧?”别人听他
这样说，都戏弄嘲笑他。英布受刑后被送往丽山
服劳役。在丽山服劳役的刑徒有数十万人，英布
和其中的刑徒头目、英雄豪杰都有交往，于是就
率领这帮人，逃到长江一带做了强盗。
    陈胜起义的时候，英布就去见番君，和番君
的部众一起反秦，聚集士兵几千人。番君把他的
女儿嫁给丁英布。章邯消灭了陈胜，打败了吕臣
的军队之后，英布便率军北上进攻秦军的左右校
尉，在清波打败秦军，领兵东进。他听说项梁平
定了江柬会稽郡，便渡过长江向西进发。陈婴因
为项氏家族世代担任楚国的将领，便率军归附项
梁，渡淮河南下，英布、蒲将军也率军归附项
銮。
    项梁渡过淮河西进，攻打景驹、秦嘉等人，
英布的功劳常在诸将之上。项梁到薛地，听到陈
胜确死的消息，便拥立楚怀王。项梁被封为武信
君，英布被封为当阳君。项梁在定陶战败被杀，
楚怀王迁都彭城，英布等各位将领也都聚集在彭
城周围保卫国都。在这个时候，秦军急速包围趟
国，赵国多次派人来求救。楚怀王任命宋义为上
将，范曾为末将，项籍为次将，英布、蒲将军都
为将军，都归宋义指挥，北上救赵。等到项籍在
黄河边上杀死宋义，楚怀王便任命项籍为上将
军，众将领都归项籍指挥。项籍派英布先行渡过
黄河攻击秦军。英布多次获胜，项籍才率领全军
渡过黄河舆英布会合，于是大破秦军，迫使章邯
等人投降。楚军常常获胜，功劳在各国军队之
上。各路军队都膺服楚军并听从楚军的号令，是
因为英布常常能以少胜多的缘故。
    项籍率军向西到达新安的时候，又派英布等
人连夜袭击并活埋了章邯所率的秦军二十多万
人。楚军造至函谷关，受阻不能入关，项籍又派
英布等人先抄小路攻破了关下的守军，大军这才
得以进入函谷关，到达咸阳。途中，英布的军队
常常作为先锋。项王分封诸将时，封英布为九江
王，以六县县城为都城。
    汉元年四月，诸侯在戏罢兵，到各自的封国
去。项羽改立楚怀王为义帝，迁都长沙。于是暗
中命令九江王英布等人在路上刺杀义帝。这年八
月，英布派手下将领袭击义帝，追至郴县把义帝
杀死。
    漠二年，齐王田荣背叛项王，项王率兵前去
攻打齐，微调九江兵马，九江王英布推称生病不
肯亲自出征，衹派部将率领数千人前往。漠军在
彭城打败楚军，英布又托病不肯援助楚军。项王
从此怨恨英布，屡次派人去谴责他并召他前去，
英布愈发害怕，不敢前往。这时项王正北方担心
齐、赵的进犯，西面担忧汉军的攻击，能帮他的
人祇有九江王，同时又欣赏英布的才能，打算亲
近并利用他，所以没有攻击他。
    漠三年，汉王进攻楚军，双方在彭城大战，
漠军失败，退出梁地，到达虞县。汉王对身边的
人说：“像你们这样的人，不值得和你们谋划天
下大事。”谒者随何上前说：“不明白陛下说的是
什么意思。”汉王说：“谁能为我出使淮南，让英
布发兵背叛楚，使项王在齐地逗留几个月，我夺
取天下就万无一失了。”随何说：“我请求出使淮
南。”汉王便派二十人跟他一起，出使淮南。到
淮南，靠太宰介绍，三天没能见到淮南王。随何
便劝太宰说：“大王不接见我，一定是认为楚军
强大，认为汉军弱小，这正是我这次来的原因。
让我见到大王，说的话如果是对的，那就是大王
所想听到的；我说的如果是不对的，就让我们二
十个人在淮南闸市被处死，来表明大王背汉王而
亲楚王。”太宰就把这番话转告淮南王，淮南王
这才接见随何。随何说：“汉王派我们给大王您
送信，是因为我们汉王私下对您和楚王那么亲近
感到奇怪。”淮南王说：“因为我是以臣子之礼事
奉楚王。”随何说：“大王和项王都是诸侯，却以
臣子礼事奉他，一定是认为楚王强大，可以靠他
保护自己的封国。项王讨伐齐的时候，亲自背着
筑城器具，为士卒做表率，大王那时应该动员淮
南所有兵力，亲自率领，担任楚军先锋，而您才
派了四千人去援助楚军。以臣子礼事奉别人的
人，本来就该像这样吗?项王和汉王在彭城作
战，项王还没有离开齐地的时候，大王就应该率
领全部淮南士兵渡过淮河，曰日夜夜和项王会战
彭城之下。大王拥有万人之众，却没有一个人渡
过淮河，袖手而观其胜败。靠别人保护自己封国
的人，本来就该像这样吗?大王仅仅是名义上向
着楚，却还想牢牢依靠楚，我私下认为大王您不
会这样做。然而大王您不肯背叛楚王的原因，是
认为汉王弱小罢了。楚工兵力虽强，但天下的人
都认为他行为不义，因为他违背盟约而杀害了义
帝。但是楚王靠打了胜仗，自己觉得很强大，汉
王招致诸侯的军队，回守成皋、荣阳，从蜀郡、
汉中运来粮食，深挖堑沟，高筑营垒，分兵巡边
守寨。楚军想回师，中间隔着梁地，深入敌地八
九百里，想打又打不成，要攻城兵力又不足，老
弱残兵还要从千里外运送军粮。楚军进军成皋、
荣阳，漠军坚守不出战，楚军向前又不能进攻，
后退又不能脱身。所以说楚军是不值得依靠的。
假如楚军打败汉军，那么各路诸侯就会人人自危
而相互援救。楚军强大，正好足以招来天下诸侯
兵力的对抗。所以说楚不如汉，这种形势是显而
易见的。现在大王您不帮万无一失的汉，而托身
于即将灭亡的楚，我私下对您这种做法感到迷
惑。我并不认为淮南的兵力足以灭亡楚。如果大
王发兵叛楚，项王必定会留在齐地。滞留齐地几
个月，汉王夺取天下可以万无一失了。我请求和
大王您一起提剑归附汉王，汉王必定会割出土地
分封给您，又何况淮南，淮南必定归大王所有。
因此汉王派我敬献此计，希望大王留心考虑。”
淮南王说：“就听您的。”暗中答应叛楚助汉，但
不敢把这事泄露出去。
    这时楚王的使者在淮南王那裹，正急切地督
促英布发兵，使者住在驿馆裹。随何径直闯入，
坐在楚使者的上首，对他说：“九江王已经归附
汉王，楚王怎么能得到他的援军呢?”英布很吃
惊。楚使起身想走。随何乘机劝英布说：“事情
已成这样，应当立即杀掉楚的使者，不要放他回
去，同时迅速投奔汉王并力作战。”英布说：“就
按你说的，趁机起兵进攻楚王。”于是杀死楚使。
接着起兵攻楚。楚王派项声、龙且进攻淮南，项
王留下进攻下邑。几个月之后，龙且攻打淮南，
打败英布的军队。英布想率军投奔汉王，又怕项
王截杀他，所以悄悄抄小路同随何一起归附汉
王。
    淮南王到的时候，汉王正坐在床上洗脚，叫
英布进去见他。英布非常愤怒，后悔来投奔汉
王，想自杀。从汉王那裹出来到为他安排的住
处，看到帷帐衣物、饮食和随从官员都和汉王的
住所相同，英布又大喜过望。于是就派人去九
江。这时楚已派项伯收编了九江英布的部队，并
杀光了英布的妻子儿女。英布派去的人找到不少
英布的朋友和宠幸的臣下，带领几千人归顺汉
王。汉王又给英布增加士兵，一起北上，沿路招
兵到成皋。汉四年七月，封英布为淮南王，一起
攻打项籍。
    汉五年，英布派人进入九江，攻占了几个
县。六年，英布和刘买进入九江，劝诱楚大司马
周殷，周殷叛楚，于是带领九江的全部军队和汉
军一起攻楚，在垓下打败楚军。
    项籍死后，天下平定，汉王摆酒论功。汉王
贬低随何的功劳，说随何是迂腐的儒生，治理天
下哪能用迂腐的儒生。随何下跪说：  “陛下率军
进攻彭城，项王还没有离开齐地的时候，陛下如
果派步兵五万，骑兵五千，能靠这些人攻下淮南
吗?”汉王说：“不能。”随何说：“陛下派我和二
十个人出使淮南，到了那裹，使事情顺遂陛下的
意愿，这说明我的作用比五万步兵加五千骑兵还
大。然而陛下却说我是迂腐的儒生，说治理天下
哪用得着迂腐的儒生，这是什么原因呢?”汉王
说：“我正在考虑你的功劳。”于是任命随何为护
军中尉。英布于是正式受封为淮南王，定都六
县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归英布。
    汉七年，朝见高祖于陈县。八年，朝见于雒
阳。九年，朝见于长安。
    汉十一年，高后诛杀淮阴侯，英布因而内心
害怕了。这年夏天，朝廷又杀掉梁王彭越，把他
剁成肉酱，盛着肉酱送给所有诸侯。肉酱送到淮
南时，淮南王正在打猎，见到人肉酱，非常愤
怒，暗中派人部署集结兵力，注视邻郡的动态。
    英布宠爱的妾生了病，请求去臀家就医，医
家和中大夫贲赫住对门，这个妾多次到医家去看
病，贲赫觉得自己在宫中任职，就送给这个妾很
多礼物，并陪她在医家喝酒。这个妾陪伴淮南王
时，闲谈之中，称赞贲赫是位忠厚的长者。淮南
王愤怒地说：“你从哪儿知道的?”妾说了全部经
过。淮南王怀疑自己的妾和贲赫淫乱。贲赫很害
怕，就谎称生病。淮南王更加愤怒，要逮捕贲
赫。贲赫说淮南王要叛乱，就乘坐驿站的车去长
安告发。英布派人追赶，没有追上。贲赫到长
安，上书告发叛乱，说英布谋反已露端倪，应当
在他没有造反之前杀掉他。皇帝看了告密文书，
告诉萧相国。萧相国说：“英布不会有这样的举
动，恐怕是仇家诬告他。请先把贲赫拘留起来，
派人暗中观察淮南王。”淮南王英布见贲赫畏罪
逃走，去告发他，本来就怀疑贲赫向朝廷揭露了
淮南的秘密部署；现在朝廷又派使者来，抓到一
些把柄，于是英布杀掉贲赫的亲属，发兵造反。
消息传到朝廷，皇帝便释放了贲赫，任命他为将
军。
    皇帝把诸位将领召来问道：“英布反叛，怎
么办呢?”将领们都说：“派兵攻打他，活埋了这
小子，还能干什么呢!”汝阴侯滕公找来原楚王
令尹问他对此事的看法。令尹说：  “他本该造
反。”滕公说：“皇帝割出土地封他为王，授给他
爵位使他尊贵，使他成为大封国的王爷，他为什
么造反?”令尹说：“朝廷往年杀彭越，去年杀韩
信，造三个人，是功劳相同类型也相同的人。英
布怕杀身之祸轮到他头上，所以才造反。”滕公
向皇帝报告说道：“我的门客、原楚王令尹薛公，
这个人很有韬略，可以问他。”皇帝于是召见薛
公。薛公回答说：  “英布造反不足奇怪。如果他
采取上策，那么山东就不属朝廷所有了；如果他
采取中策，胜败的结局还不一定；如果他采取下
策，陛下就可以高枕无忧了。”皇帝问：“什么是
上策?”令尹回答说：“英布如果向东攻占吴，向
西攻占楚，兼并齐地夺取鲁地，再传令燕、赵，
让他们固守本土，山东就不属朝廷所有了。”“什
么是中策呢?”“他向东攻占吴，向西攻占楚，兼
并韩地夺取魏地，占据敖山上的谷仓，封锁成皋
关口，那么胜败的结局还不一定。”“什么是下策
呢?…‘如果他向东攻占吴，向西攻占下蔡，辎重
转移到越地，他本人回长沙，陛下可以高枕无
忧，朝廷没事了。”皇帝问：“英布会采取哪种策
略呢?”令尹回答说：“他会采取下策。”皇帝问：
“为什么说他会放弃上策、中策而用下策呢?”令
尹说：  “英布原是丽山的刑徒，靠自己奋斗而成
为封国的君王，这都是为自身考虑，是一个不管
身后、不为百姓后代考虑的人，所以说他祇会用
下策。”皇帝说：“好。”封给薛公一千户。于是
立皇子刘长为淮南王。皇帝于是发兵亲自率领东
进讨伐英布。
    英布刚反叛的时候，曾对手下将领们说：
“皇帝年岁大了，已厌倦戎马生涯，一定不会亲
自率兵来。如果派遣手下将领，其中我衹怕韩信
和彭越，如今这两人已被杀死，其余的都不值得
怕。”所以决定造反。他果然采取了薛公所预料
的策略，向东攻击荆国，荆王刘买败逃，死在富
陵。英布收编了刘买的全部军队，渡过淮河攻打
楚国。楚国派兵和英布交战于徐县、僮县之间。
楚军将领把军队分为三部分，想使三军之间互相
救援以为掎角之势。有人劝楚将说：“英布善于
用兵，老百姓一向很怕他。况且兵法上说，诸侯
在本土上作战士卒容易逃散。现在分为三军，对
方打败我们一军，其余二军都会逃走，哪能来救
援呢?”楚将不听劝告。英布果然打败其中一军，
其余二军都散逃了。
    于是英布率兵西进，与皇帝统率的军队在蕲
县西边的会甄相遇。英布的军队十分精锐，皇帝
便下令在庸城修筑营垒。皇帝看到英布摆列的军
阵像项羽的军阵，心中十分厌恶。皇帝和英布互
相望见，便对英布说：  “你何苦造反呢?”英布
说：“想当皇帝罢了。”皇帝怒骂英布，两军于是
开始大规模交战。英布军队战败逃走，渡过淮
河，多次停下来再战，都失败，最后和一百多人
逃往江南。英布原来和番君通婚，因此长沙哀王
派人去诱骗英布，谎称要和他一起逃亡，引诱他
逃向越地，英布相信了并随他一起去番阳。番阳
人把英布杀死在兹乡百姓的田舍裹，于是英布被
消灭。
    皇帝封自己的儿子刘长为淮南王，封贲赫为
期思侯，各将帅有很多因功而受封的。
    太史公曰：英布这个人，他的祖先莫非就是
《春秋》上所载的被楚国灭亡的英国和六国，是
皋陶的后裔吗?他因犯罪而受刑，而发迹是多么
快呀!被项羽活埋的士卒以千万计，而英布常常
是首恶。他的功劳在其他将领之上，因此被封为
王，但也不免被天下人诛杀。灾祸起自他宠爱的
妾，因妒忌招致杀身之祸，最后因此而亡国!