卷九十一 黥布列传第三十一

详细版事件：
1. 黥布受刑：黥布（本名英布）少时被看相预言"受刑后封王"，壮年因犯法受黥刑（脸上刺字），他高兴地认为这是预言中的征兆，同伴们都嘲笑他。
2. 丽山逃亡：黥布受刑后被送到丽山服劳役，与数十万刑徒中的头目、豪杰交往，后来率领这些人逃亡到长江一带做了强盗。
3. 加入反秦：陈胜起义后，黥布去见番君，聚集几千人一起反秦。番君将女儿嫁给了他。
4. 归属项梁：章邯消灭陈胜后，黥布北上击败秦军左右校尉，后听说项梁平定江东，便率军归附项梁。
5. 当阳君封：项梁拥立楚怀王后，被封为武信君，黥布因其功劳常在诸将之上被封为当阳君。
6. 巨鹿之战先锋：项梁死后，楚怀王派宋义为上将救赵，项籍杀死宋义后自任上将，派黥布先行渡河攻击秦军，多次获胜。
7. 新安坑卒：项籍率军到新安时，派黥布等人连夜袭击并活埋章邯所率秦军二十余万人。
8. 函谷关破：楚军到达函谷关受阻，项籍派黥布等人抄小路攻破关下守军，大军得以进入函谷关到达咸阳。
9. 九江王封：项王分封诸将，封黥布为九江王，以六县为都城。
10. 刺杀义帝：汉元年四月，项羽改立楚怀王为义帝并迁都长沙，暗中命令九江王黥布等人在路上刺杀义帝，八月，黥布派部将追上义帝并将其杀死于郴县。
11. 与楚疏远：汉二年，齐王田荣背叛项羽，项羽召黥布出兵相助，黥布推称生病仅派数千人前往。汉军在彭城打败楚军时，黥布又托病不肯援助，项羽从此怨恨黥布。
12. 随何说降：汉三年，刘邦派随何出使淮南劝黥布背叛项羽，随何分析楚不如汉的形势，黥布暗中答应叛楚助汉，但不敢泄露。
13. 被迫反楚：随何趁楚使在淮南催促黥布出兵时，公然宣称黥布已归汉，黥布无奈杀死楚使，正式起兵反楚。
14. 战败奔汉：项羽派项声、龙且进攻淮南，几个月后龙且打败黥布军队。黥布担心被项羽截杀，与随何抄小路投奔刘邦。初见面时，刘邦正坐在床上洗脚，黥布非常愤怒想自杀，但看到为他安排的住处规格与刘邦相同，又大喜过望。
15. 受封淮南：汉四年七月，刘邦封黥布为淮南王，一起攻打项羽。汉五年，黥布派人进入九江攻占几县；六年，与刘买进入九江劝诱楚大司马周殷叛楚。
16. 垓下破楚：黥布带领九江全部军队与汉军一起在垓下打败楚军。
17. 正式就藩：天下平定后，刘邦贬低随何功劳，经随何辩解后任命其为护军中尉。随后正式封黥布为淮南王，定都六县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归其管辖。
18. 朝见高祖：汉七年至九年，黥布分别在陈县、雒阳、长安朝见汉高祖。
19. 恐惧谋反：汉十一年，高后诛杀淮阴侯韩信，黥布内心害怕；夏天，朝廷又杀掉梁王彭越并将其剁成肉酱送给诸侯，黥布见此更加愤怒，暗中部署集结兵力。
20. 贲赫告变：黥布怀疑宠妾与中大夫贲赫有染，贲赫害怕被治罪，逃往长安告发黥布谋反。
21. 被迫起兵：刘邦派使者暗中观察黥布，黥布见贲赫逃走并告发自己，又见朝廷使者到来，担心事情败露，于是杀掉贲赫的亲属，正式发兵造反。
22. 薛公论策：刘邦召集群臣商议对策，原楚王令尹薛公分析黥布可能采取的上、中、下三策，并断言黥布会采取下策。刘邦采纳其言，封薛公一千户。
23. 东攻荆楚：黥布造反后，向东攻击荆国，杀死荆王刘买，收编其军队；又渡过淮河攻打楚国，楚军分三军迎战，被黥布击败。
24. 蕲西会战：黥布率军西进，与刘邦统率的军队在蕲县西边的会甄相遇。刘邦见黥布军阵像项羽的军阵，心中厌恶。
25. 战败逃亡：两军交战，黥布军队战败逃走，渡过淮河后多次再战均失败，最后仅带领一百多人逃往江南。
26. 番阳被杀：因黥布原来和番君通婚，长沙哀王派人诱骗他，谎称要一起逃亡到越地，黥布相信后随其前往番阳，最终被番阳人杀死在兹乡百姓的田舍里。
27. 身后封赏：刘邦封儿子刘长为淮南王，封贲赫为期思侯，各将帅多因功受封。
28. 太史公评：太史公评价黥布发迹迅速，虽因功封王但最终被诛杀，灾祸起自宠妾嫉妒，导致亡国。

简化版事件：
1. 黥布受刑逃亡：英布因犯法受黥刑，后从丽山刑徒中率众逃亡为盗。
2. 反秦归楚封王：陈胜起义后，英布加入反秦，归属项梁，后因战功被项羽封为九江王。
3. 随何说降归汉：刘邦派随何说服英布背叛项羽，英布被迫杀死楚使正式反楚。
4. 受封淮南王：英布投奔刘邦后被封为淮南王，参与垓下之战消灭项羽，后正式就藩。
5. 谋反被杀：因韩信、彭越被杀而恐惧，加上贲赫告变，英布被迫谋反，最终战败逃往江南，被诱杀于番阳。

极简版事件：
1. 黥布受刑后率众逃亡长江为盗，后加入反秦。
2. 归属项梁，因战功被项羽封为九江王。
3. 被随何说服背叛项羽，转而投奔刘邦，被封为淮南王。
4. 因韩信、彭越被杀而恐惧谋反，最终战败逃亡被杀。

绘图提示词：
黥布与刘邦蕲西会战场景：战场之上，两军对垒。左侧刘邦军阵整齐，刘邦乘坐战车，手持兵器，表情严峻；右侧黥布军阵虽人数较少但阵型如项羽军阵般威武，黥布骑马持剑，面色坚毅。战场之上硝烟弥漫，士兵们正激烈交战，远处可见淮河蜿蜒流淌。整体画面展现出秦汉战争的宏大场景和紧张氛围，人物表情细节丰富，服饰符合秦汉风格。