卷九十三 韩信卢绾列传第三十三
    韩王韩信，是从前韩襄王的庶孙，身高八尺
五寸。当项梁立楚国的后裔为楚怀王时，燕、
齐、趟、魏都在此之前立了国王，衹有韩国没有
立后嗣为王，因此立韩王的族子横阳君韩成为韩
王，想以此来安抚和稳定韩国的故土。项梁在定
陶战死，韩王韩成投奔楚怀王。沛公率军攻击阳
城，派张良以韩国司徒的身份使韩国故土投降，
找到韩王韩信，便委任他为韩国的将军，率领韩
国的部队跟随沛公进入武关。
    沛公被项羽立为汉王，韩王韩信跟随汉王进
入漠中，于是他劝汉王说：“项羽把他的将领分
封在近地为王，而独把您封在这偏远的地方，这
是贬官啊!您的士卒都是东方人，他们整天踮着
脚遥望老家，趁着他们的锐气东向，可以藉此来
争夺天下。”汉王回兵平定三秦，并许诺将来立
韩信为韩王，先任命他为韩国的太尉，率兵攻取
韩地。
    项羽所封的王都回到自己的封国，韩王韩成
因为没有跟随项羽入关而没有功劳，便不让他回
封国，而把他贬为列侯。当项羽得知汉王派韩王
韩信攻取韩地，便命令先前项羽在吴地时结交的
县令郑昌为韩王来抵挡汉军。漠二年，韩王韩信
平定了韩地十余座城池。汉王到河南，韩王韩信
猛攻阳城的韩王郑昌。郑昌投降，汉王便立韩信
为韩王，他常常率领韩国的军队跟随汉王征战。
汉三年，汉王从荣阳撤出，韩王韩信、周苛等人
守卫荣阳。楚军在荣阳打败汉军，韩王韩信投降
楚国，不久又逃出来，再度归附汉王，汉王又立
他为韩王，最后跟随汉王消灭了项羽，平定了天
下。漠五年春，终于正式授给他符节封为韩王，
封地在颖J真c。
    第二年春天，皇帝考虑到韩王韩信的军事
才干，他的封国北近巩县和洛阳，南靠宛县和叶
县，束连淮阳，这些地方都驻有天下的精锐部
队，于是下诏书把韩王韩信改封到太原以北，防
御匈奴，王都在晋阳。韩王韩信上书说：“我的
封国直到边境，匈奴多次入侵，晋阳离边塞较
远，请允许我把王都移至马邑。”皇帝准许了他
的请求，韩王韩信便把王都迁到马邑。遣年秋
天，匈奴冒顿单于率大军包围了韩王韩信，韩王
韩信多次派使者去匈奴要求和解。朝廷派兵来援
救，怀疑他多次秘密派使者去匈奴，是怀有二
心，就派人去责备他。韩王韩信怕被朝廷诛杀，
便和匈奴约定共同攻打漠，于是反叛，以马邑投
降匈奴，进攻太原。
    七年冬，皇帝亲自率兵征讨韩王韩信，在铜
千击败了韩王韩信的军队，杀死他的部将王喜，
韩王韩信逃往匈奴。他的部将白土人曼丘臣、王
茎等人立赵国后裔趟利为王，收编了韩王韩信的
败散之卒，与韩王韩信和冒顿单于谋划攻汉。匈
奴派左右贤王率领一万多骑兵和王黄等人的军队
屯驻在广武以南，进兵晋阳，与漠军交战，汉军
大败叛军，追击到离石，再次把他们击败。匈奴
又在楼烦西北集结兵力，漠军出动战车和骑兵击
败匈奴的军队。匈奴军节节败退，汉军乘胜追
击，听说冒顿单于驻军代谷，这时皇帝驻兵晋
阳，派人去侦察冒顿单于，侦察兵回来报告说
“可以打”。于是皇帝率军开进平城。皇帝走到白
登，匈奴的骑兵包围了皇帝，皇帝便派人携带丰
厚的礼物送给冒顿单于的辟氏。辟氏于是劝冒顿
单于说：“现在得到汉朝土地，也不能长期占据，
况且两国君主也不应互相围困。”包围了七天，
匈奴骑兵才稍稍后撤。当时天下大雾，汉军派人
进出，匈奴军队一点也没有察觉。护军中尉陈平
对皇帝说：  “匈奴骑兵全用弓矛器，请命令我们
的士兵用强弩，每张弩搭两支箭朝着外面，慢慢
退出重围。”突围后进入平城，汉朝的援军也到
了，匈奴骑兵便解围而去，高祖也班师回朝。此
后，韩王韩信替匈奴带领军队不断袭击汉朝的边
界地区。
    汉十年，韩王韩信派王黄等人诱劝陈稀谋
反。汉十一年春天，韩王韩信又与匈奴骑兵进驻
参合，抗拒汉军。汉朝派遣柴将军前来征讨，送
信给韩王韩信说：“陛下宽和仁爱，诸侯虽有叛
逃的，衹要能再度归顺，就恢复他原来的地位和
名号，不加杀害。这是大王您知道的。如今您因
战败才逃到匈奴，没有什么大罪，赶快自己回
来!”韩王韩信回信说：“皇帝陛下把我从民间提
拔起来，南面称王，这是我的荣幸。在荣阳战役
中，我没能奋战而死，却作了项羽的俘虏，这是
我的第一条罪。敌寇进攻马邑时，我没有坚守，
献城投降，这是我的第二条罪。现在我反而替敌
寇率兵，和将军您争生死于一旦，这是我的第三
条罪。前代的文种和范蠡没有任何罪遇，尚且一
死一逃；如今我在皇帝面前有三大罪，还想在这
个世界上求活，这就是当年伍子胥在吴国被杀的
原因。如今我逃避在荒山野岭之中，天天靠向蛮
夷乞讨过活，我想回归汉朝，就像瘫痪人不忘重
新站起，盲人不忘重见光明那样，但形势不允许
啊。”于是两军交战。柴将军杀尽参合的敌兵，
杀死韩王韩信。
    韩王韩信逃往匈奴时，他的太子和他在一
起。到了缜当城，韩王韩信生一个儿子，因此取
名为碛当。韩王太子也生了一个儿子，取名婴。
到孝文帝十四年，碛当和韩婴率领部下投降汉
朝。汉朝封韩颓当为弓高侯，封韩婴为襄城侯。
在平定吴楚七国叛乱时，弓高侯在诸将领中功劳
第一。侯爵传给儿子和孙子，他的孙子没有后
嗣，便失去侯爵。韩婴的孙子因犯不敬罪丢了侯
爵。韩殡当的庶孙韩嫣，受皇帝宠幸，在当时很
富贵显赫。他的弟弟韩说，两次受封，多次被任
命为将军，最后被封为案道侯。他的儿子继承为
侯，一年多后因犯法被处死。又过了一年多，韩
说的孙子韩曾被封为龙额侯，作为韩说的后嗣。
    卢绾，是丰乡人，和高祖是邻居。卢绾的父
亲和高祖的父亲很要好，到两家有了儿子，高祖
和卢绾是同一天出生，邻居们牵着羊抬着酒向两
家祝贺。等高祖和卢绾长大以后，一起读书，也
成为好朋友。邻居们称赞两家父亲很要好，同一
天生儿子，儿子大了又是好朋友，便又带着羊和
酒向两家祝贺。高祖还是平民时，曾因为逃避官
司而躲了起来，卢绾常常跟随高祖进出奔跑。到
高祖在沛县刚起义，卢绾以宾客的身份相随。高
祖进入汉中后卢绾被任命为将军，常在左右侍
奉。后又跟随高祖东击项羽，以太尉的身份时常
跟着高祖，出入高祖的卧室，得到的衣被饮食等
赏赐，群臣连想都不敢想，即使像萧何、曹参等
人，衹不过因职务的关系受到礼遇，至于说亲密
程度，没有人赶得上卢绾。卢绾被封为长安侯。
长安，就是先前的咸阳。
    汉五年冬天，因为已经消灭了项羽，于是便
派卢绾另领一军，与刘贾一起攻打临江王共尉，
打败共尉。七月班师，跟随高祖攻打燕王臧荼，
臧荼投降。高祖已平定了天下，诸将不姓刘而被
封王的有七人。高祖打算封卢绾为王，又担心大
臣们有意见。在俘虏了臧荼之后，高祖便下令各
将相列侯，让他们在群臣中推举最有功劳的将领
封为燕王。群臣都知道皇帝打算封卢绾为王，都
说：  “太尉长安侯卢绾长年跟随皇帝平定天下，
功劳最大，可封为燕王。”高祖下诏准许。汉五
年八月，便立卢绾为燕王。诸侯王中得到高祖亲
幸的，没有人比得上卢绾。
    汉十一年秋天，陈猪在代地反叛，高祖到邯
郸征讨陈猪的反叛部队，燕王卢绾也率军攻打
陈稀的东北侧。在这个时候，陈稀派王黄去匈奴
求救。燕王卢绾也派遣他的臣子张胜去匈奴，告
诉匈奴人说陈稀等人的军队已被击溃。张胜到了
匈奴，原燕王臧荼的儿子臧衍出逃在匈奴，见到
张胜说：“您之所以被燕国重用，衹不过因您熟
悉匈奴的情况罢了。燕王之所以能长久存在，是
因为诸侯王屡屡造反，战事连绵不断罢了。现在
您为了燕国想尽快消灭陈稀等人，陈猪等人被消
灭光，下一个就该燕国了，你们这些人也将成为
汉朝的阶下囚。您何不想法让燕王暂缓进攻陈稀
并与匈奴联盟?这样形势得到缓解，燕王也就可
以长期统治燕。即使汉朝发难，也可以保全国
家。”张胜觉得他说得对，便暗中请匈奴帮助陈
猪等进攻燕国。燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结进
行反叛，便上奏朝廷请求族灭张胜一家。张胜从
匈奴回来，详细汇报了他这样做的原因。燕王醒
悟了，便找了别人判了罪，释放了张胜的家人，
让张胜安心作联络匈奴的密使，同时又秘密派范
齐到陈稀那裹，想让他长期地流亡骚扰，使战事
连年不断。
    漠十二年，高祖束进征讨黥布，陈稀常常率
军驻在代地，汉朝派樊啥攻杀陈稀。陈稀的部将
投降，供出燕王卢绾曾派范齐到陈稀处策划阴
谋。高祖派遣使臣召见卢绾，卢绾推说有病。高
祖又派辟阳侯审食其、御史大夫趟尧前去迎接燕
王，并乘机向燕王左右的人进行调查。卢绾更加
恐慌，躲藏起来，对他宠信的臣子说：“现在不
是刘家人而在王位的，衹剩下我和长沙王了。去
年春天，汉族灭了淮阴侯韩信；夏天，杀掉彭
越，这都是吕后的主意。现在皇上病重，所有的
事都交给吕后。吕后是个女人，一心想找藉口杀
掉异姓王和有大功的臣子。”于是仍旧装病重不
去京城。他左右的臣子都逃跑躲藏起来。卢绾的
话也渐渐泄露出来，辟阳侯听说丫，回朝全部报
告给高祖，高祖更加恼怒。这时又有匈奴来投降
的人，投降的人说张胜逃亡在匈奴，是燕国派去
的密使。于是高祖说：“卢绾果然反了!”便派樊
啥征讨燕国。燕王卢绾率领全体宫人和家眷以及
数千骑兵暂时安顿在长城脚下，探听朝廷的动
静，希望高祖病好之后，亲自进京请罪。四月，
高祖逝世，卢绾便率领部下逃入匈奴，匈奴封他
为束胡卢王。卢绾不断受到蛮夷的侵袭掠夺，常
常想再归汉朝。过了一年多，死在匈奴。
    吕后当政时，卢绾的妻子儿女逃回向汉朝投
降，正赶上吕后病重，不能接见，便把他们安置
在燕国驻京的馆舍裹，还打算设酒宴接见他们。
但吕后却在造时病逝，他们没有得到接见。卢绾
的妻子后来也病死了。
    孝景中元六年，卢绾的孙子卢他之以束胡王
的身份前来投降，被封为亚谷侯。
    陈稀，是宛朐人，不知他开始是怎么跟随高
祖的。到高祖七年冬，韩王韩信反叛，逃入匈
奴，高祖从平城回来，就封陈稀为列侯，以赵国
相国的身份统领监督趟、代的边疆军队，边疆军
队都归他指挥。
    陈猪曾经请假回老家时路过赵国，赵相周昌
看到跟随他的宾客所乘的车有一千多辆，把邯郸
所有的官舍都住满了。陈稀对待宾客和贫贱时的
朋友，都能做到屈尊礼遇。陈猪返回代地，周昌
便要求进京朝见。他见到高祖，便把陈稀宾客众
多，独揽兵权在外多年，恐怕会发生变故的情况
全作了汇报。于是高祖便派人调查陈猪住在代地
宾客的财产和种种不法行为，大都牵连到陈猪。
陈稀很害怕，暗中派宾客去王黄、曼丘臣那裹联
络。到高祖十年七月，高祖的父亲病逝，高祖派
人召见陈稀，陈稀推说病重不肯去。九月，便和
王黄等人反叛，自立为代王，在赵、代附近抢
劫。
    高祖听说后，便下令赵、代官民中受陈稀蒙
蔽参与抢劫的，全部赦免。高祖亲自率军前往讨
伐，到邯郸，高祖高兴地说：  “陈稀不在南方占
据漳水，北方守住邯郸，我就断定他不能有什么
作为。”赵相周昌上奏请求杀掉常山的郡守、郡
尉，说：  “常山有二十五座城池，陈猪反叛时，
就失陷了二十座。”高祖问：“郡守、郡尉参与反
叛了吗?”回答说：“没有。”高祖说：“这是力量
不足的缘故。”就赦免了他们，并还让他们担任
常山的郡守、郡尉。高祖问周昌说：  “赵国也有
勇士可以委任为将领吗?”周昌回答说：“有四个
人。”四个人前来见高祖，高祖骂这几个人说：
“你们这些小子能当将领么?”四个人羞愧地趴在
地上。高祖封给他们每人一千户的食邑，任命他
们做将领。高祖身边的人进谏说：“跟随您进入
蜀、汉，讨伐项羽，有功将领至今还没有全部受
到封赏，现在这四个人有什么功劳而封赏他们
呢?”高祖说：“这不是你们所能理解的!陈稀反
叛，邯郸以北地区都被他占据，我用紧急文书征
调天下的军队，还没有赶到的，现在衹有邯郸的
军队了。我怎么能吝惜四千户封给这四人，不以
此来慰藉赵国的子弟呢?”身边的人都说：“好。”
于是高祖问道：“陈稀的将领是谁?”身边的人回
答说：“王黄和曼丘臣，他们以前都是商人。”高
祖说：“我知道了。”于是各悬赏千金捉拿王黄、
曼丘臣等人。
    十一年冬天，漠军在曲逆城下攻杀陈猪的部
将侯敞、王黄，在聊城打败陈稀的部将张春，杀
敌一万多人。太尉周勃平定了太原和代郡。十二
月，高祖亲自攻打束垣，束垣没有攻下，守城士
兵大骂高祖。束垣守军投降，骂高祖的士卒被斩
首，没骂的处以黥刑。东垣改名为真定。王黄、
曼丘臣的部下接受了赏金，二人都被活捉，因此
陈稀的军队终告失败。
    高祖回到洛阳。高祖说：“代郡在常山以北，
趟国从常山南行使治理权，太远了。”于是立自
己的儿子刘恒为代王，王都设在中都，代郡、雁
门都划归代国。
    高祖十二年冬天，樊啥军队的士兵在灵丘追
击并杀死陈稀。
    太史公曰：韩王韩信、卢绾并非出身于行
善积德的世家，祇是侥幸靠一时的随机应变，用
欺诈获得成功，赶上汉朝刚刚平定天下，所以得
以分封土地，南面称王。他们在朝廷裹因力量强
大受到猜疑，于是便外依蛮夷作为援助，因此日
益被朝廷疏远并自感处境危险，穷途末路无计可
施，最终逃奔包抠，不是很可悲吗!速猛是圣
人，他年轻时就屡屡赞羡魏公子无墨。当他领兵
守边时，招徕宾客礼遇他们，名声大于他的实力
和地位。周昌怀疑他，对他的指责也渐渐来了，
他因害怕灾祸临头，加上奸邪之徒的游说怂恿，
于是陷入叛逆的深渊。啊呀可悲呀!谋虑的成熟
与否对人的成败所产生的影响太深远了!