卷九十五 樊郦滕灌列传第三十五
    舞阳侯樊啥，是沛县人。以杀狗卖肉为职
业，和高祖一起隐居。
    他最初跟随高祖在丰邑起兵，攻下沛县。高
祖做沛公，任命樊啥为舍人。跟随高祖进攻胡
陵、方与，回兵镇守丰邑，在丰邑城下攻打泅水
郡监的军队，打败他们。又东进平定沛县，在薛
县以西击败泅水郡守。与司马虐在场县束作战，
击退敌军，斩敌首十五级，被赐给国大夫的爵
位。他常常跟从沛公，沛公在濮阳攻打章邯的军
队，攻城时他率先登城，斩敌首二十三级，被赐
给列大夫的爵位。又曾跟随沛公，攻打城阳，率
先登城。攻下户牖，打败李由的军队，斩敌首十
六级，被赐给上闻爵位。又随沛公把秦东郡郡
守、郡尉包围在成武，打退敌人，斩敌首十四
级，俘获十一人，被赐给五大夫的爵位。继续跟
随沛公进击秦军，由亳南出击。秦河闲郡守驻
军杠里，樊啥击败了他。又在开封以北打败秦将
赵贲，因为他击退敌军率先登城，并斩杀敌军军
候一人，斩敌首六十八级，俘获二十七人，被赐
给卿的爵位。又随沛公在曲遇击败杨熊的军队。
攻打宛陵时，樊啥又率先登城，斩敌首八级，俘
获四十四人，被赐给贤成君的封号。又跟随沛公
进攻长社、辗辕，封锁黄河渡口，向东进攻尸乡
的秦军，向南进攻荤县的守敌。在阳城打败南阳
郡守骑的军队。东进攻打宛城，樊啥又首先登上
城头。西进到郦县，由于樊啥打退丫敌人，斩敌
首二十四级，俘获四十人，被增给俸禄。攻克武
关，进军霸上，樊啥斩杀敌军都尉一人，斩敌首
十级，俘获一百四十六人，收降敌兵二千九百
人。
    项羽在戏下，准备进攻沛公。沛公带领百余
名骑士由项伯介绍去见项羽，向他说明并没有拒
绝他入关的意思。项羽设酒宴招待沛公及随从军
士，在酒宴进行中，范增图谋杀害沛公，派项庄
在酒宴前舞剑助兴，想伺机刺杀沛公，项伯则屡
次用自己的身体掩护沛公。当时祇有沛公和张良
得以进营中宴饮，樊啥被挡在营门外，得知情况
紧急，便手持铁盾要进营门。营门卫士挡住樊
啥，樊啥径直闯了进去，站在营帐之下。项羽盯
着樊啥，问他是什么人。张良说：“是沛公的参
乘樊啥。”项羽说：“猛士。”就赏给他一杯酒和
一条猪腿。樊啥喝完酒，拔剑切肉吃，把肉全部
吃光。项羽问：“还能喝吗?”樊啥回答说：“我
死都不会推辞，难道怕一杯酒么!况且沛公先入
关平定了咸阳，军队露宿霸上，等待大王到来。
大王现在来了，听信小人的谗言，与沛公产生隔
阂，我担心天下会因此瓦解，天下人心中会对您
产生怀疑。”项羽默不作声。沛公起身上厕所，
示意樊啥出来。樊啥出来后，沛公把其他车马留
下，独自骑一匹马，和樊啥等四人步行，从山间
小路回到霸上军营，留下张良向项羽告辞。项羽
也就此作罢，不再有杀沛公的心。这一天若不是
樊啥闯进营帐谴责项羽，沛公就危险了。
    第二天，项羽进入咸阳大肆烧杀，立沛公为
汉王。汉王封樊啥为列侯，号称临武侯。升任郎
中，随汉王进入漠中。
    回师平定三秦，樊啥分兵攻击西县县丞于白
水之北，攻击雍王轻骑兵于雍县以南，打败敌
军。跟随汉王进攻雍、牦二县城，樊呛率先登
城。在好时县进攻章平的军队，攻城时，樊啥率
先登城攻入敌阵，斩杀县令、县丞各一人，斩敌
首十一级，俘虏二十人，被提拔为郎中骑将。又
随汉王在壤乡以束进攻秦军的车骑部队，打退敌
军，升为将军。进攻赵贲，攻下郦、槐里、柳
中、咸阳，引水淹没废丘，在一系列战役中立功
最多。进军至梁阳，被赏赐给杜县的樊乡作为食
邑。跟随汉王进攻项羽，屠灭责枣城。在外黄打
败了王武、程处的部队。进攻邹、鲁、瑕丘、
薛。项羽在彭城打败汉王，又全部收复了鲁、梁
地区。樊啥回到荣阳，被增封平阴二千户作食
邑，以将军身份守卫广武。与楚军相持一年，项
羽领兵束去。又跟随高祖进攻项羽，攻占阳夏，
俘虏了楚将周将军的士兵四千人。把项羽包围在
陈县，大败楚军，屠减胡陵。
    项羽死后，汉王做了皇帝，由于樊呛坚守作
战有功，增加食邑八百产。跟随高帝征讨反叛的
燕王臧荼，活捉了臧荼，平定了燕地。楚王韩
信谋反，樊啥跟随高帝到陈县，逮捕了韩信，平
定了楚地。皇帝改赐樊啥爵位为列侯，和其他诸
侯一起受封，爵位世代相传不绝，把舞阳作为他
的食邑，称为舞阳侯，废除以前的封邑。以将军
的身份跟随高祖到代地讨伐反叛的韩王韩信。
自霍人以西至云中，都是他和周勃等人共同平定
的，增食邑一千五百户。接着又进攻陈稀和曼丘
臣的军队，大战襄国，攻破柏人，樊啥率先登
城；迫降并平定了清河、常山所属共二十七县，
踏平了束垣，因此升为左丞相。又在无终和广昌
击溃綦毋印、尹潘的军队并将二人活捉。在代县
以南击败陈稀的部将胡人王黄的军队，接着在参
合攻击韩信的军队。他手下的士卒杀死韩信。在
横谷击败陈稀率领的匈奴骑兵，杀死陈稀的将军
赵既，俘虏了代国丞相冯梁、郡守孙奋、大将王
黄、将军、太仆解福等十人。和其他将领共同平
定了代地七十三个乡邑。后来燕王卢绾反叛，
樊啥以相国的身份征讨卢绾，在蓟县以南击败了
卢绾的丞相抵，乎定了燕地，总共十八个县，五
十一个乡邑。增加食邑一千三百户，确定他的食
邑为舞阳县五千四百户。樊啥前后跟随高祖出
征，共计斩敌首一百七十六级，俘获二百八十八
人。单独率军征战，共击败七支军队，攻占城池
五座，平定了六个郡，五十二个县，俘获丞相一
人，将军十二人，二千石以下至三百石的官员十
一人。
    樊啥娶吕后的妹妹吕须为妻，生了儿子樊
伉，因此樊啥与其他将领相比与皇室关系最亲
密。
    起初黥布反叛的时候，高祖曾患重病，讨厌
见人，躺在宫中，命令门卫不许放群臣进来。群
臣之中像周勃、灌婴等人没有人敢进宫。过了十
几天，樊啥便推门闯入宫中，其他大臣随之而
入。这时高帝正独自头枕一个宦官躺在床上。樊
啥等人见到皇上就流着眼泪说：“当初陛下率领
我们从丰、沛起兵，平定天下，您是多么健壮
啊!现在天下已经安定，您又是多么疲惫!况且
陛下病重，大臣们都很惶恐，陛下不接见群臣商
议国家大事，难道就和一个宦官在一起与世隔绝
吗?再说陛下难道没有看到赵高的事吗?”于是
高祖笑着起身。
    后来卢绾反叛，高帝派樊啥以相国的身份攻
打燕国。这时高祖病重，有人恨樊啥和吕氏勾
结，就上书称假如有一天皇上逝世，樊啥就要带
兵杀光戚氏、赵王如意等人。高祖听说后十分
愤怒，就派陈平用车载着绛侯去代替樊啥为将
军，并且就在军中杀掉樊啥。陈平害怕吕后，抓
住樊啥送到长安。到长安时高祖已经去世，吕后
放了樊啥，给他恢复爵位封地。
    惠帝六年，樊啥去世，加谧号为武侯。他的
儿子樊伉继嗣侯位，樊伉的母亲吕须也被封为临
光侯，吕后当政时吕须干政专权，大臣都惧怕
她。樊伉继承侯位九年，吕后逝世。大臣们诛灭
吕氏族人和吕须的家属，趁机也杀了樊伉。舞阳
侯的爵位中断了几个月。孝文帝即位，又封樊啥
的庶子樊市人为舞阳侯，恢复了原来的爵位和封
地。樊市人封侯二十九年去世，加谧号为荒侯。
他的儿子樊他广继位为侯。过了六年，侯家的舍
人得罪了他广，舍人怨恨他，便向朝廷上书说：
“荒侯樊市人因病不能有性事，让他的夫人和他
的弟弟淫乱而生下樊他广，他广实际并不是荒侯
的儿子，不应继嗣侯位。”皇帝命令交法官审理。
孝景帝中元六年，樊他广被剥夺侯爵废为平民，
封国被废除。
    曲周侯郦商，是高阳人。陈胜起义时，郦
商纠集一帮年轻人到处拉人入伙，得到几千人。
沛公攻占土地来到陈留，六个多月后，郦商率领
将卒四千多人在岐地投奔沛公。跟随沛公攻打长
社，郦商率先登城，沛公赐给他爵位封为信成
君。跟随沛公攻打缑氏，封锁黄河渡口，在洛阳
以束打败秦军。随沛公攻占宛、穣二城，平定了
十七县。又单独率军攻下旬关，平定漠中。
    项羽灭了秦朝，立沛公为汉王。汉王封郦商
为信成君，以将军的身份任陇西都尉。郦商单独
率军平定了北地、上郡。在焉氏击败雍王章邯
的军队，在枸邑打败周类的军队，在泥阳打败苏
驵的军队。被赏赐给武成食邑六千户。以陇西都
尉的身份跟随汉王攻打项羽五个月，出兵钜野，
和钟离昧交战，奋勇拼杀，汉王授给他梁国相国
的大印，并增加食邑四千户。以梁相国的身份率
军随从汉王攻击项羽二年零三个月，攻克胡陵。
    项羽死后，汉王做了皇帝。这年秋天，燕王
臧荼反叛，郦商以将军的身份随从高帝征讨臧
荼，在龙脱交战，郦商率先登城攻入敌阵，在易
县城下击败臧荼军，打退敌人，被提升为右丞
相，赐封列侯爵位，和其他诸侯一起被授予符
节，爵位世代相传不绝，以涿县五千户为食邑，
称为涿侯。以右丞相的身份单独率军平定上谷，
接着攻占代，皇帝授给他赵国相国的大印。以右
丞相、趟国相国的身份另外和绛侯等人平定代和
雁门，俘获代国丞相程纵、守相郭同、将军以下
至六百石的官员十九人。回朝后，以将军的身份
充当太上皇的卫队长一年零七个月。以右丞相的
身份攻打陈稀，踏平柬垣。又以右丞相的身份随
高帝征讨黥布，他攻打黥布的前锋方阵，攻破两
个方阵，从而得以击败黥布的叛军。改封曲周五
千一百户为食邑，废除以前的食邑。前后单独击
败三支敌军，降服平定了六郡，七十三县，俘获
丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石以
下至六百石的官员十九人。
    鄘商侍奉惠帝和高后时，郦商因患重病，不
能处理公务。他的儿子郦寄，字况，和吕禄交情
很深。在高后逝世以后，大臣们想诛除吕氏族
人，吕禄身为将军，驻扎在北军防地，太尉周勃
进不了北军的军营，于是派人劫持了郦商，让他
的儿子郦况骗吕禄出来，吕禄相信了郦况，因此
就与他出外游玩，而太尉周勃才得以进入并掌握
了北军，终于诛杀了吕氏族人。遣一年郦商病
逝，加谧号为景侯。他的儿子郦寄继嗣为侯。天
下人都说郦寄出卖朋友。
    景帝前元三年，吴、楚、齐、赵四国反叛，
景帝任命郦寄为将军，包围了趟国都城邯郸，十
个月攻不下。这时俞侯乐布从平定齐地反叛的
战场到来，才攻下邯郸，灭了赵国，赵王自杀，
封国被废除。景帝中元二年，郦寄打算娶平原君
为夫人，景帝大怒，把郦寄交付法官审理，法官
认定郦寄有罪，被剥夺了侯爵。景帝把郦商的另
一个儿子郦坚封为缪侯，延续郦氏的爵嗣。缪靖
侯逝世，其子康侯遂成继为缪侯。遂成逝世，
儿子怀侯世宗继位为侯。世宗逝世，儿子终根
继位为侯，担任太常，因犯法，封国被废除。
    汝阴侯夏侯婴，是沛县人。起初他在沛县
驿站裹赶车。每次送使者或客人回来，路过沛县
泗上亭，和高祖攀谈，没有一次不谈很长时间。
不久夏侯婴被试用为县裹的小吏，和高祖成了好
朋友。有一次高祖因嬉戏打闹误伤了夏侯婴，有
人告发高祖。高祖当时做亭长，打伤人要罪加一
等，高祖申诉不曾伤害夏侯婴，夏侯婴为他作
证。后来翻案覆审，夏侯婴因受高祖牵连被关押
了一年多，挨了好几百板子，但最终替高祖开脱
了罪责。
    高祖当初和他的部众准备攻打沛县时，夏侯
婴当时以县令史的身份受高祖的调遣。高祖降服
沛县的那一天，被立为沛公，便赐给夏侯婴七大
夫的爵位，任命他为太仆。跟随高祖进攻胡陵，
夏侯婴和萧何招降秦泅水县监平，乎献出胡陵
投降，沛公赐给夏侯婴五大夫的爵位。跟随沛公
在赐县以柬进攻秦军，攻克济阳，拿下户牖，在
雍丘城下击败李由的军队，他率领战车急攻猛
打，沛公赐给他执帛的爵位。又曾以太仆的身份
带领战车护卫沛公在东阿、濮阳一带攻击章邯的
军队，他率领战车急攻猛打，击败敌军，沛公赐
给他执珪的爵位。又曾带领战车护卫沛公在开封
进击赵贲的军队，在曲遇进击杨熊的军队。夏侯
婴跟随沛公俘获敌军六十八人，收降士卒八百五
十人，获得官印一箱。因又率领战车护卫沛公在
雒阳以束进攻秦军，他带领战车急攻猛打，沛公
赐给他滕公的封号。又带领战车护卫沛公进攻南
阳，在蓝田、芷阳作战，他带领战车急攻猛打，
一直打到霸上。项羽到关内，灭了秦朝，立沛公
为汉王。汉王封夏侯婴为列侯，称昭平侯，仍然
担任太仆，跟随汉王进入蜀、漠。回师平定三
秦，跟随汉王攻打项羽。到彭城，项羽大败汉
军。汉王失败，战局不利，便急忙撤退。途中遇
见孝惠帝和鲁元公主，便让他们上车同行。汉王
很着急，马已跑得精疲力尽，敌人紧随在后面，
汉王多次把两个孩子踹下车想丢掉他们，夏侯婴
多次把孩子收起，最终把他们放在车一L，他先是
慢慢行驶，等孩子在他身上抱繁才疾驰而去。汉
王很生气，路上有十几次想杀掉夏侯婴，但他终
于摆脱了敌人的追击，把孝惠帝和鲁元公主送到
丰邑。
    汉王退到荣阳以后，收罗散兵，士气又振作
起来。把祈阳赏赐给夏侯婴作为食邑。夏侯婴又
带领战车护卫汉王进攻项羽，追击到陈，最终平
定了楚地，进军至鲁，汉王又增加兹氏作为夏侯
婴的食邑。
    汉王做了皇帝。这年秋天，燕王臧荼反叛，
夏侯婴以太仆的身份随从皇帝征讨臧荼。第二
年，又随皇帝来到陈，捕获楚王韩信。食邑改
为汝阴，授予符节使爵位世代相传不绝。以太仆
的身份跟随皇帝进攻代，进军至武泉、云中，增
加食邑一千户。接着跟随皇帝在晋阳旁边攻击韩
王韩信所率的匈奴骑兵，大败韩王韩信。追击
败兵到平城，被匈奴骑兵包围，七天七夜未能突
围。高帝便派遣使者给匈奴冒顿单于的辟氏送
去很丰厚的礼物，冒顿单于打开了包围圈的一
角。高帝出重围后打算赶快逃走，夏侯婴坚持慢
慢退出，并令士兵拉满弩弓箭头朝外，最终脱
身。又给他增加细阳食邑一千户。又以太仆的身
份跟随皇帝在句注以北进击匈奴的骑兵，大败匈
奴骑兵。以太仆的身份率军在平城以南攻击匈奴
骑兵，他三次攻陷敌阵，功劳最大，高帝把所夺
取城邑的五百户赏给他。以太仆的身份率军讨伐
陈猪、黥布的反叛军队，他攻破敌阵打退敌人，
增加食邑一千户，最后确定汝阴六千九百户作为
食邑，废除以前的食邑。
    夏侯婴自高祖在沛县刚起兵开始，长期担任
太仆，直到高祖逝世。又以太仆身份侍奉孝惠
帝。孝惠帝和吕后感激夏侯婴在下邑路上搭救孝
惠帝和鲁元公主，便把宫殿北面的第一等的宅第
赐给夏侯婴，命名为“近我”，以表示对他非常
尊重。孝惠帝逝世，夏侯婴又以太仆身份侍奉高
后。高后逝世，代王被迎至长安，夏侯婴又以太
仆的身份同束牟侯进入皇宫进行清理，废黜少
帝，用天子的车驾去代王的府邸迎接代王，和大
臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍担任太
仆。八年以后去世，加谧号为文侯。他的儿子夷
侯夏侯宠继嗣为侯，七年以后去世。夏侯灶之
子共侯夏侯赐继嗣为侯，三十一年以后去世。
夏侯赐之子夏侯颇娶乎阳公主。继位第十九年，
元鼎二年，因犯和父亲的贴身侍女通奸罪，自
杀，封国被撤销。
    颖阴侯灌婴，是睢阳县贩卖丝绸的小贩。
高祖被立为沛公，攻占土地来到雍丘城下，造时
章邯打败并杀死项梁，而沛公率军回到炀，灌婴
最初作为贴身侍从随沛公在成武击败东郡郡尉的
军队，在扛里打败秦军，他勇猛拼杀，被赐给七
大夫的爵位。跟随沛公在亳南、开封、曲遇等地
攻打秦军，作战迅猛，被赐给执帛的爵位，号称
宣陵君。跟随沛公攻取阳武以西至雒阳之地，在
尸乡以北大败秦军，北上封锁黄河渡口，南下在
阳城以柬击败南阳郡守出的军队，进而平定了南
阳郡。向西进入武关，在蓝田作战，作战迅猛，
攻到霸上，被赐给执圭的爵位，号称昌文君。
    沛公被立为汉王，任命灌婴为郎中，跟随汉
王进入汉中。遣年十月，任命他为中谒者。跟随
汉王回师平定三秦，攻下操阳，降服塞王。回师
把章邯包围在废丘，没能攻下。跟随汉王东出临
晋关，击败并收降了殷王，平定了殷王的属地。
在定陶以南攻打项羽部将龙且、魏相项他的军
队，奋力战斗，打败了敌人。被封为列侯，号称
昌文侯，食邑在杜县平乡。又以中谒者的身份
跟随汉王攻下旸县，直达彭城。项羽反击，大败
漠军。汉王逃向西方，灌婴跟着西去，军队驻扎
在雍丘。王武、魏公申徒反叛，灌婴跟随汉王
把他们击败。攻下黄，向西收集散兵，驻扎在荣
阳。楚军骑兵来得很多，汉王就下令在军中挑选
可以充当骑将的人，大家都推荐原秦朝骑士重泉
人李必、骆甲熟悉骑兵战术，现在任校尉，可以
胜任骑将。汉王打算任用他们，李必、骆甲说：
“我们原来是秦朝的臣民，恐怕军中士卒不信任
我们，我们希望得到大王身边长于骑射的人作骑
将，我们作他的助手。”灌婴虽然年轻，但经过
多次激烈的战斗，于是汉王便任命灌婴为中大
夫，命令李必、骆甲担任左右校尉，率领郎中骑
兵在荣阳以束迎击楚国的骑兵，大败楚军。灌婴
又接受汉王的命令单独率领一军袭击楚军的后
方，切断了楚军的粮道，从阳武到襄邑。在鲁城
下攻打项羽的部将项冠，打败敌军，手下的士卒
杀死楚军右司马、骑将各一人。在燕以西击败柘
公王武的部队，手下士卒杀掉王武的楼烦将领
五人、连尹一人。在白马城下攻打王武的部将桓
婴，打败敌人，他的部下士卒斩杀敌人都尉一
人。又率领骑兵南渡黄河，护送汉王到雒阳，汉
王派他北上邯郸迎接相国韩信所率的部队。回到
敖仓，灌婴被提升为御史大夫。
    汉三年，灌婴以列侯的爵位得到杜县平乡
的食邑。以御史大夫身份受命率领郎中骑兵东下
作为相国韩信的部属，在历下击败齐军，他的部
下士兵俘获了齐军车骑将军华毋伤以及将吏四十
六人。收降临苗，俘获齐国守相田光。追击齐相
田横至嬴、博，打败田横的骑兵，部下士兵斩杀
齐军骑将一人，活捉骑将四人。攻下嬴、博二
县，在千乘击败齐将田吸的军队，他的部下士兵
杀死田吸。东下跟随韩信在高密攻击龙且、留公
旋，他的部下杀掉龙且，活捉右司马、连尹各一
人，楼烦将十人，灌婴亲手活捉了副将周兰。
    平定了齐地以后，韩信自立为齐王，派灌婴
独领一军在鲁北攻打楚将公呆，打败敌军。转向
南方，击败薛郡郡守，灌婴亲手俘获骑将一人。
攻下傅阳，前进至下相东南的僮、取虑、徐。渡
过淮河，降服淮南全部城邑，直到广陵。项羽派
项声、薛公、郯公重新收复淮河以北之地。灌婴
北渡淮河，在下邳击败项声、郯公，斩杀薛公，
攻下下邳，在平阳击败楚国的骑兵，于是降服了
彭城，俘虏了楚国柱国项佗，降服留、薛、沛、
酆、萧、相几县。攻占苦县、谯县，再度俘获副
将周兰。与汉王在颐乡会师。跟随汉王在陈县攻
打项羽的军队，打败敌军，他的部下士兵斩杀楼
烦将二人，俘获骑将八人。汉王给他增加食邑二
千五百户。
    当项羽在垓下战败逃走的时候，灌婴以御史
大夫身份受命率领车骑部队分兵追击项羽到束
城，打垮了项羽的残部。他的部下五人共同斩杀
项羽，这五人都被封为列侯。收降楚军左右司马
各一人，士卒一万二千人，全部俘获楚军的将
吏。攻下东城、历阳。渡过长江，在吴城下打败
吴郡郡守的军队，俘获了吴郡郡守，于是平定了
吴、豫章、会稽三郡。回师平定了淮北，总共五
十二个县。
    汉王做了皇帝，给灌婴增加食邑三千户。这
年秋天，灌婴以车骑将军身份跟随皇帝打败燕王
臧荼。第二年，跟随皇帝到陈县，捉获楚王韩
信。回朝后，被授予封侯的符节，爵位世代相传
不绝，以颖阴县二千五百户作为食邑，号为颖阴
侯。以车骑将军身份跟随皇帝到代地攻打反叛的
韩王韩信，到马邑，受命独自率军降服了楼烦
以北六个县，杀死代国的左丞相，在武泉以北击
败匈奴的骑兵。又跟随皇帝在晋阳城下攻打韩王
韩信所率的匈奴骑兵，他的部下杀死匈奴白题
部族将领一人。又受命率领燕、赵、齐、梁、楚
等国的车骑部队，在碧石击败匈奴骑兵。进军至
平城，被匈奴骑兵包围，突围后随皇帝班师驻军
束垣。又随皇帝征讨陈稀，受命另率一军在曲逆
城下进攻陈猪的丞相侯敞的军队，打败敌军，他
的部下斩杀侯敞及特将五人。降服曲逆、卢奴、
上曲阳、安国、安平。攻下东垣。
    黥布反叛，灌婴以车骑将军身份首先率军出
征，在相县攻打黥布的部将，打败敌军，斩杀副
将、楼烦将三人。又进军击败黥布的上柱国和大
司马的军队。又进军击败黥布的别将肥诛。灌婴
亲手俘获左司马一人，他的部下斩杀小将十人，
追击败兵直到淮河边。皇帝给灌婴增加食邑二千
五百户。打败黥布之后，皇帝回朝，确定灌婴的
食邑为颖阴县五千户，废除以前的食邑。灌婴跟
随皇帝征战共俘获二千石的官员二人，单独率军
击败十六支敌军，降服城池四十六座，平定了一
国，二郡，五十二县，俘获将军二人，柱国、相
国各一人，二千石的官员十人。
    灌婴击败黥布回到长安，高帝逝世，灌婴以
列侯的身份侍奉孝惠帝和吕太后。吕太后逝世，
吕禄等人以赵王的身份白任为将军，驻军长安，
图谋作乱。齐哀王得知这一消息，率兵西进，准
备攻入长安诛杀不应封王的人。上将军吕禄等人
闻讯，便派灌婴为大将，率军前往迎击齐王。灌
婴率军到荣阳，就和绛侯等人商议，然后驻军荣
阳，暗示齐王朝廷大臣准备除掉吕氏的事情，齐
王的军队便停止不前。绛侯等诛杀了吕氏族人，
齐王才收兵回齐国，灌婴也收兵从荣阳回长安，
与绛侯、陈乎一起立代王为孝文皇帝。孝文帝于
是给灌婴增加三千户食邑，赏赐给黄金千斤，任
命他为太尉。
    三年以后，绛侯周勃卸去丞相职务回到自
己的封国，灌婴继任为丞相，免去太尉职务。这
一年，匈奴大举入侵北地、上郡，朝廷派丞相灌
婴率领八万五千骑兵前去攻击匈奴。匈奴骑兵退
走，济北王造反，皇帝便下令让灌婴撤兵。一年
多以后，灌婴死在丞相任上，加谧号懿侯。他的
儿子平侯灌阿继嗣为侯。继位二十八年去世，
灌阿之子灌彊继嗣为侯。继位十三年，灌彊犯
罪，侯位中断了二年。元光三年，武帝封灌婴的
孙子灌贤为临汝侯，以延续灌氏的爵位。受封后
八年，灌贤犯行贿罪，封国被废除。
    太史公曰：我到丰县和沛县，访问那裹的老
年人，考查萧何、曹参、樊啥、滕公的故居，以
及他们平时的为人，真是闻所未闻啊!当他们操
刀杀狗、贩卖丝绸的时候，哪裹能想到Et后会依
附于皇帝，使自己名垂塑目，德泽惠及子孙呢?
我和壁他庐有交往，他向我讲述产担的功臣起家
时的情况就是这样。