卷九十六 张丞相列传第三十六
    丞相张苍，是阳武人。喜欢音律历法方面的
书。秦朝时曾做遇御史，主管柱下史的各地上呈
的文书。因为犯罪，逃回家乡。沛公攻占土地路
过阳武时，张苍便以门客的身份跟随沛公攻打南
阳。张苍曾犯法被判斩首，他脱去衣服趴在刑砧
上准备受刑，因为身材高大，又肥又白像葫芦，
当时在场的王陵看到后很惊奇，觉得他人才出
众，便向沛公说情，赦免了他不杀。于是张苍跟
随沛公西入武关，一直打到咸阳。沛公被封为汉
王，他随汉王进入汉中，又回师平定三秦。陈余
打跑了常山王张耳，张耳投奔汉王，汉王便任
命张苍为常山郡郡守。后来张苍跟随淮阴侯韩
信进攻赵国，张苍俘获了陈余。赵地平定后，汉
王任命张苍为代国丞相，防御边寇的入侵。不久
改任为趟国丞相，辅佐赵王张耳。张耳逝世，
又辅佐趟王张敖。又调他去辅佐代王。燕王臧
荼反叛，高祖前往征讨叛军，张苍以代国丞相的
身份跟随高祖征讨臧荼有功，在汉六年中被封为
北平侯，食邑一千二百户。提升为计相，一个月
以后，以列侯的身份改任由计相改名的主计达四
年之久。这时萧何任相国，而张苍在秦朝时曾任
柱下史，熟悉天下的版图和户籍。张苍又擅长算
术律历，所以让他以列侯的身份在相国府，统管
郡县侯国呈报的户口钱粮统计档案。黥布反叛被
杀，高祖立皇子刘长为淮南王，任命张苍辅佐淮
南王。十四年以后，被提升为御史大夫。
    周昌，是沛县人。他的堂兄叫周苛，二人在
秦朝时都在泅水郡当卒史。到高祖在沛县起兵，
打败了泅水郡守、郡监，于是周昌、周苛便以卒
史身份跟随沛公，沛公任用周昌管理徽章旗帜，
周苛为随从门客。他们跟随沛公进入武关，推翻
秦朝。沛公被封为汉王，任周苛为御史大夫，周
昌为中尉。
    汉王四年，楚军把汉王包围在荣阳，形势非
常危急，汉王逃出城离开了，留下周苛守卫荣阳
城。楚军攻破荥阳城，项羽想让周苛做楚军将
领。周苛骂道：  “你赶快投降汉王!不然的话，
马上就会成为汉王的俘虏了!”项羽大为恼怒，
把周苛烹杀。于是汉王就任命周昌为御史大夫。
后来他跟随汉王击败项羽。在漠六年中和萧何、
曹参等人同时受封，封周昌为汾阴侯。周苛的儿
子周成因为父亲为汉而死，被封为高景侯。
    周昌为人强悍有力，在皇帝面前敢直言，萧
何、曹参等人都敬畏他。周昌曾在高帝休息时进
宫奏事，高帝正抱着戚姬，周昌见状转身就走，
高帝赶上抓住周昌，骑在他脖子上，问道：“我
是什么样的君主?”周昌仰头回答说：“陛下就是
夏桀、商纣那样的君主。”这时高帝笑了，但他
特别敬畏周昌。到高帝打算废黜太子，立戚姬所
生的儿子如意为太子，大臣们极力劝谏，都没能
成功。皇上后来因为留侯的计谋才打消了废太子
的念头。而周昌在朝廷上极力争谏，高帝问他的
理由，周昌有口吃的毛病，又加上非常愤怒，便
说：“我口裹说不出，但我心裹明白那么做不行。
陛下纵然要废黜太子，我期期不能奉命。”高帝
高兴地笑了。废太子的事作罢后，吕后在束厢房
偷听，事后她见到周昌，便对他欠起身道谢说：
“若没有您，太子几乎被废掉。”
    此后戚姬所生的儿子如意被封为赵王，才十
岁，高祖担忧在他去世之后赵王不能保全。赵尧
年纪轻，担任符玺御史。赵国人方舆公对御史大
夫周昌说：“您的属下赵尧，年纪虽然轻，却是
一个奇才，您一定要另眼看待他，他将来要代替
您的职位。”周昌笑着说：“赵尧年纪轻，祇是个
刀笔小吏罢了，怎么能得到这个职位呢!”过了
不久，赵尧侍奉高祖。高祖一个人心情不好，时
常放声悲歌，大臣们都不明白高祖为什么会这
样。赵尧上前问道：“陛下所以闷闷不乐，莫非
是因为赵王年岁小而戚夫人和吕后有矛盾吗?担
心在您身后赵王不能保全自己吗?”高祖说：“是
的。我私下担心这件事，但不知该怎么办。”赵
尧说：“陛下应该给趟王派一个地位尊贵而强有
力的丞相，而此人又是吕后、太子、大臣们一向
所敬畏的才行。”高祖说：“是。我考虑也想这么
做，可大臣中谁能胜任呢?”赵尧说：“御史大夫
周昌，这个人坚毅正直，而且吕后、太子、大臣
们平素都很敬畏他。衹有周昌行。”高祖说：
“好。”于是就召见周昌，对他说：“我一定要麻
烦你，请你勉力为我辅佐赵王。”周昌流着泪说：
“我从刚起兵时跟随陛下，陛下怎么忍心中途就
把我扔到诸侯国裹去呢?”高祖说：“我很清楚这
是降级使用，但我私下担心赵王，考虑非你不能
当此重任。你就不得已勉强去就任吧!”于是调
御史大夫周昌为赵国丞相。
    周昌走后过了很长时间，高祖拿着御史大夫
的官印把玩着，说：“谁可以做御史大夫呢?”他
盯着赵尧看了一会儿，说：“没有人可以替代赵
尧。”于是任命赵尧为御史大夫。赵尧先前也有
军功和封邑，到以御史大夫的身份随高祖征讨陈
稀立了功，被封为江邑侯。
    高祖逝世后，吕太后派使者召赵王，他的丞
相周昌让赵王推说生病不去。使者往返三次，周
昌仍坚持不让趟王进京。这时吕后很担心这件
事，便派使者召周昌。周昌到了朝廷，拜见吕
后，吕后愤怒地大骂周昌说：“你不知道我怨恨
戚氏吗?你不放赵王，为什么?”周昌受召进京
之后，吕后又派使者去召赵王，趟王果然来京。
到长安一个多月，就被用药毒死。周昌因此告病
不上朝，三年后便死了。
    遇了五年，吕后得知御史大夫江邑侯趟尧
在高祖时订下保全赵王如意的计划，便把赵尧
治罪，任命广阿侯任敖为御史大夫。
    任敖，是秦朝沛县的狱吏。高祖曾逃避官
司，狱吏便拘捕了吕后，而且对她很不礼貌。任
敖一向和高祖很要好，为此很恼火，打伤了主管
吕后的狱吏。到高祖刚起兵的时候，任敖以宾客
的身份跟从高祖担任御史，守卫丰邑两年。高祖
被封为汉王，束下攻击项羽，任敖被提升为上党
郡守。陈稀反叛时，任敖坚守上党，因此被封为
广阿侯，食邑一千八百户。吕后当政时任敖做御
史大夫，三年后被免职，任命平阳侯曹宙为御
史大夫。吕后逝世，曹宙和大臣们共同诛杀吕禄
等人。后被免职，任命淮南王相张苍为御史大
夫。张苍与绛侯等人共同尊立代王为孝文皇帝。
文帝四年，丞相灌婴逝世，张苍担任丞相。
    从汉朝建立至孝文帝二十余年，正值天下刚
刚平定，将相公卿都是军官。张苍担任计相时，
整理订正音律历法。因高祖在十月份才到霸上，
所以仍沿用秦历以十月为岁首。不加改革。推演
五德运转规律，认为汉代正值水德时期，因此仍
然崇尚黑色。用律管来调节音值的高低，谱写乐
章，并用以制定律令条文。至于各种工匠，则确
定出天下各行各业的规程。到张苍做丞相时，终
于完成了这些工作，所以汉代研究音律历法的
人，都以张苍的学说为基础。张苍生性爱好读
书，无所不读，无所不通，而尤其擅长音律历
法。
    张苍非常感激王陵。王陵，就是安国侯。到
张苍显贵以后，仍像侍奉父亲那样对待王陵。王
陵死后，张苍做了丞相，在休息日，他常常先去
拜见王陵夫人并送上食物，然后才敢回家。
    张苍任丞相十几年以后，鲁国人公孙臣向朝
廷上书说汉朝应属土德时期，其征兆是有黄龙应
当出现。皇帝把公孙臣的建议下达给张苍，张苍
认为公孙臣的议论不对，罢斥不用。此后黄龙在
成纪出现，于是汉文帝召见公孙臣任命为博士，
让他起草与土德相应的历法和典章制度，更改元
年。张丞相从此自行引退，藉病告老。张苍曾保
举一个人担任中候，那人做了很多贪脏枉法的
事，文帝拿逭件事来责备张苍，张苍于是告病免
职。张苍担任丞相十五年而免官。孝景帝前元五
年，张苍逝世，加谧号为文侯。他的儿子康侯继
嗣为侯，继位八年去世。康侯的儿子张类继嗣为
侯，继位八年，因给诸侯吊丧迟到而犯了不敬之
罪，封国被废除。
    当初，张苍的父亲身高不满五尺，等到生下
张苍，身高八尺有余，封侯拜相。张苍的儿子也
长得高。到他的孙子张类，身高衹有六尺多，因
犯法失去侯爵。张苍被免去丞相职务后，因年
老，口中的牙齿全掉光了，衹能吃人奶，找了好
多女人做他的奶妈。他的妻妾数以百计，凡曾经
怀孕的就不再交合。张苍活到一百多岁才去世。
    丞相申屠嘉，是梁人，他以能开硬弓的材官
身份跟随高祖攻打项羽，被提升为队长。随高祖
征讨黥布的叛军，担任都尉。孝惠帝时，任淮阳
郡郡守。孝文帝元年，提拔跟随高皇帝官至二千
石的，都封为关内侯，得到食邑的二十四人，申
屠嘉得到食邑五百户。张苍担任丞相后，申屠嘉
升为御史大夫。张苍被免去丞相职务，孝文帝打
算任用窦皇后的弟弟窦广国为丞相，说：“怕天
下人说我因私情任用广国。”窦广国有才有德，
所以文帝打算用他做丞相，但考虑了很久认为不
合适，而这时跟随高祖起义的大臣多数已去世，
其余在世的又没有可胜任的，于是便任命御史大
夫申屠嘉为丞相，就在他原来的封邑封他为故安
侯。
    申屠嘉为人清廉正直，在家不接待私人拜
访。这时太中大夫邓通正深受文帝的宠幸，赏给
他的钱财累计达万万。文帝曾在他家饮宴，邓通
得宠就像这样。当时申屠嘉上朝，而邓通在文帝
身旁，礼节上有所怠慢。丞相奏事完毕，乘机进
言说：“陛下宠幸臣子，就可以让他富贵；至于
朝廷上的礼节，则不可以不严肃!”文帝说：“你
不要说，我喜欢他。”申屠嘉下朝回到丞相府落
座，下文书召邓通到丞相府来，若不来，就要杀
头。邓通非常恐惧，便进宫告诉文帝。文帝说：
“你祇管去，我即刻派人去把你召回来。”邓通来
到丞相府，摘掉帽子，打着赤脚，叩头向丞相谢
罪。申屠嘉照常坐着。故意不还礼，并斥责邓通
说：“朝廷，是高祖皇帝所建的朝廷。你邓通一
个小臣，在殿上戏闸，犯了大不敬之罪，应处斩
首。吏士们现在把他斩首!”邓通叩头，满头出
血，仍不放过他。文帝估计丞相已经难为迥邓通
了，便派使者带着符节去召邓通，并对丞相道歉
说：“他是供我狎玩的臣子，你把他放了。”邓通
回到宫中，对文帝哭诉说：“丞相差点儿把我杀
了。”
    申屠嘉任丞相五年后，孝文帝逝世，孝景帝
继位为皇帝。过了二年，晁错担任内史，受宠当
权，各种法令多有经他请求而变更的，他建议用
贬降和处罚的办法削弱诸侯国的势力。而丞相中
屠嘉惭愧自己的意见不被景帝采纳，怨恨晁错。
晁错担任内史，内史衙门的门朝束开，很不方
便，他就改在南面另开一门。南面开门之处，正
是太上皇庙的外墙。申屠嘉听说这事，想藉此以
擅自打穿宗庙墙垣为门来法办晁错，上奏请求杀
掉晁错。晁错的门客中有人将此事告诉晁错，晁
错很害怕，连夜进宫晋见皇帝，向景帝自首。第
二天上朝，丞相申屠嘉奏请诛杀晁错。景帝说：
“晁错打穿的并不是宗庙的正式围墙，而是宗庙
外的围墙，所以是其他官员住在裹面，况且又是
我让他这么做的，晁错没有罪。”散朝以后，申
屠嘉对他的长史说：“我后悔没有先把晁错斩首，
却先奏请，以致被晁错所出卖。”回到家，便吐
血而死。加谧号为节侯。他的儿子共侯申屠蔑
继位为侯，继位三年逝世。他的儿子申屠去病继
位为侯，继位三十一年逝世。他的儿子申屠臾继
位为侯，继位六年，因他在九江太守任上接受原
先属官的馈赠而犯罪，侯国被废除。
    自从申屠嘉死后，景帝时开封侯陶青、桃
侯刘舍相继担任丞相。到当今皇帝时，柏至侯
许昌、平棘侯薛泽、武彊侯庄青翟、高陵侯赵
周等相继担任丞相。他们都是以列侯继承人身
份，持重清廉，当丞相祇不过是充数罢了，没有
什么开创性的政绩能著称于当世的。
    塞皇公曰：退苍有文才擅律历，是选伐的着
名宰相，但他罢斥夏谊、公遝旦等关于正朔服色
的建议而不用，公然沿用台曲所行的《颛顼历》，
为什么呢?且旦，是个木讷倔强的人。任趑靠对
直后有恩而被重用。史屡台可算得上刚正有节操
的了，但他不学无术，大概和芦坦、萱参、速垩
是不一样的。
    武帝时丞相很多，这裹不再记述，也没
有关于他们F1常往事的简历资料，逭裹暂且
记录征和以后的丞相。
    有位车丞相，是长陵人。他死之后由韦
丞相代替他的职务。韦丞相韦贤，是鲁人。
由读书起家做小吏，后官至大鸿胪。有个相
面先生给他看相，说他会做到丞相。韦贤有
四个儿子，也请相面先生给他们看相，看到
第二个儿子，他的名字叫玄成，相面先生
说：“这孩子有富贵相，将来会受封。”韦丞
相说：  “即使我做了丞相，继嗣爵位有我的
长子，他哪裹能得到呢?”后来韦贤果然做
了丞相，病死后，他的长子有罪被判刑，不
得继嗣爵位，就立韦玄成袭爵。韦玄成当时
装疯，不肯袭爵，但最终还是让他继承了爵
位，而且博得了辞让封国的好名声。后来因
骑马到皇帝的宗庙，犯了不敬之罪，皇帝下
令削减爵位一级，降为关内侯，失去列侯的
爵位，但仍保持原来的封邑。韦丞相死后，
有魏丞相代替他的职务。
    丞相魏相，是济阴人。他从办事文官做
到丞相。他为人喜欢武艺，命令手下的官员
都佩带宝剑，必须带剑向他请示汇报。有官
员不带剑，到进府向他请示汇报时，甚至借
来别人的佩剑才敢进府谈事。当时京兆尹赵
君，丞相魏相上奏检举他有罪应免职，赵京
兆派人抓住魏丞相，想让魏相替他开脱罪责
而魏相不听。又派人威吓魏丞相，拿魏丞相
的夫人杀害女仆的事私自上奏朝廷请求进丞
相府查验，并派官兵到丞相家中，捉住奴仆
拷打逼问，其实女仆并不是用刀杀死的。丞
相司直繁君劾奏京兆尹赵君威胁丞相，诬告
丞相夫人杀害女仆，派兵包围丞相府抓人，
犯了不道之罪。又查出京兆尹擅自遣散骑士
的罪状，赵京兆被判处腰斩。又有人让丞相
府掾吏陈平等人劾奏中尚书，怀疑中尚书主
使胁迫丞相的事而当判罪，是犯了大不敬之
罪，长史以下的官员都被处死，有的被处以
宫刑。而魏丞相最后病死在丞相任上。他的
儿子继嗣为侯。后来因骑马到皇帝的宗庙，
犯了不敬之罪，皇帝下令削夺爵位一级，降
为关内侯，失去列侯的爵位，但仍保持原来
的封国食邑。魏丞相死后，用御史大夫邴吉
代替他的丞相职务。
    丞相邴吉，是鲁国人。他靠读书熟悉法
令做到御史大夫。孝宣帝时，因他和皇帝有
旧交情，被封为列侯，并接着做丞相。邴吉
明察事理，有智慧，后世人都称颂他。他病
死在丞相任上。他的儿子邴显继承爵位。后
来因骑马到皇帝的宗庙，犯了不敬之罪，皇
帝下令削夺爵位一级，失掉列侯的爵位，但
仍保持原来的封国食邑。邴显官至太仆，因
在任内耗费钱财，他本人和儿子都有贪脏枉
法的事，被罢黜为百姓。
    邴丞相死后，黄丞相代替他的职务。长
安城中有个善于相面的人叫田文，和韦丞
相、魏丞相、邴丞相在未发迹时一起在别人
家作客，田文说：  “今天的这三位先生，将
来都是丞相。”那以后遣三人果然相继为丞
相，这位相面先生怎么预料得遣么准呢?
  丞相黄霸，是淮阳人。由读书做小吏，
官至颖川太守。他治理颖川，用礼义和律令
条文教化百姓。对于犯了法的人，他劝谕犯
人让他们自杀。他的教化畅行，名声也传到
朝廷。孝宣帝下韶书说：  “颖川I太守黄霸，
用宣传朝廷的法令治理人民，路不拾遣，男
女不同路，监狱裹没有重罪犯人。赐给他关
内侯的爵位，黄金一百斤。”后征调他为京
兆尹，并做到丞相，仍然以礼义教化治理政
事。他死在丞相任上。他的儿子继嗣，后升
为列侯。黄丞相死后，用御史大夫于定国代
替他的职务。于定国已有廷尉传，在张廷尉
的传记中。于丞相离位后，御史大夫韦玄成
代替他的职务。
    丞相韦玄成，就是丽丞相草质s9兄于。
他继嗣父爵为侯，后来失去列侯的爵位。他
年轻时喜欢读书，熟悉《诗经》、  《论语》。
从小吏做到卫尉，又升为太子太傅。御史大
夫薛君被免职，他升为御史大夫。于丞相辞
去丞相告老回乡，他担任丞相，因他原来的
封邑在扶阳而被封为扶阳侯。几年以后，生
病去世。孝元帝亲自前往祭奠，赏赐给他家
很多东西。他的儿子继嗣侯爵。韦玄成治理
政事随波逐流，被当时人批评为谄媚乖巧。
相面先生本来就说他要继嗣父亲的侯爵，后
来又失去爵位；又从外任官员起家，一直升
到丞相。他们父子都做了丞相，受到世人的
赞美，这不是命中注定的吗!相面先生则预
先就知道了。韦丞相去世，御史大夫匡衡代
替他的职务。
  丞相匡衡，是束海人。他很喜欢读书，
跟从博士学习《诗经》。家庭贫困，他靠帮
人做工来供给衣食。才能低下，多次应试都
没有考取，考到第九次，才考中了丙科。他
的经书因为屡考不中才读得很熟。考中后被
补任为平原郡的文学卒史。几年后，郡人也
并不尊敬他。御史征调他，他以补任的百石
级的小官被推荐为郎官，继而被委任为博
士，又升为太子少傅，侍奉孝元帝。孝元帝
爱好《诗经》，就提升他为光禄勋，在宫中
做老师，教授皇帝身边的人，而皇帝也坐在
旁边听讲，皇帝很欣赏他，因此他地位曰益
尊贵。御史大夫郑弘因事获罪被免官，匡衡
便升为御史大夫。过了一年多，韦丞相去
世，匡衡代替他担任丞相，被封为乐安侯。
在不足十年之间，匡衡没走出长安城门就升
到丞相，这难道不是机遇好而且命中注定的
吗?
  立史公日：仔细考虑读书人从做一般小
官能被封侯的，非常少见。然而很多人在做
到御史大夫就离职了。那些做了御史大夫而
身居丞相的候补职位上的人，他们心中都盼
着丞相死去。有的甚至暗地裹诽谤陷害丞
相，想取代他的职位。但有人在御史大夫的
职位上等了很久也得不到，有的人没做多久
就得到了，并被封为侯，这真是命啊!郑弘
当了好多年御史大夫也没有升任为丞相，匡
衡在御史大夫职位上未满一年，韦丞相死
去，他就代替了韦丞相，这哪能用智谋巧力
得到呢!多有具有圣贤才能的人，但身处困
境得不到这个职位的太多了。