卷九十七 郦生陆贾列传第三十七
    郦食其，是陈留高阳人。喜欢读书，穷困
潦倒，没有可以供给衣食的产业，衹能做里中看
门的小吏。但县裹贤才豪门都不敢役使他，县裹
人都称他为狂生。
    等到陈胜、项梁等起兵，他们的将领为攻占
土地而经过高阳的有几十人，郦生听说这些将领
都器量狭隘、喜好苛细的礼节而又自以为是，不
能听取有抱负的建议，郦生就远远地躲了起来。
后来听说沛公领兵攻占土地到达陈留郊外，沛公
部下的骑士恰巧是郦生邻居的孩子，而沛公也常
常打听邑中的贤士豪杰。一天骑士回家，鄘生见
到后对他说：  “我听说沛公又傲慢又看不起人，
但很有远大的谋略，这样的人的确是我所愿交往
的，可惜没有人为我介绍一下。你见到沛公，对
他说‘我邻居中有个郦生，六十多岁，身高八
尺，人们都称他狂生，他自称我不是狂生’。”骑
士说：“沛公不喜欢儒生，客人中戴了儒冠来的，
沛公总是把他的儒冠解下来，往裹面小便。跟人
谈话，也经常大骂儒生。我不能把你当儒生介
绍。”郦生说：“祇管这样说。”骑士找了个机会
照郦生所嘱咐的话向沛公作了介绍。
    沛公到了高阳传舍，派人召见郦生。郦生到
后，进去拜见，沛公正坐在床沿让两个女人给他
洗脚，就这样接见郦生。郦生进来，衹拱手为礼
而不下拜，说：“足下想帮秦攻诸侯吗?还是想
率领诸侯破秦呢?”沛公骂道：“书呆子!天下人
都苦于秦朝的统治已经很久了，所以诸侯相继起
兵攻秦，为什么说帮秦攻诸侯呢?”郦生说：“如
果真是要聚集群众会合义兵去讨伐残暴无道的秦
朝，就不应该这样傲慢地接见长辈。”于是沛公
停止洗脚，站起来整理好衣服，请郦生坐上座，
向他道歉。郦生便讲述了六国合纵连横时的形
势。沛公很高兴，赐郦生饭吃，问他说：“计策
将怎么订呢?”郦生说：“足下发动乌合之众，收
编散乱的兵卒，不足一万人，想靠他们径直攻入
强大的秦朝，这就是所谓的把手伸到老虎嘴裹的
举动。陈留，是天下的要冲，四通八达的地区，
目前这城裹又存粮很多。我和陈留县令很要好，
请您能派我去那儿，我让他归顺足下。如果他不
听，足下就兴兵攻城，我作内应。”于是派郦生
前去，沛公领兵跟随，终于占领了陈留。沛公赐
郦食其号为广野君。
    郦生说服他弟弟郦商，率领几千兵马跟随沛
公往西南方向攻城略地。郦生自己经常充当说
客，驱车出使诸侯之间。
    漠三年秋，项羽攻汉，攻克荣阳，汉军退守
巩、洛。楚人听说淮阴侯攻破赵国，彭越又屡次
在梁地造反，便分兵救援。其时淮阴侯正向东攻
齐，汉王几次在荣阳、成皋受困，打算放弃成皋
以东土地，屯兵巩、洛以抵抗楚军。郦生于是向
汉王进言道：“我听说懂得根本中的根本的，帝
王的事业就可获得成功；不懂得根本中的根本
的，帝王的事业就不可能成功。帝王以人民为根
本，而人民则以粮食为根本。敖仓，作为天下粮
食转运地已经很久了，我听说敖仓贮藏有很多粮
食。楚人攻下荣阳，不坚守敖仓，反而领兵束
去，让被谪罚的士兵分兵守成皋，这是上天拿来
帮助汉军的。目前楚很容易攻取而汉军反而退
却，自己放弃有利的形势，我私下认为这是错误
的。再说两个强国不能并立，楚汉长期相持不
下，百姓骚动，海内动荡不安，农夫放下了农
具，织女离开了织机，天下民心还没有固定的归
向。希望您赶快再度进兵，收复荣阳，占据敖仓
的粮食，阻塞成皋的险要地段，断绝大行山的交
通，拒守蜚狐隘口，把守白马渡口，向诸侯显示
您注重实效、占据有利地形以制胜的架势，那么
天下人就知道应该归向谁了。如今燕、赵已定，
衹有齐还没攻下。现在田广占据着广袤千里的齐
国，田闲率领二十万的军队，驻扎在历城，田氏
宗族强盛，背靠大海，又倚仗着黄河、济水的险
要，南面靠近楚，那裹的人善变多诈，您即使派
几十万军队去攻打，也不能在一年半载内打败他
们。我请求能得到您的诏令去劝说齐王，让他帮
助汉而作汉东方的藩国。”汉王说：“好。”
    于是按照鄘生的谋划，再度占守敖仓，并派
郦生去劝说齐王道：  “大王知道天下民心的归向
吗?”齐王说：“不知道。”郦生说：“大王如果知
道了天下民心的归向，齐国就能保住；如果不知
道天下民心的归向，齐国就不可能保住。”齐王
问：“天下民心归向谁?”郦生说：“归向汉。”齐
王问：“先生凭什么这么说?”郦生说：“汉王和
项王合力西进攻打秦军，约定先攻进咸阳的封他
为关中王。汉王先进入咸阳，项王背约不封他关
中之地而封他在汉中为王。项王把义帝迁往南方
并杀害了他，汉王听说后，发动蜀汉的兵马攻
打三秦，出关来责问项王义帝在什么地方，并
收编天下的兵马，封立诸侯的后裔。投降的城邑
就拿来封给其将领为侯，缴获财物就分发给他的
部下，和天下人同享利益，英豪贤才都乐于替他
效劳。诸侯的兵马从四面八方前来归附，蜀汉
的粮船并排浮江而下。项王有背约的恶名，有杀
害义帝的罪过；对别人的功劳没有什么记录，对
别人的罪过一点都不忘记；打了胜仗得不到他的
奖赏，攻下了城邑得不到他的封赠；除了姓项的
没有人能当权；给受封的人刻了印信，自己把玩
舍不得给人；攻下城邑得到财物，自己积蓄起来
却不分赏部下。天下人都背叛他，贤才都怨恨
他，没有人为他效劳。所以天下的人才都归向汉
王，可以很容易地驱使。汉王发动蜀漠的兵马，
平定了三秦；渡过西河，调动上党的军队；攻下
井陉，杀了成安君；击破北魏，攻下三十二座城
邑。这是蚩尤的军队，不是人力所能做到的，而
是上天的保佑啊。现在漠军已据有敖仓的粮食，
阻塞成皋的险要，守着白马渡口，切断大行山的
交通，拒守蜚狐隘口，天下诸侯最后归服的就会
最先灭亡了。大王赶快先行投诚汉王，齐国的社
稷就能够保住；不投诚汉王，齐国的危亡很快就
会降临。”田广认为他说得对，便听从郦生的主
意，撤除了历下的兵守战备，和郦生天天尽情饮
酒作乐。
    淮阴侯听说郦生坐着车就说降了齐国七十余
城，便连夜领兵渡过平原渡121奔袭齐国。齐王
田广听说汉兵来了，以为郦生出卖自己，就说：
“你能使漠军停止进攻，我让你活着；不然，我
就烹杀你!”郦生说：  “办大事的人不会谨小慎
微，有高尚道德的人不回避别人的责难。你老子
不为你再去说什么!”齐王于是烹杀鄘生，领兵
往东逃去。
    汉十二年，曲周侯郦商以丞相身份领兵进
击黥布有功。高祖提拔列侯功臣时，思念起郦食
基。墨盒基的儿子郦迹几次领兵出征，他的功劳
还不够封侯，高祖因为他父亲的缘故，封郦疥为
高梁侯。后来改封武遂作他的食邑，传了三代。
元狩元年中，武遂侯郦平因假传圣旨给衡山王
骗取黄金百斤，被判在闹市处死，而得病死去，
封国废除。
    陆买，是楚人。以门客身份跟从高祖平定天
下，号称能言善辩之士，在高祖身边，常常出使
诸侯。到高祖称帝时，中原刚刚安定，尉他平定
了南越，乘机在那儿称王。高祖派陆贾赐给尉他
印信并封他为南越王。陆生到达南越，尉他梳着
椎形发髻叉着两脚坐着接见陆生。陆生于是上前
劝说尉他道：“足下是中原人，亲戚兄弟的坟墓
都在真定。现在您违反天性，扔掉冠带，想以小
小的南越和天子抗衡，做对等的国家，祸事就快
降到您身上了。再说当秦朝政治混乱，诸侯豪杰
纷纷起兵，惟独汉王最先入关，占据咸阳。项羽
背约，自立为西楚霸王，诸侯都归属于他，可说
是强大至极了。然而汉王起兵巴蜀，驱使天下
人，降服诸侯，最终讨伐项羽并灭掉了他。五年
之内，海内平定，这不是靠人力，是上天所造成
的。天子听说您在南越称王，不帮天下人讨伐暴
逆无道的人，将相们想发兵来征伐大王，天子可
怜百姓近来十分劳苦，所以暂且让他们休养一
下，派我来授给大王印信，剖分符节．互通使
臣。大王您理应到郊外迎接，面向北方称臣才
是，不料您却想倚仗新建立起来而还没有安定的
南越，在这裹逞强。汉朝真要听说此事，把您的
祖坟掘开焚烧了，把您的宗族杀光，派一个偏将
领兵十万来南越，那么越人起来杀王降汉，像翻
手掌一样罢了。”
    于是尉他便急忙起身坐好，向陆生道歉说：
“我在蛮夷中呆久了，对您太失礼。”接着问陆生
说：“我和萧何、曹参、韩信比起来谁更贤能?”
陆生说：“大王似乎贤能些。”又问：“我和皇帝
相比哪个贤能些?”陆生说：“皇帝自丰沛起兵，
征讨残暴的秦王朝，诛减强大的楚，为天下兴利
除害，继承了五帝三王的功业，统治中原。中原
的人口以亿计，土地方圆万里，位处天下肥沃之
地，人众车多，各种物产殷实富足，政令出自一
家，从开天辟地以来未曾有过。现在大王您统治
的人口不过几十万，都是蛮夷，处于崎岖的山海
之间，好比汉的一个郡，大王怎么能和汉相比
呢!”尉他大笑说：“我不是在中原起事，所以在
这裹称王。假如让我在中原，怎么就会不如汉
呢?”于是十分喜欢陆生，留他和自己一起喝酒
好几个月。尉他说：  “越地没有值得叙谈的人，
直到您来了，让我每天听到过去听不到的东西。”
赏赐给陆生袋装的实物价值千金，其他的赏赐价
值也有千金。陆生终于拜尉他为南越王，让他向
漠称臣并遵守汉朝的约束。陆生回朝覆命，高祖
十分高兴，任命陆贾为太中大夫。
    陆生时时向高帝进言称引《诗》、《书》，高
帝骂他说：  “你老子骑在马上得到天下，哪裹用
得着《诗》、《书》!”陆生说：“骑在马上得天下，
难道可以骑在马上治天下吗?况且商汤、周武用
武力夺取天下，却顺应形式以文教治理天下，文
治武功并用，这是长治久安的办法啊。从前吴王
夫差、晋国智伯都是极端崇信武力而灭亡的；
秦国依赖刑法统治不加改变，终致赵氏政权覆
灭。当初如果秦国统一天下后，施行仁义，效法
先圣，陛下哪能夺得逭天下呢?”高帝听了很不
高兴而且面有惭愧之色，便对陆生说：“你试着
为我写下秦为什么会失天下，我为什么得天下的
原因，以及古代成功和失败国家的事例。”陆生
于是粗略论述了国家存亡的征兆，共写下十二
篇。他每奏上一篇，高帝没有不说好的，身旁的
人都欢呼万岁，称他的书为“新语”。
    孝惠帝时，吕太后当权，想封诸吕为王，害
怕大臣中善辩敢谏的人。陆生自己估计不能力
争，就称病免职回家。他觉得好时田地肥美，可
以在那裹安家。他有五个儿子，于是拿出出使南
越时所得到的珠宝袋卖得千金，分给他的儿子，
各二百金，让他们谋生。陆生常常坐着舒适的四
马马车，后面跟着十个唱歌跳舞鼓琴奏瑟的侍
从，身佩的宝剑价值百金，对他的儿子们说：
“和你们约定：我到你们那裹，你们供给我人马
酒食，完全满足我的要求，十天换一个地方。我
死在谁家，谁就可得我的宝剑、车骑、侍从。一
年中我还要到其他人家裹去作客，到你们家裹一
般不超过两三次，见面多了就不新鲜了，你们用
不着因为时间太长而厌烦我。”
    吕太后当权时，封诸吕为王，诸吕专权，想
威逼控制年幼的皇帝，危害刘氏政权。右丞相陈
平很担心这事，但力量不足以抗争，怕灾祸殃及
自己，因而时常在家襄闲居考虑这事。陆生去请
安，直接进府坐下，而陈丞相正在仔细想遣件
事，没有及时看到陆生。陆生说：“什么事想得
这么入神?”陈平说：“你猜我想什么?”陆生说：
“足下位居上相，是有食邑三万户的列侯，可以
说是最为富贵，没有什么再要追求的了。然而你
有忧愁，不过是担忧诸吕、少主罢了。”陈平说：
“是的。该怎么办呢?”陆生说：  “天下太平，注
意丞相；天下危急，注意武将。将相和睦协调，
那么士大夫就会归心依附；士大夫归心依附，天
下即使有变乱，大权也就不会分散了。为社稷考
虑，安危衹是在你们将和相两个人的掌握而已。
我常想对太尉绛侯说，绛侯和我开玩笑惯了，会
轻视我的话。您何不和太尉深交，加强团结?”
于是他为陈平筹划对付吕氏的几件事。陈平采用
他的计谋，就送给绛侯五百金为他祝寿，还准备
了丰盛的乐舞酒肴与太尉享用；太尉也同样回报
丞相。这两个人紧紧地团结在一起，而吕氏的阴
谋就越来越不行了。陈平于是把奴婢一百人，车
马五十乘，钱五百万送给陆生作为饮食费。陆生
用这笔资财在朝廷公卿间交际，名声大盛。
    到诛杀诸吕，拥立孝文帝，陆生在其中出了
不少力。孝文帝即位后，想派人出使南越。陈丞
捣等便上言任堕生为太中大夫，前往出使逊他，
让慰他撤销黄屋不得称制，要他和诸侯相同，结
果全部符合皇帝的意旨。逭件事载在《南越列
传》中。陆生最后以高寿辞世。
    平原君朱建，是楚人。原先曾担任过淮南
王黥布的相，因罪离职，后来又侍奉黥布。黥
布想造反时，问过平原君，平原君不赞成，黥布
不听而听梁父侯的话，于是造反。汉朝杀黥布
后，听说平原君劝阻过黥布而且没有参与阴谋，
得以免被诛杀。逭件事载在《黥布列传》中。
    平原君为人能言善辩，廉洁刚直，家住在长
安。他行事不随便附和，讲求道义而不曲意讨好
取悦于人。辟阳侯品行不端，得到吕太后的宠
幸。当时辟阳侯想结交平原君，平原君不肯见
他。等到平原君的母亲去世，陆生素来和平原君
交好，去拜访他。平原君家境贫穷，没有钱办丧
事，正在借发丧所需的器物用品，陆生让平原君
发丧。陆生去见辟阳侯，向他祝贺说：“平原君
的母亲去世了。”辟阳侯说：  “平原君的母亲去
世，为什么来祝贺我呢?”陆贾说：“前些日子您
想要结交平原君，平原君重义而不跟您结交，是
因为他母亲还活着的缘故。现在他母亲去世了，
您如果能送他一笔厚厚的丧礼，那他便能为您去
死了。”辟阳侯便送上一百金作为丧礼。其他列
侯贵人因为辟阳侯的缘故而前去送的丧礼共计五
百金。
    辟阳侯受吕太后宠幸，有人在孝惠帝面前说
辟阳侯的坏话，孝惠帝大怒，把辟阳侯交给司法
官吏审讯，要杀他。吕太后觉得羞惭，不便讲
话。大臣大多厌恶辟阳侯的品行，也想就此杀了
他。辟阳侯很着急，便派人去想见平原君。平原
君推辞说：“案子风声正紧，我不敢见您。”接着
平原君就去求见孝惠帝的宠臣闳籍孺，劝他说：
“您所以能得到皇上的宠幸。天下无人不知。现
在辟阳侯因受宠于太后而被交付法官，外边都说
是您说了他的坏话，想要杀他。今天辟阳侯被
杀，明天太后有气，也会杀您。您何不脱掉上衣
去为辟阳侯向皇上说情呢?皇上听了您的话放了
辟阳侯，太后一定大为高兴。太后、皇上都宠幸
您，您的富贵就更加倍了。”于是闳籍孺十分害
怕，听从了平原君的主意，向皇上进言，果然放
出了辟阳侯。辟阳侯被关起来，想见平原君的时
候，平原君不见他，辟阳侯以为他背弃了自己，
十分生气。等到平原君成功地把他救出，这才大
吃一惊。
    吕太后驾崩，大臣诛杀诸吕，辟阳侯和诸吕
的关系很深，而最终却没有被杀。为他谋划保全
他性命的，全靠陆生、平原君出力。
    孝文帝时，淮南厉王杀了辟阳侯，是因为他
和诸吕的关系。文帝听说辟阳侯的门客平原君曾
为辟阳侯出谋划策，便派官吏逮捕平原君要治他
的罪。听到官吏到了家门，平原君想要自杀。他
的几个儿子和捕吏都说：“事情究竟如何还不知
道，为什么早早就自杀呢?”平原君说：“我死去
祸患就到此为止，连累不到你们身上了。”便自
刎而死。孝文帝听到他自杀很惋惜，说：“我无
心杀他。”于是召见他的儿子，任命为中大夫。
后来他儿子出使匈奴，单于无礼，他便大骂单
于，结果死在匈奴中。
    当初，沛公领兵经过陈留，郦生到军营
递上名帖求见说：“高阳贱民郦食其，私下
听说沛公风餐露宿，领兵帮楚讨伐不义之
徒，我麻烦随从通报一声，说我希望能见到
沛公，亲口为他筹划对天下有利的事。”使
者进去通报，沛公正在洗脚，问使者说：
“是什么样的一个人?”使者回答说：“形体
相貌像是位大儒，穿着儒生的衣服，戴着侧
注冠。”沛公说：“替我谢绝他，说我正忙着
处理天下大事，没有时间见儒生。”使者出
来谢绝郦生说：  “沛公恭敬地向先生道歉，
他正忙着处理天下大事，没有时间见儒生。”
郦生瞪眼按剑呵斥使者说：  “去!再进去对
沛公说，我是高阳酒徒，不是儒生!”使者
吓得把名帖都掉到地上，跪着拾起来，回头
就跑，又进去通报说：  “这位客人，是天下
的壮士，对我一声呵斥，我很害怕，以致连
名帖都失手落地。他说：  ‘去!再进去说，
你老于是高阳酒徒!”，沛公急忙擦干脚拄着
矛柄站起来说：“请客人进来!”
    郦生进来，对沛公作揖说：“足下很辛
苦，奔波野外，领兵助楚讨伐不义之徒，足
下为什么不自爱呢?我因有事愿来见您，您
却说‘我正忙着处理天下大事，没有时间见
儒生，。如果您想办天下的大事而成就天下
的大功业，却以外表看人，恐怕会失去天下
有才能的人士。况且我估计您的智谋不如
我，勇气又不如我。假如您想成就天下大业
而不和我相见，我私下为您感到失策。”沛
公道歉说：“刚才祇听说先生的外貌，现在
看到先生的心意了。”于是请郦生进去入座，
问他夺取天下的方法。郦生说：“您想要成
就大的功业，不如留驻在陈留。陈留，是天
下可凭依的要冲，是兵家必争之地，屯粮有
数千万石，城防很坚固。我一向和陈留县令
要好，愿为您去说服他归降。如果他不听，
我请求为您杀了他，占领陈留。您率领陈留
的军队，占据陈留这座城池，吃陈留的屯
粮，招集天下愿意追随您的兵士；愿追随您
的军队组成了，您横行天下，就没有能危害
您的人了。”沛公说：“敬听您的命令。”
    于是郦生便在夜间去见陈留令，劝他
说：“秦朝肆行无道而天下人都背叛它，现
在您顺从天下人就可以成就大的功业。如果
要独力为即将灭亡的秦朝据城坚守，我私下
为您感到危险。”陈留令说：  “秦法十分严
厉。不能乱说，乱说的要杀光，我不能答应
您。先生对我说的，不是我的本意，希望您
别再说了。”郦生留在那里过夜，夜半时分
斩下陈留令的头，翻越城墙下去报告沛公。
沛公领兵攻城，把县令的头挂在长竿上给城
上的人看，说：  “赶快投降，你们县令的头
已经斩下来了!现在后投降的必定先斩了
他!”适时陈留人见到县令已死，便相继投
降沛公。沛公住在陈留南城门上，利用它库
裹的兵器，吃屯粮，逗留了三个月，招徕士
兵数以万计，便进关攻破秦朝。
    太史公曰：世间记述郦生事迹的书，大多说
汉王攻克了三秦以后，向东攻打项羽而领兵到
巩、洛之间时，郦生穿着儒服去游说汉王。遣不
符合事实。从沛公还没有入关，和项羽分手而领
兵到达高阳时，就得到了郦生兄弟。我读陆生
《新语书》十二篇，觉得他确实是当世善辩之士。
到平原君的儿子时，他和我很要好，所以我能详
细论述平原君的事迹。