卷九十八 傅靳蒯成列传第三十八
    阳陵侯垡直，以魏五大夫骑将的身份跟随
直担起兵，担任舍人，从槿坠开始。跟随直担进
攻塞屋、查理，在题堑攻击垂遗的军队，并在堕
回、压眯攻打扰态，斩敌首十二级，被赐给卿的
爵位。随高祖进军霸上。高祖被立为汉王，汉王
赐给傅宽共德君的封号。跟随汉王进入汉中，
升为右骑将。随汉王平定三秦，被赐给雕阴作为
食邑。随汉王攻打项羽，在怀县接应汉王，被赐
给通德侯的爵位。随汉王攻打项冠、周兰、龙
且，他部下的士兵在敖仓城下斩杀楚军骑将一
人，他被增加食邑。作为淮阴侯韩信的部属，打
败齐王的历下守军，攻打齐将田解。作为相国曹
参的部属，踏平了博县，被增加食邑。因平定齐
地有功，被授予封侯的符节世代相传不绝，受封
为阳陵侯，食邑为二千六百户，废除以前的食
邑。担任齐王韩信的右丞相，守备齐地。五年
以后又被任命为齐王刘肥的相国。四个月以后，
参加征讨陈稀，归太尉周勃指挥，又以齐相国的
身份代丞相樊呛征讨陈猪。一个月以后，调他为
代王的相国，率军屯守代地。二年以后，改为代
国丞相，仍率军屯守。孝惠帝五年去世，谧号为
景侯。他的儿子顷侯傅精继嗣为侯，继位二十
四年逝世。傅精的儿子共侯傅则继立为侯，继
位十二年逝世。傅则的儿子傅偃继立为侯，继位
三十一年，因参与淮南王的谋反，被处死，侯国
被废除。
    信武侯靳歙，以中涓身份跟随高祖，从宛
朐开始。攻打济阳。打败李由的军队。在亳南和
开封东北进攻秦军，斩杀敌军骑兵的千人将领一
人，斩敌首五十七级，俘获敌军七十三人，被赐
给临平君的封号。又在蓝田以北作战，斩杀敌军
车司马二人，骑长一人，斩敌首二十八级，俘获
敌军五十七人。进军霸上。沛公被立为汉王，赐
给靳歙建武侯的爵号，提升他为骑都尉。跟随
汉王平定三秦。单独率军西进在陇西攻打章平的
军队，打败敌人，平定了陇西六县，他所率领的
士兵斩杀敌军车司马、候各四人，骑长十二人。
跟随汉王东下攻打楚军，到达彭城。汉军失败退
回，靳歙退守雍丘，又离开雍丘去征讨反叛的王
武等人。攻取梁地，靳歙另率一军在苗南攻打邢
说的军队，打败敌军，亲手俘获邢说的都尉二
人，司马、候十二人，收降官兵四千一百八十
人。又在荣阳以束打败楚军。漠三年，赐给他食
邑四千二百户。
    靳歙又另率一军到河内，在朝歌攻打赵将贲
郝的军队，打败敌军，他的部卒俘获骑将二人，
车马二百五十匹。跟随高祖攻打安阳以束地区，
直到棘蒲，攻下七个县。又单独率军打败赵军，
俘获敌军司马二人，候四人，收降官兵二千四百
人。跟随汉王攻下邯郸。单独率军攻下乎阳，亲
手斩杀了守相，他的部卒斩杀兵守、郡守各一
人，并降服了邺城。跟随汉王进攻朝歌、邯郸，
并单独击败赵军，降服了邯郸郡六个县。回师敖
仓，在成皋以南击败项羽的军队，切断楚军补给
繦，从荣阳到襄邑。在鲁城下击败项冠的军队。
攻取土地东至缯、郯、下邳等县，南至蕲、竹
邑。在济阳城下攻打项悍。回师陈县城下攻打项
羽的军队，打败敌军。单独率军平定了江陵，收
降江陵王的柱国、大司马以下的官员八人，亲手
俘获江陵王，并把他押送到雒阳，进而平定了南
郡。跟随皇帝巡视陈县，逮捕了楚王韩信，皇
帝授予他封侯的符节，爵位世代相传不绝，确定
食邑为四千六百户，封为信武侯。
    靳歙以骑都尉的身份随皇帝征伐代地，在平
城下与韩王韩信的军队交战，继而回师驻军东
垣。因征伐有功，被提拔为车骑将军，并率领
梁、赵、齐、燕、楚等国的车骑部队，分兵攻打
陈稀的丞相侯敞，打败敌军，并降服了曲逆。又
因随皇帝征讨黥布有功，被增加封地并确定食邑
为五千三百户。前后征战共斩敌首九十级，俘获
一百三十二人；单独率军击败十四支军队，降服
城池五十九座，平定了一郡、一国、二十三县；
俘获国王、柱国各一人，二千石以下至五百石的
官员三十九人。
    高后五年，靳歙逝世，加谧号为肃侯。他的
儿子靳亭继嗣为侯。继位二十一年，因役使国人
超过了律令规定的限额被判有罪，孝文帝后元三
年，被剥夺侯爵，侯国被废除。
    蒯成侯缫，是沛县人，姓周。他曾担任高
祖的参乘，以舍人的身份跟随高祖在沛县起义。
随从高祖到霸上，向西进入蜀郡、汉中，回师平
定三秦，被赐给池阳作为食邑。又向东进军切断
甬道，跟随汉王渡过平阴渡口，在襄国和淮阴侯
的军队相遇，军事上有时胜利有时失利，他始终
没有背离高祖的想法。高祖封周缫为信武侯，赐
给他食邑三千三百户。高祖十二年，改封周缫为
蒯成侯，废除以前的食邑。
    高祖打算亲自去征讨陈稀，蒯成侯流着泪
说：“起初秦国攻打天下的时候，秦始皇未曾亲
自出征。现在陛下常常亲自出征，难道是因手下
没人可派遣吗?”高祖以为他这番话是出于对自
己的爱护，于是准许他进宫殿时不必小跑，杀了
人可以不判死罪。
    至孝文帝五年，周缫因年老逝世，谧号为贞
侯。儿子周昌继嗣为侯，因犯了罪，侯国被废
除。到了孝景帝中元二年，又封周缫另一儿子周
居为侯。到武帝元鼎三年，周居被任为太常，
因犯了罪，侯国被废除。
  叁皇公曰：阳陵侯懂宽、信武侯钮筮本来
都有很高的爵位，跟随直回从山塞起兵，攻打玺
型，斩杀名将，打败敌军收降城池数以十计，从
未失败受辱，这也是上天赐给他们的运气。蓝d盛
堡旦馑操守忠贞，从未被直担怀疑过，直担想
去什么地方，他没有一次不流着泪劝阻，这是真
有伤心的事才会这样的，他真可以说是忠厚善良
的君子啊!