卷九十八 傅靳蒯成列传第三十八

    阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将的身份跟随沛公起兵，担任舍人，从横阳开始。跟随沛公进攻安阳、杠里，在开封攻击赵贲的军队，并在曲遇、阳武攻打开封，斩敌首十二级，被赐给卿的爵位。随高祖进军霸上。高祖被立为汉王，汉王赐给傅宽共德君的封号。跟随汉王进入汉中，升为右骑将。随汉王平定三秦，被赐给雕阴作为食邑。随汉王攻打项羽，在怀县接应汉王，被赐给通德侯的爵位。随汉王攻打项冠、周兰、龙且，他部下的士兵在敖仓城下斩杀楚军骑将一人，他被增加食邑。作为淮阴侯韩信的部属，打败齐王的历下守军，攻打齐将田解。作为相国曹参的部属，踏平了博县，被增加食邑。因平定齐地有功，被授予封侯的符节世代相传不绝，受封为阳陵侯，食邑为二千六百户，废除以前的食邑。担任齐王韩信的右丞相，守备齐地。五年以后又被任命为齐王刘肥的相国。四个月以后，参加征讨陈豨，归太尉周勃指挥，又以齐相国的身份代丞相樊哙征讨陈豨。一个月以后，调他为代王的相国，率军屯守代地。二年以后，改为代国丞相，仍率军屯守。孝惠帝五年去世，谥号为景侯。他的儿子顷侯傅精继嗣为侯，继位二十四年逝世。傅精的儿子共侯傅则继立为侯，继位十二年逝世。傅则的儿子傅偃继立为侯，继位三十一年，因参与淮南王的谋反，被处死，侯国被废除。

    信武侯靳歙，以中涓身份跟随高祖，从宛朐开始。攻打济阳。打败李由的军队。在亳南和开封东北进攻秦军，斩杀敌军骑兵的千人将领一人，斩敌首五十七级，俘获敌军七十三人，被赐给临平君的封号。又在蓝田以北作战，斩杀敌军车司马二人，骑长一人，斩敌首二十八级，俘获敌军五十七人。进军霸上。沛公被立为汉王，赐给靳歙建武侯的爵号，提升他为骑都尉。跟随汉王平定三秦。单独率军西进在陇西攻打章平的军队，打败敌人，平定了陇西六县，他所率领的士兵斩杀敌军车司马、候各四人，骑长十二人。跟随汉王东下攻打楚军，到达彭城。汉军失败退回，靳歙退守雍丘，又离开雍丘去征讨反叛的王武等人。攻取梁地，靳歙另率一军在菑南攻打邢说的军队，打败敌军，亲手俘获邢说的都尉二人，司马、候十二人，收降官兵四千一百八十人。又在荥阳以东打败楚军。汉三年，赐给他食邑四千二百户。

    靳歙又另率一军到河内，在朝歌攻打赵将贲郝的军队，打败敌军，他的部卒俘获骑将二人，车马二百五十匹。跟随高祖攻打安阳以东地区，直到棘蒲，攻下七个县。又单独率军打败赵军，俘获敌军司马二人，候四人，收降官兵二千四百人。跟随汉王攻下邯郸。单独率军攻下平阳，亲手斩杀了守相，他的部卒斩杀兵守、郡守各一人，并降服了邺城。跟随汉王进攻朝歌、邯郸，并单独击败赵军，降服了邯郸郡六个县。回师敖仓，在成皋以南击败项羽的军队，切断楚军补给线，从荥阳到襄邑。在鲁城下击败项冠的军队。攻取土地东至缯、郯、下邳等县，南至蕲、竹邑。在济阳城下攻打项悍。回师陈县城下攻打项羽的军队，打败敌军。单独率军平定了江陵，收降江陵王的柱国、大司马以下的官员八人，亲手俘获江陵王，并把他押送到雒阳，进而平定了南郡。跟随皇帝巡视陈县，逮捕了楚王韩信，皇帝授予他封侯的符节，爵位世代相传不绝，确定食邑为四千六百户，封为信武侯。

    靳歙以骑都尉的身份随皇帝征伐代地，在平城下与韩王韩信的军队交战，继而回师驻军东垣。因征伐有功，被提拔为车骑将军，并率领梁、赵、齐、燕、楚等国的车骑部队，分兵攻打陈豨的丞相侯敞，打败敌军，并降服了曲逆。又因随皇帝征讨黥布有功，被增加封地并确定食邑为五千三百户。前后征战共斩敌首九十级，俘获一百三十二人；单独率军击败十四支军队，降服城池五十九座，平定了一郡、一国、二十三县；俘获国王、柱国各一人，二千石以下至五百石的官员三十九人。

    高后五年，靳歙逝世，加谥号为肃侯。他的儿子靳亭继嗣为侯。继位二十一年，因役使国人超过了律令规定的限额被判有罪，孝文帝后元三年，被剥夺侯爵，侯国被废除。

    蒯成侯周緤，是沛县人，姓周。他曾担任高祖的参乘，以舍人的身份跟随高祖在沛县起义。随从高祖到霸上，向西进入蜀郡、汉中，回师平定三秦，被赐给池阳作为食邑。又向东进军切断甬道，跟随汉王渡过平阴渡口，在襄国和淮阴侯的军队相遇，军事上有时胜利有时失利，他始终没有背离高祖的想法。高祖封周緤为信武侯，赐给他食邑三千三百户。高祖十二年，改封周緤为蒯成侯，废除以前的食邑。

    高祖打算亲自去征讨陈豨，蒯成侯流着泪说："起初秦国攻打天下的时候，秦始皇未曾亲自出征。现在陛下常常亲自出征，难道是因手下没人可派遣吗？"高祖以为他这番话是出于对自己的爱护，于是准许他进宫殿时不必小跑，杀了人可以不判死罪。

    至孝文帝五年，周緤因年老逝世，谥号为贞侯。儿子周昌继嗣为侯，因犯了罪，侯国被废除。到了孝景帝中元二年，又封周緤另一儿子周居为侯。到武帝元鼎三年，周居被任为太常，因犯了罪，侯国被废除。

    太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙本来都有很高的爵位，跟随高祖从山泽起兵，攻打秦朝，斩杀名将，打败敌军收降城池数以十计，从未失败受辱，这也是上天赐给他们的运气。周緤为人谨慎操守忠贞，从未被高祖怀疑过，高祖想去什么地方，他没有一次不流着泪劝阻，这是真有伤心的事才会这样的，他真可以说是忠厚善良的君子啊！