史记卷九十八事件列表

【详细版事件】

1. 傅宽以魏五大夫骑将身份跟随刘邦起兵，担任舍人
2. 傅宽跟随刘邦进攻安阳、杠里，在开封攻击赵贲军队
3. 傅宽在曲遇、阳武作战，斩敌首十二级，获赐卿爵
4. 傅宽随刘邦进军霸上，获赐共德君封号
5. 傅宽跟随汉王进入汉中，升为右骑将
6. 傅宽随汉王平定三秦，获赐雕阴作为食邑
7. 傅宽随汉王攻打项羽，在怀县接应汉王，获赐通德侯爵位
8. 傅宽作为淮阴侯韩信部属，打败齐王历下守军，攻打齐将田解
9. 傅宽作为相国曹参部属，踏平博县，增加食邑
10. 傅宽因平定齐地有功，受封阳陵侯，食邑二千六百户
11. 傅宽担任齐王韩信右丞相，守备齐地
12. 傅宽五年后任齐王刘肥相国，四个月后征讨陈豨
13. 傅宽调为代王相国，率军屯守代地，后改为代国丞相
14. 傅宽在孝惠帝五年去世，谥号为景侯
15. 傅宽儿子傅精继承侯位，继位二十四年逝世
16. 傅精儿子傅则继承侯位，继位十二年逝世
17. 傅则儿子傅偃继承侯位，继位三十一年，因参与淮南王谋反被处死

18. 靳歙以中涓身份跟随高祖，从宛朐开始
19. 靳歙攻打济阳，打败李由军队
20. 靳歙在亳南和开封东北进攻秦军，斩杀敌军骑兵千人将领一人
21. 靳歙斩敌首五十七级，俘获敌军七十三人，获赐临平君封号
22. 靳歙在蓝田以北作战，斩杀敌军车司马二人，骑长一人
23. 靳歙随刘邦到霸上，获赐建武侯爵号，提升为骑都尉
24. 靳歙跟随汉王平定三秦，单独率军在陇西攻打章平军队
25. 靳歙平定陇西六县，跟随汉王东下攻打楚军到达彭城
26. 靳歙退守雍丘，征讨反叛的王武等人，攻取梁地
27. 靳歙在菑南攻打邢说军队，打败敌军，俘获都尉二人
28. 靳歙在荥阳以东打败楚军，获赐食邑四千二百户
29. 靳歙另率一军到河内，在朝歌攻打赵将贲郝军队
30. 靳歙随高祖攻打安阳以东直到棘蒲，攻下七个县
31. 靳歙单独率军打败赵军，俘获司马二人，候四人
32. 靳歙跟随汉王攻下邯郸，单独率军攻下平阳
33. 靳歙亲手斩杀守相，部卒斩杀兵守、郡守各一人，降服邺城
34. 靳歙在成皋以南击败项羽军队，切断楚军补给线
35. 靳歙在鲁城下击败项冠军队，攻取土地东至缯、郯、下邳
36. 靳歙在济阳城下攻打项悍，回师陈县攻打项羽军队
37. 靳歙单独率军平定江陵，俘获江陵王并押送到雒阳
38. 靳歙随皇帝巡视陈县，逮捕楚王韩信
39. 靳歙受封信武侯，食邑四千六百户，爵位世代相传
40. 靳歙以骑都尉身份随皇帝征伐代地，在平城下与韩王信军队交战
41. 靳歙提拔为车骑将军，率军攻打陈豨丞相侯敞
42. 靳歙随皇帝征讨黥布有功，增加封地，食邑五千三百户
43. 靳歙前后征战斩敌首九十级，俘获一百三十二人
44. 靳歙单独击败十四支军队，降服城池五十九座
45. 靳歙在高后五年逝世，谥号为肃侯
46. 靳歙儿子靳亭继承侯位，继位二十一年
47. 靳亭因役使国人超过律令限额被判有罪，被剥夺侯爵

48. 周緤是沛县人，担任高祖参乘，以舍人身份跟随高祖在沛县起义
49. 周緤随从高祖到霸上，向西进入蜀郡、汉中
50. 周緤回师平定三秦，获赐池阳作为食邑
51. 周緤向东进军切断甬道，跟随汉王渡过平阴渡口
52. 周緤在襄国和淮阴侯军队相遇，始终没有背离高祖
53. 周緤被高祖封为信武侯，赐食邑三千三百户
54. 周緤在高祖十二年改封为蒯成侯，废除以前食邑
55. 周緤流着泪劝阻高祖亲自征讨陈豨
56. 周緤获准进殿不趋，杀人不死特殊礼遇
57. 周緤在孝文帝五年因年老逝世，谥号为贞侯
58. 周緤儿子周昌继承侯位，因犯罪被废，侯国废除
59. 周緤另一儿子周居在孝景帝中元二年被封为侯
60. 周居在武帝元鼎三年任太常，因犯罪被废，侯国废除

【简化版事件】

1. 傅宽从魏国骑将起家，跟随刘邦征战四方，功封阳陵侯，四代传承后因谋反国除
2. 靳歙以中涓身份从军，战功卓著封信武侯，平定多地，俘获江陵王，后代因过度役使国人被废
3. 周緤为高祖参乘，忠心耿耿封蒯成侯，获特殊礼遇，封国几经废立，体现忠臣命运
4. 三位将领均从不同身份起家，征战秦楚，建功立业，展现汉初人才济济
5. 汉初军功爵制下，战将封侯显赫但后代命运各异，反映政治风云变幻

【极简版事件】

1. 傅宽：魏将归汉，阳陵侯，四代国除
2. 靳歙：中涓从军，信武侯，俘江陵王
3. 周緤：高祖参乘，蒯成侯，忠臣获宠
4. 汉初三将：军功封侯，命运各异

【绘图提示词】

"汉初三将征战图：画面中央是三位身着汉代将军铠甲的将领——傅宽、靳歙、周緤。傅宽手持长矛，展现魏国骑将的威武；靳歙腰佩宝剑，体现中涓出身的勇猛；周緤立于高祖身旁，彰显参乘的忠心。背景是楚汉战争场景：战马奔腾，旌旗招展，远处可见城池攻防。三人表情各异：傅宽坚毅果敢，靳歙锐气逼人，周緤忠诚恳切。画面上方可题'傅靳蒯成列传'，下方标注'汉初三将，军功封侯'。整体采用汉代壁画风格，色彩古朴庄重，人物形象生动传神，展现从秦末乱世到汉室初建的历史变迁。"