卷一百 季布栾布列传第四十
    季布，是楚国人。仗义行侠，在楚国很有
名。项籍派他率领军队，多次使汉王陷于困境。
到项羽被消灭后，高祖悬赏千金捉拿季布，敢有
窝藏的，连坐三族。季布躲在濮阳一个姓周的人
家。周氏说：“汉朝悬赏捉拿将军很急，追查踪
迹很快要到我家裹了，将军如果能够听从我，我
愿意替你出个计策；如果不能，我情愿先在你面
前自杀。”季布答应了他。于是周氏给季布剃去
头发套上铁锁，换上粗布衣服，让他坐进运棺材
的车裹，和周家的数十名家僮一起，到鲁县把他
们卖给朱家。朱家心裹知道是季布，就买了下来
将他安排到田裹去干活，并告诫他的儿子说：
“田裹的事情听由这个家奴自己去做，你一定要
和他一起吃饭。”朱家于是坐轻便马车到洛阳，
见汝阴侯滕公。滕公留朱家喝了几天酒。朱家
乘机对滕公说：“季布犯了什么大罪，皇上捉他
这么急?”滕公说：“季布好几次替项羽把皇上逼
入困境，皇上怨恨他，因此一定要捉到他。”朱
家说：  “您看季布是个什么样的人?”滕公说：
“是个贤能的人。”朱家说：“臣子各自替自己的
主子尽力，季布替项羽尽力，这是他的职责而
已。项氏的臣子难道能统统斩尽杀光吗?当今皇
上刚刚得到天下，仅仅为了自己的私仇而四处搜
捕遣么一个人，这是告诉天下的人自己的心胸是
多么不广阔!况且像季布这样贤能的人而汉朝搜
捕他急成这样，逭使他不是向北逃往匈奴，就是
向南逃往南越。像这种嫉恨壮士反而逼他去帮助
敌国的事情，就是伍子胥之所以会对楚平王掘墓
鞭尸的缘故。您为什么不找个机会对皇上说说
呢?”汝阴侯滕公心裹知道朱家是一位大侠，料
想季布就躲藏在他家中，便答应说：“好。”等到
有了机会，滕公果然照朱家的意思向皇上进言。
皇上于是赦免了季布。在这个时候，大家都赞赏
季布能变刚为柔，朱家也因此而闻名当世。季布
被皇上召见，感谢了皇上的赦免之恩，皇上任命
他做郎中。
    孝惠帝的时候，季布担任中郎将。匈奴单于
曾写信侮辱吕后，对吕后出言不逊，吕后大怒，
召集众将领来商议这件事。上将军樊啥说：“我
愿意带领十万兵马，在匈奴境内横冲直撞。”各
位将领都迎合吕后的心意，说“对”。季布说：
“樊啥该杀!高祖带兵四十多万人。尚且被匈奴
围困在平城，现在樊啥怎么可能凭十万人就在匈
奴境内横冲直撞呢，真是当面骗人!况且秦朝正
是因为对胡人用兵，才引起陈胜等的暴动。至今
战争的创伤还没有医治好，樊啥又当面阿谀逢
迎，企图使天下陷于动荡。”这时殿上的人都非
常惊恐，太后退朝，就不再商议征伐匈奴的事
了。
    季布担任河东郡守，孝文帝的时候，有人推
荐说他很贤能，孝文帝召见他，想任用他做御史
大夫。又有人说他勇敢，爱喝酒使性子，令人难
以亲近。季布到京城，留在客馆裹住了一个月，
文帝见过就不理他了。季布因此向皇上进言说：
“我无功而受宠，得以在河东担任郡守。陛下平
白无故地召见我，这一定是有人拿我来欺骗陛
下。现在我到了，没有什么事情，就这样让我回
去，造就一定有人在陛下面前讲我的坏话。陛下
因为有一个人称赞我便召见我，因为有一个人诋
毁我便让我回去，我担心天下有识之士听说了这
件事就会由此看出您的深浅来了。”皇上默不作
声，心中惭愧，过了好一会儿才说：“河东是我
最重要的郡，所以特地召见你罢了。”季布便告
辞回到河东任上。
    楚人曹丘生，是一个能言善辩的人，曾多次
用金钱巴结权贵。他侍奉权贵赵同等人，与窦长
星要好。至查听说这件事后，寄信劝赏昼星说：
“我听说曹丘生不是个有德的人，不要和他来
往。”等到曹丘生回去时，要窦长君写封介绍信
好去见季布。窦长君说：“季将军不喜欢你，你
不要去。”曹丘生坚持请宝长君写了，于是拿着
信走了。实长君先派人给季布送信，季布果然大
为愤怒，等着曹丘生到来。曹丘生到了，马上向
季布长揖行礼说：“楚人有句谚语说‘得到黄金
一百，不如得到季布一句允诺，，您凭什么能在
2蝈、楚厘一带获得这样的名声呢?况且我是楚
国人，您也是楚厘人。我周游天下到处宣扬您的
大名，您却这样不重视我吗?您拒绝我怎么这么
远呢!”季布于是十分高兴，把他请了进去，留
住了几个月，待为贵宾，临走时又送他一份厚
礼。季布的名声之所以更大，就是曹丘生替他宣
传的。
    季布的弟弟季心，勇气和胆略在关中最有
名，待人恭敬谨慎，行侠仗义，方圆数千里之
内，士人都争着为他尽力效死。他曾经杀了人，
逃亡到吴国，躲在袁丝家裹。他以服侍长辈之礼
对待袁丝，像对待弟弟一样照顾灌夫、籍福等
人。他曾经担任过中司马，中尉郅都也不敢不礼
遇他。年轻人很多常常假冒他的名义在外行事。
那个时候，季心以他的勇敢，季布以他的信用，
闻名关中。
    季布的舅舅丁公，是楚王项羽的将领。丁
公曾经为项羽率军追困高祖于彭城之西，短兵相
接，高祖危急，回头对丁公说：  “两个贤能的人
何必相互残害呢!”于是丁公带兵返回，汉王才
得以脱险而去。等到项王被消灭，丁公去拜见高
祖。高祖将丁公在军营中示众，说：  “丁公身为
项王的臣子而不忠于项王，使项王丧失天下的，
正是丁公。”于是杀了丁公，说：“让后代做人臣
子的不要效法丁公!”
    銮查，是梁周人。当初j廷堑越还是普通
百姓的时候，曾与銮布交往。銮查家裹穷，到查
地做工，在一家酒店裹当雇工。遇了几年，茎越
离家到旦墅一带当了强盗，而銮查被人劫去卖
掉，在燕地当奴隶。乐布替他的主人报仇，燕国
的将军臧荼推荐他做了都尉。臧荼后来当了燕
王，任用乐布为将军。到臧荼反叛时，汉朝攻打
燕国，俘虏了乐布。梁王彭越听说了这件事，
就去请求皇上，赎回乐布让他做了梁国的大夫。
    乐布奉命出使齐国，还没有回来，汉高祖召
见彭越，指责他图谋反叛，将他父母、兄弟、妻
子三族斩尽杀绝。行刑后又将彭越的头颅割下悬
挂在雒阳城楼下，颁布韶令说：“有敢收殓或看
望彭越的头颅的，就把他抓起来。”乐布从齐国
回来，到彭越的头颅下面汇报，祭奠哭吊他。官
吏抓住乐布向皇上报告，皇上召见乐布，骂道：
“你参加彭越的造反了吗?我禁止人不得收殓或
看望他，你偏偏跑去祭奠哭吊，分明是参与了彭
越的造反。赶快烹杀他!”正当把乐布提着奔向
开水锅的时候，乐布回过头来说：  “我还要说一
句话再去死。”皇上说：“还要说什么?”乐布说：
“当年皇上被围困在彭城，在荣阳、成皋一带战
败的时候，项王之所以不能最终向西追击，祇是
由于彭王在梁地，与汉军联合牵制楚军的缘故。
在那个时候，彭王一回头，帮楚则汉败，帮汉则
楚败。况且垓下会战，不是彭王参战，项氏也不
会灭亡。天下平定以后，彭王接遇玺印接受分
封，也希望能够万代相传。现在陛下一声令下到
梁国征调军队，彭王因重病不能随行，而陛下就
怀疑是要造反，造反的证据也没看到，就以琐细
的事情为罪名把他杀了，我担心功臣会人人自危
了。现在彭王已经死了，我活着还不如死了，请
把我扔进开水锅吧。”于是皇上便赦免了乐布的
罪，拜任他为都尉。
    孝文帝的时候，乐布任燕相，官至将军。乐
布声称：“贫穷困顿的时候不能忍辱求全，就不
是一个真正的人；富贵以后不能实现自己的意
愿，就不是一个贤能的人。”于是对那些曾于他
有恩的人都厚厚地报答人家，对那些有仇的人都
一定藉法律杀掉。吴、楚七国反叛时，乐布以战
功受封为俞侯，又作了燕国的国相。在燕、齐一
带许多地方都为乐布建造祠堂，称之为“乐公
社”。孝景帝中元五年，乐布去世。他的儿子乐
贲继承侯位，担任太常，后来因为祭祀时所用的
祭品牲畜不合规定，封国被撤销。
    太史公曰：以项羽那样的气概，而季布却能
够凭勇敢闻名于楚国，多次亲身踏灭敌军夺得军
旗，真可以称得上是壮士。但到被施以刑罚，做
了人家的奴隶却仍然不肯一死，又是何等的卑下
啊!他一定是自负自己有才干，因此虽然受到侮
辱却并不感到羞耻，是希望找到地方施展自己尚
未施展的抱负啊!所以他终于成为汉朝的名将。
贤能的人的确很看重自己的生命。那些婢女、小
妾、微贱的人因怨愤而自杀的，并不是勇敢，是
他们没有什么计划要实践罢了。乐布哭吊彭越，
走向开水锅就如同是回家，那是他的确知道自己
的处境，已经不再畏惧一死了。即使是古代的有
志有节之人，又怎么能超过他呢!