《季布栾布列传第四十》事件列表

=== 详细版事件 ===

1. 季布是楚国人，仗义行侠，在楚国很有名
2. 项籍派季布率领军队，多次使汉王陷于困境
3. 项羽被消灭后，高祖悬赏千金捉拿季布，敢有窝藏的连坐三族
4. 季布躲在濮阳一个姓周的人家
5. 周氏告诉季布汉朝悬赏捉拿很急，追查踪迹很快要到他家了
6. 周氏提出计策：将军如果能够听从我，我愿意替你出个计策；如果不能，我情愿先在你面前自杀
7. 季布答应周氏的计策
8. 周氏给季布剃去头发套上铁锁，换上粗布衣服
9. 让季布坐进运棺材的车里，和周家的数十名家僮一起到鲁县卖给朱家
10. 朱家心里知道是季布，就买下来安排到田里去干活
11. 朱家告诫儿子说：田里的事情听由这个家奴自己去做，你一定要和他一起吃饭
12. 朱家坐轻便马车到洛阳见汝阴侯滕公
13. 滕公留朱家喝了几天酒
14. 朱家乘机对滕公说：季布犯了什么大罪，皇上捉他这么急?
15. 滕公说：季布好几次替项羽把皇上逼入困境，皇上怨恨他，因此一定要捉到他
16. 朱家问：您看季布是个什么样的人?
17. 滕公说：是个贤能的人
18. 朱家说：臣子各自替自己的主子尽力，季布替项羽尽力，这是他的职责而已
19. 朱家质问：项氏的臣子难道能统统斩尽杀光吗?
20. 朱家说：当今皇上刚刚得到天下，仅仅为了自己的私仇而四处搜捕这么一个人
21. 朱家指出：这是告诉天下的人自己的心胸是多么不广阔!
22. 朱家警告：况且像季布这样贤能的人而汉朝搜捕他急成这样，迫使他不是向北逃往匈奴，就是向南逃往南越
23. 朱家比喻：像这种嫉恨壮士反而逼他去帮助敌国的事情，就是伍子胥之所以会对楚平王掘墓鞭尸的缘故
24. 朱家请求：您为什么不找个机会对皇上说说呢?
25. 汝阴侯滕公心里知道朱家是一位大侠，料想季布就躲藏在他家中
26. 滕公答应说：好
27. 等到有了机会，滕公果然照朱家的意思向皇上进言
28. 皇上于是赦免了季布
29. 在这个时候，大家都赞赏季布能变刚为柔
30. 朱家也因此而闻名当世
31. 季布被皇上召见，感谢了皇上的赦免之恩
32. 皇上任命季布做郎中
33. 孝惠帝的时候，季布担任中郎将
34. 匈奴单于曾写信侮辱吕后，对吕后出言不逊
35. 吕后大怒，召集众将领来商议这件事
36. 上将军樊哙说：我愿意带领十万兵马，在匈奴境内横冲直撞
37. 各位将领都迎合吕后的心意，说"对"
38. 季布说：樊哙该杀!
39. 季布指出：高祖带兵四十多万人，尚且被匈奴围困在平城
40. 季布质问：现在樊哙怎么可能凭十万人就在匈奴境内横冲直撞呢，真是当面骗人!
41. 季布补充：况且秦朝正是因为对胡人用兵，才引起陈胜等的暴动
42. 季布强调：至今战争的创伤还没有医治好，樊哙又当面阿谀逢迎，企图使天下陷于动荡
43. 这时殿上的人都非常惊恐
44. 太后退朝，就不再商议征伐匈奴的事了
45. 季布担任河东郡守
46. 孝文帝的时候，有人推荐说他很贤能
47. 孝文帝召见他，想任用他做御史大夫
48. 又有人说他勇敢，爱喝酒使性子，令人难以亲近
49. 季布到京城，留在客馆里住了一个月
50. 文帝见过就不理他了
51. 季布因此向皇上进言说：我无功而受宠，得以在河东担任郡守
52. 季布分析：陛下平白无故地召见我，这一定是有人拿我来欺骗陛下
53. 季布指出：现在我到了，没有什么事情，就这样让我回去，这一定有人在陛下面前讲我的坏话
54. 季布担忧：陛下因为有一个人称赞我便召见我，因为有一个人诋毁我便让我回去，我担心天下有识之士听说了这件事就会由此看出您的深浅来了
55. 皇上默不作声，心中惭愧
56. 皇上过了好一会儿才说：河东是我最重要的郡，所以特地召见你罢了
57. 季布便告辞回到河东任上
58. 楚人曹丘生，是一个能言善辩的人，曾多次用金钱巴结权贵
59. 曹丘生侍奉权贵赵同等人，与窦长君要好
60. 季布听说这件事后，寄信劝窦长君说：我听说曹丘生不是个有德的人，不要和他来往
61. 等到曹丘生回去时，要窦长君写封介绍信好去见季布
62. 窦长君说：季将军不喜欢你，你不要去
63. 曹丘生坚持请窦长君写了，于是拿着信走了
64. 窦长君先派人给季布送信
65. 季布果然大为愤怒，等着曹丘生到来
66. 曹丘生到了，马上向季布长揖行礼
67. 曹丘生说：楚人有句谚语说"得到黄金一百，不如得到季布一句允诺"
68. 曹丘生问：您凭什么能在梁、楚一带获得这样的名声呢?
69. 曹丘生补充：况且我是楚国人，您也是楚人
70. 曹丘生强调：我周游天下到处宣扬您的大名，您却这样不重视我吗?
71. 曹丘生质问：您拒绝我怎么这么远呢!
72. 季布于是十分高兴，把他请了进去
73. 季布留住曹丘生几个月，待为贵宾
74. 曹丘生临走时，季布又送他一份厚礼
75. 季布的名声之所以更大，就是曹丘生替他宣传的
76. 季布的弟弟季心，勇气和胆略在关中最有名
77. 季心待人恭敬谨慎，行侠仗义
78. 方圆数千里之内，士人都争着为季心尽力效死
79. 季心曾经杀了人，逃亡到吴国，躲在袁丝家里
80. 季心以服侍长辈之礼对待袁丝
81. 季心像对待弟弟一样照顾灌夫、籍福等人
82. 季心曾经担任过中司马
83. 中尉郅都也不敢不礼遇季心
84. 年轻人很多常常假冒季心的名义在外行事
85. 那个时候，季心以他的勇敢，季布以他的信用，闻名关中
86. 季布的舅舅丁公，是楚王项羽的将领
87. 丁公曾经为项羽率军追困高祖于彭城之西
88. 短兵相接，高祖危急
89. 高祖回头对丁公说：两个贤能的人何必相互残害呢!
90. 丁公带兵返回，汉王才得以脱险而去
91. 等到项王被消灭，丁公去拜见高祖
92. 高祖将丁公在军营中示众
93. 高祖说：丁公身为项王的臣子而不忠于项王
94. 高祖指出：使项王丧失天下的正是丁公
95. 高祖于是杀了丁公
96. 高祖宣布：让后代做人臣子的不要效法丁公!
97. 栾布是梁人，当初彭越还是普通百姓的时候，曾与栾布交往
98. 栾布家里穷，到齐地做工，在一家酒店里当雇工
99. 过了几年，彭越离家到钜野一带当了强盗
100. 栾布被人劫去卖掉，在燕地当奴隶
101. 栾布替他的主人报仇，燕国的将军臧荼推荐他做了都尉
102. 臧荼后来当了燕王，任用栾布为将军
103. 臧荼反叛时，汉朝攻打燕国，俘虏了栾布
104. 梁王彭越听说了这件事，就去请求皇上，赎回栾布让他做了梁国的大夫
105. 栾布奉命出使齐国，还没有回来
106. 汉高祖召见彭越，指责他图谋反叛
107. 高祖将彭越父母、兄弟、妻子三族斩尽杀绝
108. 行刑后又将彭越的头颅割下悬挂在雒阳城楼下
109. 高祖颁布诏令说：有敢收殓或看望彭越的头颅的，就把他抓起来
110. 栾布从齐国回来，到彭越的头颅下面汇报，祭奠哭吊他
111. 官吏抓住栾布向皇上报告
112. 皇上召见栾布，骂道：你参加彭越的造反了吗?
113. 皇上强调：我禁止人不得收殓或看望他，你偏偏跑去祭奠哭吊
114. 皇上判断：分明是参与了彭越的造反，赶快烹杀他!
115. 正当把栾布提着奔向开水锅的时候，栾布回过头来说：我还要说一句话再去死
116. 皇上问：还要说什么?
117. 栾布陈述：当年皇上被围困在彭城，在荥阳、成皋一带战败的时候
118. 栾布分析：项王之所以不能最终向西追击，只是由于彭王在梁地，与汉军联合牵制楚军的缘故
119. 栾布强调：在那个时候，彭王一回头，帮楚则汉败，帮汉则楚败
120. 栾布补充：况且垓下会战，不是彭王参战，项氏也不会灭亡
121. 栾布说明：天下平定以后，彭王接遇玺印接受分封，也希望能够万代相传
122. 栾布陈述：现在陛下一声令下到梁国征调军队，彭王因重病不能随行
123. 栾布指出：而陛下就怀疑是要造反，造反的证据也没看到
124. 栾布批评：就以琐细的事情为罪名把他杀了
125. 栾布担忧：我担心功臣会人人自危了
126. 栾布表态：现在彭王已经死了，我活着还不如死了
127. 栾布请求：请把我扔进开水锅吧
128. 皇上便赦免了栾布的罪，拜任他为都尉
129. 孝文帝的时候，栾布任燕相，官至将军
130. 栾布声称：贫穷困顿的时候不能忍辱求全，就不是一个真正的人
131. 栾布补充：富贵以后不能实现自己的意愿，就不是一个贤能的人
132. 栾布实践：于是对那些曾于他有恩的人都厚厚地报答人家
133. 栾布执行：对那些有仇的人都一定藉法律杀掉
134. 吴、楚七国反叛时，栾布以战功受封为俞侯
135. 栾布又作了燕国的国相
136. 在燕、齐一带许多地方都为栾布建造祠堂，称之为"栾公社"
137. 孝景帝中元五年，栾布去世
138. 栾布的儿子栾贲继承侯位，担任太常
139. 栾贲因为祭祀时所用的祭品牲畜不合规定，封国被撤销
140. 太史公评论：以项羽那样的气概，而季布却能够凭勇敢闻名于楚国
141. 太史公赞扬：季布多次亲身踏灭敌军夺得军旗，真可以称得上是壮士
142. 太史公转折：但到被施以刑罚，做了人家的奴隶却仍然不肯一死，又是何等的卑下啊!
143. 太史公分析：他一定是自负自己有才干，因此虽然受到侮辱却并不感到羞耻
144. 太史公推测：是希望找到地方施展自己尚未施展的抱负啊!
145. 太史公总结：所以他终于成为汉朝的名将
146. 太史公感慨：贤能的人的确很看重自己的生命
147. 太史公对比：那些婢女、小妾、微贱的人因怨愤而自杀的，并不是勇敢
148. 太史公解释：是他们没有什么计划要实践罢了
149. 太史公赞扬：栾布哭吊彭越，走向开水锅就如同是回家
150. 太史公评价：那是他的确知道自己的处境，已经不再畏惧一死了
151. 太史公感叹：即使是古代的有志有节之人，又怎么能超过他呢!

=== 简化版事件 ===

1. 季布：楚将变汉臣，历经生死考验，直言进谏保国安邦，体现忠勇之士的坚韧品格与政治智慧
2. 朱家：仗义救助季布，以智谋说服滕公，展现侠义精神与政治智慧的结合，成为救人典范
3. 栾布：为彭越哭吊，临危不惧慷慨陈词，以死明志彰显义士风范，后封侯建功立业
4. 曹丘生：能言善辩，为季布扬名天下，体现口才与人际交往的重要作用，化敌为友
5. 丁公：项羽旧臣，因放走高祖后被斩，成为反面教材警示后世忠臣，对比鲜明

=== 极简版事件 ===

1. 季布项羽部将，藏匿得赦，直言进谏，刚柔并济成汉名将，体现忠勇品格
2. 栾布彭越故交，哭吊不畏死，慷慨陈词，忠义封侯，彰显士为知己者死
3. 朱家侠义救人，智谋说服滕公，曹丘生口才扬名，丁公不忠被诛，对比鲜明
4. 从敌对到归顺，从奴隶到将军，从死囚到名臣，体现乱世英雄的品格与智慧抉择

=== 绘图提示词 ===

"汉初双杰忠义图：季布栾布品格风范"
画面构图采用分层设计：
前景中央：季布身着汉朝郎中官服，手持笏板，面容刚毅直视前方，体现直言进谏的忠臣形象；其右侧栾布身着将军服，双膝跪地面向彭越头颅哭吊，表情悲壮坚定，身后是冒着热气的开水锅和持械官兵。
中景左侧：展现季布藏匿时的形象——剃发戴锁、身着粗布衣的奴隶模样，与前景的官服形成强烈对比；中景右侧：朱家坐轻车前往洛阳，体现侠义救助。
背景上层：季布在朝堂上面对吕后和众将，手指前方慷慨陈词阻止伐匈奴；背景下层：栾布后来封侯拜将的威仪形象，身披铠甲手持令旗。
画面装饰：左上角用篆体书写"得黄金百斤，不如季布一诺"，右下角题写"士为知己者死"，中间可点缀季布弟弟季心持剑的英姿和丁公被斩的警示场景。
艺术风格：采用汉代壁画风格，色彩以赭石、朱红、石青为主，线条刚劲有力，人物造型古朴庄重。整体突出两位英雄从逆境到显赫的传奇经历，展现汉初忠义之士在乱世中的品格坚守与智慧抉择，体现"忠勇之士，终得重用；义烈之人，名垂青史"的主题。