卷一百三 万石张叔列传第四十三
    万石君名叫奋，他的父亲是趟国人，姓石。
赵国灭亡后，迁居到了温县。高祖向东攻击项
籍，经过河内，当时石奋十五岁，做了很小的官
吏，侍奉高祖。高祖和他谈话，喜爱他恭敬有
礼，问道：“你家裹有什么人?”他回答说：“石
奋衹有母亲，不幸眼睛失明了。家裹很穷。有个
姐姐，会弹琴。”高祖问：  “你愿意跟从我吗?”
他回答说：“愿意尽力。”于是高祖召来他的姐姐
做了美人，让石奋做了中涓，负责收受文书名
帖，还把他的家迁徙到长安城中的戚里，遣都是
因为他的姐姐做了美人的缘故。到孝文帝的时
候，积累功劳他的官位已到了大中大夫。他没有
文才学问，但恭敬谨慎没有人可以和他相比。
    文帝的时候，束阳侯张相如做太子太傅，被
免了职。要选择可以担任太傅的人，众人都推举
石奋，石奋就做了太子太傅。等到孝景帝即位，
让他做了九卿；因为他恭敬而恪守法度，接近朝
廷，景帝很惧怕他，就把石奋调走去做诸侯的
相。石奋的长子石建，次子某甲，三子某乙，四
子石庆，都因为品行温驯、孝顺谨严，做官都做
到了二千石。因此景帝说：“石君和他的四个儿
子都做到二千石的官，作为臣子所能得到的尊贵
宠信竟然都集中到他们家了。”于是就称呼石奋
为万石君。
    孝景帝末年，万石君按上大夫的俸禄告老回
家，按照每年中朝会的时间作为朝廷大臣参加朝
会。经过皇宫的门楼时，万石君一定要下车快
走，见到皇帝的车马一定要用手俯按车前横木表
示恭敬。子孙做了小官吏，回家来拜见他，万石
昼一定要身着朝服接见他们，不称呼他们的名
字。子孙有了过失，他并不责备他们，而为此要
坐偏座，对着桌案不去吃饭。他这样做了以后儿
子们就相互批评，由年长的人出面调和，袒露着
身体坚持要谢罪，而且改正了错误，他才答应
了。如果有成年的子孙在身边，即使是闲居，他
也一定要戴好帽子，摆出一副整齐严肃的样子。
家僮仆人则应声和悦，特别谨慎小心。皇上时常
赏赐饭食给他家，他一定要叩头俯身跪拜才去
吃，就如同在皇上的面前一样。他办理丧事，非
常地悲痛。子孙遵从教导，也像他一样。万石君
一家以孝顺谨严闻名于各个郡国，虽然齐、鲁各
位儒者品行质朴，也都自认为赶不上他。
    建元二年，郎中令王臧因为善讲儒学而获
罪。皇太后认为儒者文饰过多而质朴欠缺，如今
万石君一家言语不多却能身体力行，就让他的长
子石建做了郎中令，小儿子石庆做了内史。
    石建年老白了头，万石君还健在。石建做郎
中令，每五天休假归家拜见父亲，进入小房内，
私下询问侍从的人，取出父亲的内衣和溺器，亲
自洗涤干净，再交给侍从的人，不敢让万石君知
道，他经常都是这样做的。石建担任郎中令，遇
到可以谈论的事情，就屏退旁人尽情地谈论，言
语恳切极言直谏；到了朝廷上朝见，却好像不会
讲话一样。因此皇上就亲近、尊重他，以礼相
待。
    万石君迁居到了陵里。内史石庆喝醉了酒回
来，进入外门时没有下车。万石君听说了这件
事，不吃饭。石庆很恐惧，袒露着上身去请罪，
没有得到许可。全宗族的人和哥哥石建都袒露上
身前去请罪，万石君责备说：“内史是显贵的人，
进入乡里，乡里中的年长的人都要跑开藏了起
来，而内史坐在车裹态度自如，看来本来就该这
样!”说完就吩咐石庆走开了。以后石庆和众位
子弟进入里门，就快步走到家中。
    万石君在元朔五年中去世。长子郎中令石建
痛哭流涕非常悲哀，扶着手杖才能行走。一年多
以后，石建也死了。各位子孙都很孝顺，然而石
建是最突出的，胜过万石君。
    石建做郎中令，上书奏明政事，政事批下
来，石建读了以后，说：“写错了!‘马，字连同
字的尾部应当是五笔，现在写成了四笔，少了一
笔。皇上怪罪下来就该死了!”于是非常惶恐不
安。他做事的谨慎小心，即使是其他的事也都是
这样。
    万石君的小儿子石庆做太仆，为皇上驾车出
行时，皇上问车前有几匹马，石庆用马鞭一一点
数马匹，完了之后，举手回答说：“六匹马。”石
庆在众位兄弟中间最为随便轻忽，然而也还是这
样。他担任齐国的相，全齐国的人都倾慕他家的
道德品行，不用发话齐国就治理得很安定，人们
为他建立了石相祠。
    元狩元年，皇上册立太子，挑选群臣中可以
做太傅的人，石庆从沛郡太守调任太子太傅，七
年后升为御史大夫。
    元鼎五年的秋天，丞相犯了罪，被罢免。皇
上韶令御史道：“万石君，先帝很尊重他，他的
子孙很孝顺，着令御史大夫石庆担任丞相，封为
牧丘侯。”这个时候汉朝正向南讨伐两越，向东
攻击朝鲜，向北驱逐匈奴，向西征伐大宛，国家
多事。天子巡视全国，修复上古的神祠，到名山
祭祀天地，大兴礼乐。国家资财缺乏，桑弘羊等
人理财取利，王温舒之流实行苛法，倪宽等人推
崇文章学问，做官做到了九卿，他们交替着当
权，政事不经由丞相决定，丞相衹是忠厚谨慎罢
了。他在职九年，没有什么能够匡辅朝政的言
论。他曾经想要请求惩治皇上的近臣所忠、九卿
咸宣的罪行，却没有能够使他们服罪，反而蒙受
了责难，赎罪了事。
    元封四年中，关东有流民二百万人，没有户
籍的人有四十万，公卿们商议想要把流民迁徙到
边境去，用以贬斥他们。皇上认为丞相年老谨
慎，不会参与他们的议论，就让丞相告假回家，
而查办御史大夫以下商议提出请求的大臣。丞相
自感惭愧不能胜任职务，就上书说：“石庆有幸
得以担任丞相，才能低劣无法辅助治理国家，城
内仓库空虚，很多百姓流亡在外，论罪应该斩
首，皇上不忍心将我法办。我希望归还丞相侯爵
印信，请求退休回家，给贤能的人让路。”天子
说：“粮仓已经空虚，百姓贫困流亡，而您想要
请求迁徙他们，民众摇荡不安，人心浮动形势危
急，您却要辞去职位，您想要把危难推给谁呢?”
于是发下韶书责备石庆，石庆非常惭愧，就又上
朝处理政事了。
    石庆思虑周密，做事严谨，然而没有什么大
的谋略，不能为百姓进言。以后三年多，太初二
年中，丞相石庆去世，谧号为恬侯。石庆的次子
石德，石庆喜欢使用他，皇上把石德作为他的继
承人，接替侯爵。后来做了太常，由于犯法应当
处死，赎罪免职降为平民。石庆担任丞相时，众
位子孙做官做到二干石的有十三个人。等到石庆
死了以后，有些人就因为犯了罪而免职，孝顺谨
慎的家风更加衰落了。
    建陵侯卫绾是代郡大陵人。卫绾凭着车技高
超做了郎官，事奉文帝，按功劳的等级升迁为中
郎将，忠厚谨慎，没有其他才能。孝景帝做太子
的时候，招呼皇上左右的人来喝酒，而卫绾却口
称有病不去。文帝临死的时候，嘱咐孝景帝说：
“卫绾是个忠厚长者，要好好地待他。”等到文帝
去世，景帝即位，一年多没有嗔怪责备过卫绾，
卫绾每天都谨慎尽力。
    景帝巡幸上林，诏令中郎将卫绾陪同乘车，
回来时问道：  “您知道能够陪同乘车的原因吗?”
卫绾答道：“我从车士有幸能够按照功劳的等级
升为中郎将，自己并不知道是什么原因。”皇上
问道：  “我做太子的时候召呼您参加宴会，您不
肯来，为什么呢?”卫绾回答说：“死罪，确实是
病了!”皇上赐给他宝剑。卫绾说：“先帝赐给我
宝剑共有六把，您赐的剑不敢再接受了。”皇上
说：“宝剑是人们可以用来交换买卖的，难道还
把它保留到现在么?”卫绾答道：  “全部都在。”
皇上让取来那六把宝剑，宝剑还在鞘中，没有佩
带遇。每当属下郎官犯有过失，他常常承担罪
责，不和别的将官争辩；有了功劳，他常常让给
别的将官。皇上认为他很清廉，为人忠实，没有
别的恶念，于是就拜卫绾做了河间王的太傅。
吴、楚等国反叛，皇上韶令卫绾做将军，统率河
闲军队攻击吴、楚有功，任命他做了中尉。三年
后，因为立了军功，于孝景帝前元六年中，封卫
绾做了建陵侯。
    第二年，皇上废黜了太子，诛杀栗卿等人。
皇上认为卫绾是忠厚长者，不忍心治罪，于是就
恩赐卫绾休假回家，而派遣郅都逮捕惩处栗氏。
已经办完之后，皇上册立胶柬王做了太子，召见
卫绾，任命他做了太子太傅。过了好久，升迁他
做了御史大夫。五年后，代替桃侯刘舍做了丞
相，上朝奏明政事，衹上奏职权以内的事，然而
从最初做官直到做丞相，始终没有什么可称道的
或可指责之处。天子认为他为人敦厚，可以辅佐
少主，很尊重宠信他，赏赐财物非常多。
  他担任丞相三年，景帝去世，武帝即位。建
元年间，丞相因为景帝生病时各官署的囚犯有很
多是无辜受累的，而被认为不称职，免去了官
职。这以后卫绾去世了，他的儿子卫信继承爵
位，由于助祭献金不合规定失去了侯爵爵位。
    塞侯直不疑是南阳人。他做郎官，侍奉文
帝。他的同屋有人告假回家，错拿了同屋郎官的
金子离去，不久金子的主人发觉了，胡乱猜疑是
直不疑拿走的，直不疑承认遣事是自己做的，买
来金子偿还了他。可是等到告假回家的人回来归
还了金子，就使从前那位丢失金子的人非常惭
愧，因此称赞他是忠厚长者。文帝称道荐举他，
逐步升迁到了太中大夫。在朝廷上会见，有人毁
谤说：“直不疑相貌很美，但怎奈他最会和嫂子
私通，这是怎么回事!”直不疑听说了，说道：
“我就没有哥哥。”却始终不作自我表白。
    吴、楚等国反叛的时候，直不疑以二千石官
员的身份统率军队攻击他们。景帝后元元年，任
命他为御史大夫。天子表彰平定吴、楚叛乱时的
功劳，就封直不疑做了塞侯。武帝建元年间，和
丞相卫绾一起因为过失被罢免。
    直不疑学习《老子》的学说。他所到的地
方，做官都按照老样子，惟恐人们知道他做官的
事迹。他不喜好树立名声，被人称为忠厚长者。
直不疑去世，他的儿子直相如接替侯爵。他的孙
子直望，因为助祭献金不合规定失去了侯爵爵
位。
    郎中令周文，名叫周仁，他的祖先原来是任
城人。凭医术进见。景帝做太子的时候，任命他
做了舍人，积累功劳逐渐升迁，孝文帝的时候做
到太中大夫。景帝刚刚即位，任命周仁做了郎中
令。
    周仁为人厚道持重，不泄露别人的私事。经
常穿着破烂补钉衣裳，溺湿裤子，弄得很不干
净，因此受到宠爱。景帝进入后宫，与嫔妃秘密
戏耍取乐，周仁经常在旁边。等到景帝去世，周
仁还在做郎中令，终究没有什么建树。皇上有时
向他询问别人的人品，周仁说：  “皇上自己考察
他们吧。”然而也没有毁谤什么人。因此景帝两
次驾临他家。他的家迁徙到阳陵。皇上赏赐的东
西非常多，可是他常常辞让，不敢接受。诸侯和
各位大臣赠送物品。他也始终没有接受。
    武帝即位，认为他是先帝的大臣，尊重他。
周仁于是以病免职，得享二千石俸禄归家养老，
子孙全都做到了大官。
    御史大夫张叔，名欧，是安丘侯张说的妾生
的儿子。在孝文帝的时候凭着研究刑名的学说侍
奉太子。但是张欧虽然研究刑名，他的为人倒是
个忠厚长者。景帝的时候很尊重他，经常担任九
卿。到了武帝元朔四年，韩安国免了职，皇上韶
令任命张欧做了御史大夫。自从张欧做官，就未
曾说过要查办人，而专门以诚恳忠厚的态度做
官。下属的官吏因为他是个忠厚长者，也不敢太
欺瞒他。向上呈送已结的案件，凡遇到有可以退
回重审的，就将其退回；不可以退回的，才不得
已，流着眼泪亲自看着封好它。他的仁爱之心就
像这样。
    他年老病重，请求免去官职。于是天子也就
颁布诏书免去了他的官职，享受上大夫的俸禄归
家养老。他把家安在阳陵，子孙都做到了大官。
    太史公曰：仲尼有句话说“君子言语要迟
钝，而行动要敏捷”，说的就是万石君、建陵侯、
张叔吧?因此他们教化不峻严而成功，不苛刻而
治理得很好。塞侯精微工巧，而周文近于谄媚，
君子讥讽他们，是因为他们近于谄佞。然而他们
也可以称得上是行为敦厚的君子了!