卷一百四 田叔列传第四十四
    田叔是赵国陉城人。他的祖先是齐国田氏的
后代。田叔喜好剑术，在乐巨公那裹研习黄老
的学术。田叔为人严正清廉、洁身自好，喜欢和
诸位前辈交游。赵国人把他举荐给赵国丞相赵
午，赵午把他的事汇报到赵王张敖那裹，赵王让
他做了郎中。做官几年，他切峻正直，廉洁公
平，赵王认为他贤能，却还没有来得及升迁他。
    正逢陈猪在代地反叛，汉七年，高祖前去讨
伐，路过赵国，赵王张敖亲自端着桌案进献食
物，礼节非常恭顺，高祖却伸足而坐，傲慢地骂
他。这时赵国丞相赵午等数十个人都发怒，对赵
王张敖说：“大王您侍奉皇上，礼节够完备的了，
现在他对待您却是这样，我们请求您准许作乱反
上。”赵王咬破手指流出了血，说道：“先人失掉
了国家，如果没有陛下，我们都会尸体生蛆。你
们为什么会说这样的话!不要再开口了厂于是
贯高等人说：“您是忠厚长者，不愿违背恩德。”
终于私下裹互相密谋要杀掉皇上。偏巧事情被发
觉了，汉朝下韶令逮捕赵王和群臣中谋反的人。
于是赵午等人全都自杀了，衹有贯高被逮捕了。
这时选颁下诏书说：  “面如有敢于跟随童丝
的人，罪及三族。”衹有盂舒、田叔等十几个人
穿着赤褐色的囚衣，自己剃掉头发，用铁圈钳住
脖颈，自称是赵王的家奴，跟随趟王张敖到了长
安。贯高谋反的事调查清楚后，赵王张敖才得以
出狱，被废黜为宣平侯，于是进荐田叔等十几个
人。皇上全都召见了他们，和他们谈话，汉朝的
大臣没有人能够超过他们的，皇上高兴了，全都
任命他们做了郡守或诸侯国的丞相。田叔担任汉
中郡守十多年，正逢高后去世，吕氏诸人作乱，
大臣们诛杀了他们，拥立了孝文帝。
    孝文帝即位之后，召见田叔问道：  “您知道
谁是天下的忠厚长者吗?”田叔回答说：“我怎么
能够知道呢!”皇上说：“您是个忠厚长者，应该
知道。”田叔磕头说道：  “原来的云中太守孟舒，
是个忠厚长者。”当时孟舒因为匈奴大规模地侵
入边塞劫掠，而云中尤其严重，被免了职。皇上
说：“先帝任命孟舒为云中太守十多年了，匈奴
曾经侵入一次，孟舒不能够坚守，士卒无故战死
了数百人。忠厚长者难道还杀人吗?您因为什么
说孟舒是忠厚长者呢?”田叔叩头说：“这正是孟
舒之所以是忠厚长者的原因。贯高等人谋反，皇
上颁下明令诏书，赵国如有敢于跟随赵王张敖
的，罪及三族。然而孟舒自己剃掉头发，用铁圈
钳住脖颈，跟随赵王张敖去他所要去的地方，想
要为他去死，哪会知道自己以后做云中太守呢!
汉朝与楚国相对抗，士卒都很疲劳困苦。匈奴冒
顿新近征服了北夷，又来为害边塞，孟舒深知士
卒疲劳困苦，不忍心说什么，士卒们争相登城和
敌人拼死，好像是儿子为了父亲，兄弟为了哥哥
一样，因此战死的有数百人。孟舒哪裹是有意驱
使他们作战呢!这正是孟舒之所以是忠厚长者的
原因。”于是皇上说：“孟舒贤能啊!”又召见孟
舒，让他做云中太守。
    几年以后，田叔因为犯法而丢了官。梁孝王
派人刺杀原来的吴国丞相袁盎，景帝召见田叔，
派他去梁国查办，田叔全部了解了案情，回来报
告。景帝问：  “梁国有那件事吗?”田叔回答说：
“我有死罪!梁国有那件事。”皇上问：“那事情
到底怎么样?”田叔说：“皇上不要追究梁国的事
了。”皇上问：“为什么呢?”田叔说：“现在如不
处死梁王，这就是汉朝的法律没有执行；如果他
认罪伏法，那样太后就会吃饭没有滋味，睡觉不
安枕席，这样忧虑的就是陛下您丫。”景帝认为
他非常贤能，任命他做了鲁国的丞相。
    鲁国丞相刚到任，百姓自发地向丞相上言，
控诉鲁王夺取财物的有一百多人。田叔抓住他们
中为首的二十人，各人笞打五十下，其余的人各
拍打二十下，向他们发怒说：“鲁王不是你们的
君主吗?怎么自己竟敢谈论你们的君主!”鲁王
听说了这件事，很惭愧，拿出王府内库的钱，派
丞相偿还给他们。丞相说：“大王自己夺取来的
财物，让丞相去偿还，这是让大王做恶事而让丞
相做善事。”丞相没有参与偿还的事。于是鲁王
就全部偿还给他们了。
    鲁王喜好打猎，丞相经常跟从进入林苑之
中，鲁王总是让丞相到馆舍去休息，丞相出来，
就经常坐在林苑外面，置身烈日之下，等待鲁
王。鲁王数次派人请丞相去休息，他始终不去休
息，说：  “我的大王在林苑中晒着，我为什么偏
偏要去馆舍!”鲁王因为这个缘故就不大经常出
外游猎了。
    几年以后，田叔在任期间去世，鲁国用一百
斤黄金祭祀他，他的小儿子田仁不肯接受，说：
“不能因为一百斤黄金损伤了先人的名声。”田仁
由于身体强健，做了卫将军的舍人，数次跟从去
抗击匈奴。卫将军举荐田仁，田仁做了郎中。几
年以后，做了二千石的丞相长史，又丢了官。后
来派他侦视检举三河。皇上巡视东方，田仁奏明
事情很有辞采，皇上很高兴，任命他做了京辅都
尉。一个多月后，皇上升迁他做了司直。几年以
后，由于太子的事犯了罪。当时左丞相亲自率领
军队，命令司直田仁主管关闭、守卫城门，犯了
放走太子的罪，交给官吏论罪处死。一说田仁发
出军队，长陵令车千秋上书告发田仁叛变，田仁
被灭族处死。陉城现在位于中山国。
    太史公曰：孔子称述“住在某个国家，一定
要与闻它的政事”，说的大概是田叔吧!讲求仁
义，不忘举贤，显明君主的美德来补救过失。田
仁和我友善，我因此一并论及他。
    厘先生说：我做郎官的时候，听说旦仁
原先和鱼室关系很好。任塞是莹匮人。年少
丧父，生活贫困，替别人驾车到星室，留了
下来，要找事做，去当小官吏，没有遇着机
会，于是申报家中人IZl录入户籍，定居武
功。武功是扶风西边的小县，谷口有入蜀的
栈道靠近山区。任安认为武功是小县，没有
豪门望族，容易获得很高的名望，任安就留
居下来，替人做求盗亭卒。后来做了亭长。
县裹的百姓全都外出打猎，任安时常替人分
配糜鹿、雉鶸和野兔，把老人、小孩和壮丁
安排到或难或易的地方，众百姓都很高兴，
说：  “真是不错呀，任少卿分辨事务公平，
又有智谋。”第二天又集合开会，到会的有
好几百人。任少卿说：“某某的儿子甲某为
什么没有来呢?”众人都惊异他认识人的神
速。这以后他被任命为乡里的三老，又被推
举做了亲民之吏，出任三百石级的官长，治
理民事。因为皇上出游之时，他没有置办帷
帐之事，被罢斥免官。
    于是他就做了卫将军的家臣，和田仁在
一起，同为家臣，寄居将军门中，志同道
合，互相敬爱。遣两个人家中贫寒，没有钱
拿来奉承将军府裹的家监，家监就派他们去
喂养咬人的烈马。两个人同床而卧，田仁暗
地裹说：“这个家监真是不识人啊!”任安就
说：“将军尚且不识人，何况是家监呢!”卫
将军让他俩跟着去拜访平阳公主，公主的管
家让他俩跟骑马侍从的家奴在一张席上吃
饭，这两个人拔出刀来割裂席子，另外单
坐。公主的家人全都又惊异又厌恶他们，却
没敢大加呵斥。
    后来有皇上的诏书招募选拔卫将军的家
臣担任郎官，将军选取家臣中富裕的人，让
他们备齐鞍马、绛衣以及用玉装饰的剑，想
要进宫去禀告给皇上。恰逢贤良大夫、少府
趟禹前来拜访卫将军，将军招呼来他举荐的
门客给赵禹看。赵禹依次提问他们，十多人
中竞没有一个通晓事理、略有智谋的。趟禹
说：“我听说，将军门下一定会有将才。书
传上说‘不了解一个国君，就要看他使用的
是什么样的人，不了解一个人，就要看他结
交的是什么样的朋友’。如今皇上下诏举用
将军的门客，是想藉以考察一下将军所能得
到的贤人和文武人才。如今您衹是选取那些
富家子弟奏上，他们又都是没有智谋的，就
好像是给木偶穿上锦绣衣服罢了，又能拿他
们做什么用呢?”这时候赵禹就把卫将军的
一百多个门客全都召来，依次提问他们，发
现了田仁和任安，说：“衹有遣两个人可以
用，其余的没有可用之人。”卫将军见逭两
个人都是贫寒之士，心中不满。趟禹走后，
他就对造两个人说：“你们各自去备好鞍马
和新绛衣。”两人回答说：“家中贫寒，不用
置办什么。”将军发怒说：“如今是你们两位
因为家中贫寒出来做事，又为什么说出这样
的话来?全然一副不平之态就好像有恩于我
似的，为什么呢?”将军无可奈何，写好簿
册上奏给皇上。皇上下诏召见卫将军的门
客，这两人就前往晋见，皇上召见时询问他
们的才能谋略，让他们互相品评高下。国仁
回答说：  “提槌拿鼓，立足军门，激励士大
夫们乐于拼死战斗，这点上我比不上任安。”
任安回答说：  “要论决断嫌疑，判定是非，
辨别百官，让百姓们毫无怨心，我就比不上
田仁了。”武帝大笑道：“太好了。”就派任
安去监护北军，派田仁到黄河边上去监护边
塞的屯田谷物之事。这两个人立刻就名扬天
下了。
    这以后任用任安去担任益州刺史，任用
田仁担任丞相长史。
    田仁上书说：“全国的郡太守中有很多
人违法谋私，尤其以三河最为严重，我请求
朝廷首先恩准侦视检举三河。三河的太守全
都在朝中倚仗宫中贵人，又和三公大臣有亲
属关系，肆无忌惮，应首先整治三周太守来
警戒天下的作奸犯法的官吏。”这时河南、
河内的太守都是御史大夫杜周的亲属，河东
太守是石丞相的子孙。此时的石氏门中有九
个人担任二干石级的大官，正值富贵鼎盛之
时。田仁屡次上书言及遣件事。丝去圭和五
氏派人前往谢罪，对田少卿说：“我们不敢
有什么话说，但愿少卿您不要诬告玷污我
们。”田仁检举了三河之事后，三河的太守
全都交由法官处死。田仁还朝奏明此事，武
帝很高兴，认为田仁有才能，又不畏强暴，
就任命田仁担任丞相司直，威振天下。
    后来遇到太子有起兵的事，丞相亲自率
领军队，派司直主管城门。司直田仁认为太
子是皇上的骨肉，父子之间的事外人不好介
入，他就离开城门到皇陵去了。这个时候武
帝正在甘泉宫，派御史大夫暴君下来责问丞
相“为什么放走了太子”，丞相回答说“派
了司直带人守卫城门，他却开释了太子”。
当下上书报告朝廷，请求逮捕司直。司直被
交由法官审理处死。这时任安担任北军使者
护军，太子在北军的南门外停住车，召任安
来，交给他符节令他发兵。任安下拜接受了
符节，进去后，就闭门不出了。武帝听说了
这事，认为任安是不是在假装呢，他不附和
太子，是什么原因呢?由于任安笞打侮辱北
军的钱官小吏，小吏就上书告发他，认为他
接受了太子的符节，还说“很荣幸，您能把
这么好的符节交给我”。奏书上呈朝廷，武
帝说：  “这人是个老于世故的官吏，看到太
子起兵的事件发生，他想要坐观成败，见哪
边胜了就去附和随从，心存二意。任安曾经
犯过很多该判死刑的罪行，我常常让他活了
下来，如今他却心怀狡诈，有不忠于我的
心．”于是把任安送交法官审讯，处死。
    月亮圆过之后就要亏缺，事物发展旺盛
之后就要衰败，这是天地间的法则。衹知道
进而不知道退，久居富贵之位，灾祸积存，
就会给人带来灾难。因此范蠡才要离开越
国，辞官不做，美名流传后世，万年都不会
被遗忘，灾祸又怎会临头呢!以后求官进级
的人千万要引以为戒。
