卷一百五 扁鹊仓公列传第四十五
    扁鹊，是勃海郡郑地的人，姓秦，名叫越
人。年少的时候给人做舍长。客人长桑君住过客
馆，扁鹊单单把他当作奇人，经常恭敬谨慎地接
待他。长桑君也知道扁鹊不是平常人。进出客馆
十多年，于是招呼扁鹊私下裹来坐坐，悄悄地对
他说：“我有个秘方，年纪老了，想要传授给您，
您不要泄漏出去。”扁鹊说：  “是。”长桑君于是
就把怀裹的药拿出来给了扁鹊，说：“用未落地
的露水喝下它，三十天后就会了解事物了。”于
是全部取出他的秘方书籍都给了扁鹊。忽然之间
他就不见了，大概他不是个凡人。扁鹊按照他的
话喝药三十天，看得见墙那边的人。用这个功能
来看病，五脏的病变部位都一目了然，衹不过是
以诊脉为名罢了。行医有时是在齐国，有时是在
赵国。在赵国的时候名叫扁鹊。
    在晋昭公的时候，大夫们的势力强大而国君
宗族势力很弱小，趟筒子做大夫，专断国家政
事。赵简子生了病，五天不省人事，大夫们都害
怕了，于是把扁鹊召来。扁鹊进去诊视了病症，
出来后，董安于向扁鹊询问，扁鹊回答说：  “血
脉正常，你惊怪什么!从前秦穆公就曾经像这
样，七天才醒。醒来的那天，告诉公孙支和子舆
说：‘我去天帝那裹非常快乐。我去很久的原因，
止是学到一些东西。天帝告诉我：“晋国将要大
乱，五代不得安宁。然后将要称霸，不久霸主就
要死去。霸主的儿子将要使你们国家的男女没有
分别。”’公孙支记录下这些话而且收藏起来，秦
国史册上记载的事就在晋国出现了。晋献公时的
大乱，文公的称霸，襄公在散山打败了秦国的军
队，回朝后就纵情淫乐，这都是您听说过的事。
如今主君的病和秦穆公的病相同，不出三天就会
痊愈，然后一定有话要说。”
    过了两天半，赵筒子清醒了，对各位大夫
说：“我去天帝那裹非常快乐，和百神在天中央
遨游，天上的仙乐演奏九曲，还有祭祀宗庙的万
舞，不像三代的音乐，乐声让人心动。有一只熊
想要拉我，天帝命令我射它，射中了熊，熊就死
了。有只罢来了，我又射它，射中了厢，熊也死
了。天帝非常欢喜，赐给我两个笥，都有副品。
我看见儿子在天帝身旁，天帝交给我一只翟犬，
说：‘等到你儿子长到壮年的时候赏赐给他。’天
帝告诉我说：  ‘晋国将要一代一代地衰落下去，
七代以后就会灭亡。嬴姓的国家将要在范魁的西
面大败周人，但是也不能够占领那裹。”，董安于
听到这些话，记录并且收藏起来。把扁鹊的话告
知道简子，赵简子赐给扁鹊四万亩田地。
    后来扁鹊路过虢国。虢太子死了，扁鹊来到
虢国宫廷门前，向喜好方术的中庶子问道：  “太
子得了什么病，京城之中举办祈祷的事情超过了
其他所有的事情?”中庶子回答说：“太子的病是
血气不按时运行，交会错乱而不能疏泄，突然发
作在体外，却是因为内脏受到了伤害。正气不能
够制止住病邪之气，病邪之气就积聚在身体裹得
不到发泄，因此阳脉迟缓，而阴脉拘急，所以突
然昏厥就死了。”扁鹊问：  “他是在什么时候死
的?”回答说：“从鶸鸣到现在。”扁鹊问：“收殓
了吗?”回答说：  “还没有，太子死了还不到半
天。”扁鹊说：  “请禀报说我是齐国勃海地方的
秦越人，家住在郑，还没有能得以仰望君王的神
采，在他面前侍奉。听说太子不幸死去，我能让
他活过来。”中庶子说：“先生该不是欺骗我吧?
凭什么说太子可以复生呢!我听说上古的时候，
有个叫俞跗的医生，治疗疾病不用汤药、酒剂、
砭石、导引、按摩和药物熨贴，一经诊察就能够
发现疾病的反应症状，顺着五脏的腧穴，就割开
皮肤，剖开肌肉，疏导脉络，结扎筋腱，按治髓
脑，触动膏盲，疏理横膈膜，洗涤肠胃，清洗五
脏，修练精气，变易形体。先生的医方如能这
样，那么太子就可以复生了；如果不能像这样却
想要让太子活过来，简直就不可以把这样的话告
诉给刚会笑的婴儿。”整整一天，扁鹊仰天长叹
说：“您的医治方法，就好像是用竹管来窥视苍
天，从缝隙中观察斑纹。我秦越人的医治方法，
不用诊脉、观察脸色、听声音、察看体态，就能
说出疾病所在的部位。了解到病人外在的症状，
就能论知他内在的病因；了解到疾病内在的病
因，就能论知它外在的症状。体内疾病应显现在
体表，不需远行千里，就可以诊断病人，决断的
方法极多，不应衹从一个角度来看。您如果认为
我的话不真实，就进去试着诊察太子，一定会听
到他的耳朵鸣响而且鼻翼也在翕动，顺着他的两
条大腿摸到阴部，应当还有余温呢。”
    中庶子听了扁鹊的话，眼睛昏花而不能眨
动，舌头翘起来，不能够放下了，于是就进去把
卢垄的话报告给越君。邈君闻听这事大为惊讶，
出来在宫廷的中门接见了扁鹊，说：“我私下裹
听说您的高风亮节已经很久了，然而不曾得以到
您面前拜见。先生经过我们小国，幸运地来救助
我，作为偏远之国的君主我太荣幸了，有了先
生，我儿子才能活过来，没有先生也就衹有抛弃
填埋到山沟裹，永远死去不能够复生了。”话没
说完，就欷献抽泣，忧伤气郁，精神恍惚，情态
散乱，长时间地流泪，泪珠很快地落下，挂在眼
睫毛上，悲伤得不能自制，容貌变了模样。扁鹊
说：“太子的病，是所谓的‘尸厥症’。由于阳气
下陷入阴，胃受到绕动，经脉损伤，络脉阻塞，
分别下于三焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴脉争相
上升，阴气阳气交会之处闭塞不通，阴气上逆而
阳气向内运行，阳气在身体下部和内部鼓动不
升，在上在外的阳气断绝，不被阴气所遣使，身
体上部络脉的阳气断绝，下部枢纽的阴气已经破
坏，阴气破坏，阳气断绝，容颜失色，血脉紊
乱，因此形体安静，像死去的样子。太子实际上
并没有死。因阳气侵入阴分而阻隔了脏气的，病
人可以存活，因阴气侵入阳分而阻隔了脏气的，
病人就死了。凡是这几种情形，都是在五脏厥逆
的时候突然发作的。医术精良的医生可以治愈
它，拙劣的医生就会疑惑不决了。”
    扁鹊就让弟子子阳磨利针和砭石，用来刺三
阳五会穴，过了一会儿，太子苏醒过来了。于是
扁鹊又让子豹准备五分剂量的熨药，用八减方的
药剂混合煎煮，用来交替着熨贴两胁下面。太子
能坐起来了。再进一步调和阴阳，衹服用两旬汤
药就恢复到原来的样子了。因此天下人都认为扁
鹊能使死人复生。扁鹊说：“我不是能使死人复
生，这是他自己可以活过来，我衹是促使他恢复
起来罢了。”
    扁鹊路过齐国，齐桓侯把他当客人招待。扁
鹊进入朝廷拜见齐桓侯，说：“您有疾病，在皮
肤和肌肉之间，不治疗将会加重。”桓侯说：“寡
人没有病。”扁鹊出去了，桓侯对左右的人说：
“医生喜好功利，想要拿没病的人来显示治病的
本领，作为功劳。”五天后，扁鹊又去拜见，说：
“您有疾病到了血脉，不治疗恐怕会加重。”桓侯
说：“寡人没有病。”扁鹊出去了，桓侯不高兴。
五天后，扁鹊又去拜见，说：  “您有病在肠胃之
间，不治疗将会加重。”桓侯没有理睬。扁鹊出
去了，桓侯不高兴。五天以后，扁鹊又去拜见，
望见桓侯就退出去跑了。桓侯派人间他原因。扁
鹊说：“疾病在皮肤和肌肉之间，是汤药和熨药
的效力所能达到的；病到了血脉，是针和砭石的
效力所能达到的；病到了肠胃，是酒药的效力所
能达到的；病到了骨髓，即使是掌管生死的司命
之神对它也无可奈何。如今病到了骨髓，我因此
不再请求给他治病了。”五天以后，桓侯身体患
了重病，派人去召扁鹊，扁鹊已经逃离了。桓侯
于是就死去了。
    假若圣人预先知道微细的病的征兆，能够让
优良的医生得以及早治疗，那么疾病就可以治
愈，生命可以存活。人们所担忧的，是疾病太
多；然而医生所担忧的，是治病的方法太少。因
此疾病有六种不可治愈的情形：骄狂放纵，不讲
道理，是一不可治；轻视身体而看重钱财，是二
不可治；衣着饮食不能适当，是三不可治；阴阳
错乱，脏气不稳定，是四不可治；形体羸弱而不
能够服药，是五不可治；相信巫术而不相信医
术，是六不可治。有这其中一种晴形，就非常难
以治疗了。
    扁鹊声名传遍天下。他路过邯郸，听说那裹
重视妇女，就做了医治妇科病的医生；路过雒
阳，听说周人敬爱老人，就做了医治耳、眼、痹
病的医生；进咸阳来，听说秦国人喜爱小孩子，
就做了医治小儿病的医生；随着不同的习俗而改
变行医的范围。秦国的太医令李醯自知医术不如
扁鹊，就派人把他刺杀了。到现在天下谈论脉学
的人，都遵从扁鹊。
    太仓公，是齐国太仓的长官，临苗人，姓淳
于，名叫意。年少的时候喜好医术。高后八年，
又拜了同郡元里的公乘阳庆为师。阳庆七十多
岁，没有孩子，就让淳于意全部丢掉了他原来的
医方，再把所有的秘方全都交给了他，传授了黄
帝、扁鹊的脉书，根据五色诊治疾病，预知人的
死生，决断疑难病症，确定可以治疗的病症，以
及药物理论，非常精当。淳于意学了三年，为人
治疗疾病，决断死生很多都应验。然而他到各地
的诸侯国去行医、游学，很少在齐国的老家居
住，有时又不给人治病，很多病人都怨恨他。
    文帝四年间，有人上书控告淳于意，按刑律
论罪应当用传车押送到西面的长安去。淳于意有
五个女儿，跟随着他哭泣。淳于意发怒，骂道：
“生孩子不生男孩，紧急的时候没有可以使用的
人!”于是小女儿缇萦伤感父亲的话，就跟着父
亲西行。她上书说：“我父亲做官吏，齐国中称
赞他清廉、公平，如今犯了法应当受刑。我深切
地痛心处死的人不能够复生，而受了刑的人不能
再复原了，即使是想要改过自新，也无路可行，
终究得不到机会。我情愿没入官府去做奴婢，来
为父亲赎罪，让他能得以改过自新。”书信汇报
给朝廷，皇上怜悯她的心意赦免了淳于意，这一
年中也就废除了肉刑的法律。
    淳于意回到家居住，皇上下韶令问他所治的
病例中，决断死生应验的有多少人，名叫什么。
诏书问原太仓长淳于意：“医术有什么特长，能
治什么病?有什么医书?都是从哪裹学来的?学
了多少年?曾经医治灵验的，是哪个县哪个里的
人?是什么病?医治服药以后，那些病人的症状
怎么样了?全要详细地作出回答。”淳于意回答
道：
    从我年少时起，就喜好医药，医方试用
    于病人很多都不灵验。到了高后八年，我得
    以遇见老师临苗元里的公乘阳庆。阳庆年
    龄有七十多了，我得以侍奉他。他对我说：
    “把你的医书全部丢掉，那些都不正确。我
    有古代先辈医家遗传下来的黄帝、扁鹊的脉
    书，能根据五种颜色诊断疾病，预知人的生
    死，决断疑难病症，确定可否医治，还有论
    述药物的书，非常精当。我家中很是富足，
    从心裹喜爱您，想要把我所有的秘方臀书全
    都教给您。”我就说：“我太荣幸了，逭不是
    我所敢奢望的。”我当即离席跪拜请求了两
    次，接受了他的脉书上下经、五色诊、奇咳
    术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳等
    秘藏臀书，我接受了这些医书，并且诵读、
    解析、检验它们，大约用了一年多时间。第
    二年我就行医检验它，有些灵验，但是还不
    够精当。大约总共奉教了三年左右，我就已
    为人治病，诊断病症，确定死生，有了灵
    验，医术很精良。如今阳庆已经死了十多年
    了，我跟从他学完了三年，现在我三十九岁
    了。
    齐国的侍御史名叫成，他自己说患了头
  痛病，我为他诊脉，告诉他说：  “您的病很
  严重，不好明说。”我于是出去，单独告诉
  成的弟弟昌说：  “这个病是体内生了毒疮，
  长在肠胃之间，五天以后就会发生肿突，八
  天以后就会吐脓而死。”成的病得自于酒色。
  成于是就按期死去了。我之所以知道成的
  病，是因为我切他的脉，切得肝脏的脉气。
  他肝脏的脉气重浊而又静缓，这是内关之类
  的病。脉法上说“脉象长而像弓弦，不能够
  随四季变化而更替，那他的病就是在肝脏。
如果是调和均匀的，就是肝的经脉有病，如
果脉搏是无规则的，那就是肝的络脉有病。”
肝的经脉有病而脉象均匀的，他的病就是得
自于筋髓裹。如果是脉搏从不规则变成像要
断绝又忽而贲涌，病就是得自于酒色。我之
所以知道他五天以后就会发生肿突，八天后
吐脓而死，是因为切他脉的时候，少阳经络
的脉位开始出现代脉。出现代脉表明少阳经
脉有了病，病势如果迅速扩展到全身，人就
会死去。他的络脉患了病，那个时候，少阳
脉的关部一分处开始出现代脉，因此衹是有
内热却还没有出脓，等到代脉达于五分处，
就是到了少阳脉位的界限，到第八天，就会
吐脓而死，因此说代脉上达于二分处就会出
现脓疮，到达界限就会脓疮肿突，疮破脓泄
光而死。热气上升就会熏蒸阳明经脉，灼烂
小络脉，小络脉发生变动，络脉联结之处就
会发病，联结处发病后就会糜烂离解，于是
络脉之间交互阻塞。热气已然上行，到了头
部发生扰动，因而就会头痛。
    齐王二儿子的男孩生病，叫我去给他诊
脉，我告诉他说：“是得了气膈病。这种病
让人感觉烦闷，吃不下饭，时常吐涎沫。这
种病得自于心裹忧愁，经常厌食。”我当即
为他开了下气汤给他喝，一天逆气就下来
了，两天就能吃饭了，三天病就好了。我之
所以知道男孩的病，是因为诊他的脉时，诊
到了心病的脉气，浊重、躁动又轻浮，逭表
明是阳气郁结的病。脉法上说“脉搏来到指
下时跳得次数多而且快，离开时却很艰难，
前后感觉不一样，这是心有病”。周身发热，
脉搏旺盛的，称为重阳。重阳就会扰动心
神。因此心中烦闷，饮食不下，就是络脉有
了病，络脉有病就会血从上出，血从上出就
会死亡。这是心裹悲伤而得的病，病得白于
忧愁。
    齐国名叫循的郎中令生了病，很多的医
生都认为是逆气进入了胸腹之中，而用针刺
治疗。我诊断他的病，说：“这是涌疝，使
人解不出大小便。”循说：“我解不出大小便
已经二天了。”我叫他服用火齐汤，祇服一
次解出了大小便，再服一次，大小便畅通，
服三次病就好了。这病是得自于性生活不
节。我之所以知道循的病，是因为切他的脉
时，右手寸口脉气急迫，脉搏中切不到五脏
的病气，右手寸El的脉气大而数，脉数就是
中焦、下焦热涌动，左手脉数是热往下走，
右手脉数是热向上涌，但全部没出现五脏病
脉，因此说是“涌疝”。体内有热，因此尿
是黄赤色。
    齐国名叫信的中御府长生了病，我进去
为他诊脉，告诉他说：  “这是热病的脉气。
可是由于天热出汗，脉搏稍有衰减，不会死
的。”我又说：“这个病是得自于在流水中洗
浴时严重受寒，然后就全身发热。”信说：
“是的，正是这样!去年冬天的时候，我替
大王出使楚国，走到莒县阳周水边，莒县
的桥梁很破，我就揽住车辕不想渡河，马惊
了，我当即掉了下去，我的身子没入水中，
差点死掉，小吏马上跑来搭救我，从水裹出
来，衣服全湿了，一会儿身上很冷，过后又
热得像火，到现在我还不能遇着寒气。”我
就为他开了液汤火齐退热，服一剂汗就出尽
了，再服一剂就退了热，服三剂病就止住
了。我就让他继续服药，前后服药二十天，
身上就再没病了。我之所以知道信的病，是
因为我切他的脉时，属于并阴。脉法上说
“热病中，阴阳相交缠的属死症”。我切他的
脉。阴阳没有交缠，属并阴。并阴这种病，
脉象顺的用清法就可以治愈，内热虽然还没
有消尽，人还是可以救活。肾气有时微浊，
在太阴脉El可以切到但很稀疏，这表明体内
有水气。肾本来就是主水，因此我从这得
知。治疗一时有失误，就会转为寒热病。
    齐王的太后生了病，召见我进去诊脉，
我说：“这是风热侵入膀胱，解大小便很困
难，尿为赤色。”我让她服火齐汤，服一剂
就可以解出大小便，服两剂病就好了，尿恢
复到原来的颜色。逭病得自于流汗出涵。
洒，就是指脱掉衣服，汗被吹干了。我之所
以知道齐王的太后的病，是因为我诊她的
脉，切她太阴脉口，感到很湿润，表明是受
了风热。脉法上说“脉沉时大而坚，脉浮时
大而紧的，是肾有病”。我切太后的肾脉却
是相反的，脉大而躁。大就表明膀胱有病；
躁就表明有内热而且尿为赤色。
    齐国章武里的曹山跗生了病，我给他
诊脉，说：  “这是肺消瘴，加之以寒热病。”
我就告诉那人说：  “属死症，不可医治。应
当适当地调养，这病是不能医治的。”脉法
上说“病人三天后就会发狂，胡乱起坐行
走，总想乱跑；五天以后就会死去”。那人
真就如期死去了。曹山跗的病得自于大怒而
行房事。我之所以知道曹山跗的病，是因为
我切他的脉时，切到肺热的脉气。脉法上说
“脉搏起伏不定，鼓动无力，表明形体很衰
败”。这是五脏从上部到下部有几处患了病，
因此切他的脉时，脉不平而且出现代脉。脉
不平就表明是血不归肝；代脉，就是时而杂
乱，时而并至，忽而躁动，忽而洪大。这表
明肝肺两脏的络脉已断绝，因而必死而无法
医治。之所以另外出现寒热，说明病人已处
于尸夺状态。尸夺就是形体衰败；形体衰败
就不应当通过艾灸、针刺以及服烈药来医
治。我还没有前往诊治的时候，齐国的太医
先诊治了曹山跗的病，在他足少阳脉口施
灸，而且让他服半夏丸，病人于是就发生腹
泄，腹中空虚了；又在他的少阴脉施灸，造
就极深度地损坏了他肝脏的阳气，像这样严
重损伤病人的元气，因此就添加上了寒热
病。之所以三天后病人就会发狂，是因为肝
的一条络脉横出连结了乳下的阳明经，所以
这条络脉一断，阳明经脉就会遭受侵害，阳
明脉损伤了，病人就会发狂乱跑。之所以五
天以后必死，是因为肝和心相隔五分，因此
说元气五天就耗尽了，元气耗尽了人就死
了．
    齐国的中尉潘满如患小腹疼痛，我给他
诊脉，说：  “这是腹中存留有积聚的症瘕。”
我就对齐国的太仆饶、内史繇说：  “中尉再
不自觉停止房事，三十天就会死掉。”过后
二十多天，他就小便出血死了。这病是得自
于酒色。我之所以知道潘满如的病，是因为
我切他的脉又沉又小，力量微弱，它们突然
结合到一起，这表明是脾脏有病的脉气。右
手的寸口脉紧小，呈现出症瘕病的脉气。按
照五脏的次序相乘，因此三十天必死。三种
阴脉一齐出现的，就如上所说之法；如不是
一齐出现的，在短期内就可以决断生死；如
三种阴脉一齐出现，又间或有代脉出现的，
离死就很近了。因此他的三种阴脉一齐出
现，就会像前面说的那样尿血而死。
    阳虚侯的丞相赵章患了病，召见我。很
多的医生都认为是寒气侵入体内，我给他诊
脉说：“这是得了迥风病。”迥风这病，会使
饮食咽下后总要呕泻出来，难以吸收。理论
上说“五天当死”，而他十天以后才死。逭
病是得自于饮酒。我之所以知道趟章的病，
是因为我切他的脉，感觉脉来得很滑，这表
明是内风病的脉气。饮食咽下后总要呕泻出
来而无存留的，法定五天就会死去，这全是
前面所说的分界法。病人十天以后才死，之
所以超过了期限，是因为那个人嗜好喝粥，
因而腹中充实，腹中充实才得以超过了期
限。老师有句话讲“体内能容纳食物的，过
期才死，体内不能容纳食物的，等不到期限
就会死掉”。
    济北王患了病，召我去给他诊脉，我
说：“这是风蹶，胸闷不舒。”就为其调制药
酒，他服完了三石，病就好了。造病是得自
于汗出的时候躺在地上。我之所以知道济北
王的病，是因为我切他的脉时，切到了风邪
的脉气，心脉重浊。发病的规律足“病邪进
入人体肌表，体表的阳气尽了，则阴气侵入
体内”。阴气在体内扩张，就导致寒气上逆，
热气下沉，因而胸闷。说他出汗时躺在地
上，是因为我切他的脉时，脉气阴寒。脉气
阴寒则病邪必定会侵入体内，而且要等到出
汗时才能排出体外。
    齐国北宫司空的夫人出于患了病，很多
医生都认为是风邪侵入体内，病在肺部，就
因此针刺她的足少阳经。我为她诊脉，就
说：“患的是气疝病，影响到膀胱，使得大
小便困难，而且尿为赤色。这病遇到寒气就
会小便失禁，使人腹部肿胀。”蛊盐的病是
得自于想解小便而没有解，又接着行房事。
我之所以知道出于的病，是因为我切她的脉
大而且坚实，脉来时很难，这是蹶阴脉变动
引起的。脉来得困难，是因为疝气影响到了
膀胱。腹部之所以会肿胀，是因为蹶阴的络
脉结系在了小腹。蹶阴脉有了病，脉结系的
部位就会变动，一变动腹部就会肿胀。我于
是就灸她的足蹶阴脉，左右各一次，小便就
不再失禁，尿色也清了，小腹的疼痛止住
了。我就又开了火齐汤让她喝，三天疝气就
消散了，病就痊愈了。
    已故的济北王的乳母自己说脚热而胸
闷，我告诉她说：“这是热蹶。”就针刺她的
足心各三次，按住针刺之处不让血出来，病
很快就好了。逭病是得自于喝酒大醉。
    济北王叫我为各位侍女诊脉，诊到名叫
竖的侍女，竖没有发病。我告知永巷长说：
“竖伤了脾脏，不能劳累，按规律春天的时
候就会吐血而死。”我对济北王说：“竖这个
女才人有什么才能?”济北王说：“她喜好方
技，多才多艺，所嗜好的就是爱考究古法以
出新，以前把她从民间买来，四人一共花了
四百七十万钱。”济北王问道：“莫非她得了
什么病?”我回答说：“竖病得很重，属于不
治之症。”济北王召竖来审视，见她的面色
没有改变，就不以为然，没有卖给其他诸
侯。等到了春天，竖捧着剑跟从济北王去厕
所，济北王离开时，竖落在后面，济北王派
人去叫她，她倒在厕所裹，吐血死了。她这
病是得自于流汗。流汗按规律是病重于内
裹，毛发和面色都很润泽，脉不衰弱，遣也
是内关之类的病。
    齐国的中大夫患了龋齿病，我灸他的左
手阳明经脉，就开了苦参汤，每天含漱三
升，前后达五六天，病就好了。这病是得自
于受风，以及睡卧时张着嘴，吃过饭不漱
口。
    苗川王的美人怀孕难产，就召我去。我
就前往，让她饮服一撮莨殇药，用酒送服，
很快就生下了孩子。我重又诊她的脉，脉很
躁动。躁动表明还有余病，我就让她服一剂
消石，阴道就流出了血，血块如豆大，约五
六块。
    齐国丞相舍人的奴仆跟随主人上朝进
宫，我见他在皇宫闺门外边吃东西，望他面
色带有病容。我就告诉了名叫乎的宦官。平
喜好诊脉，在我这儿学医，我当即把舍人奴
仆的病指给他看，告诉他说：  “他这是损伤
了脾的面色，到了春天就会阻塞不通，不能
饮食，按规律到了夏天就会泄血而死。”宦
官平立即前去告诉丞相说：“您舍人的奴仆
有病，病得很重，离死期不远了。”丞相问
道：“您怎么知道的?”平回答说：“您上朝
时进宫，您舍人的奴仆在闺门外一个劲儿地
吃东西，我和仓公一起站着，他当即指给我
看，说，像这样的病是要死的。”丞相当即
叫来舍人问他说：“您的奴仆有没有病?”舍
人回答说：“奴仆没有病，身上也不痛。”等
到了春天，那奴仆果然病了，到了四月，就
泄血而死。我之所以知道奴仆的病，是因脏
脾脏的病气遍传五脏，伤病之色交错反映在
面上各个部位上，因而表明是伤脾的颜色，
远望散发黄色，细看如同暗青色的死草。很
多的医生都不知道，就认为是有蛔虫，而不
知道是伤了脾。他所以到春天病死，是因为
脾胃的病气发黄，黄色是土的色气，脾土耐
受不住肝木之盛，因而到春天就要死掉。他
之所以到夏天才死，是因为脉法上说“病情
严重而脉却顺当、清宁的，叫做内关”，内
关这类病，病人不知道它的疼痛，心中焦急
而不痛苦。如若添加上又一种病，就会死于
仲春；稍一顺情愉悦，就能拖延一季。他之
所以四月才死，是因为我诊断他时看他很顺
情愉悦。顺情愉悦，他人还很肥胖。这奴仆
的病是得自于频频流汗，被火烘烤后又外
出，遇着了大的风寒。
    苗川王患了病，召我去为他诊脉，我
说：“这是邪气上逆，使得上体发重，头疼
身上发热，使人心中烦懑。”我就用凉水拍
他的头，针刺他的足阳明经脉，左、右各三
次，病很快就好了。这病是得自于洗完头发
还没干就去躺卧。诊断如前所述，之所以说
邪气上逆，是因为头部有郁热之气下达肩
部。
    齐王黄姬的哥哥黄长卿家备酒请客，
召我去。各位客人都坐下了，还没有上酒
食。我望见王后的弟弟宋建，就告诉他说：
“您有病，四、五天前，您的腰、胁部疼痛，
不能俯仰，又解不出小便。如不抓紧治疗，
病马上会浸入肾脏。趁着病邪还没到达五
脏，抓紧去治疗。如今病邪正侵入肾部，这
就是所谓的‘肾痹’。”宋建说：“是这样的，
我过去有腰脊痛的病。四、五天前，天下
雨，黄氏的女婿们看见我家仓廪的基石，就
摆弄它，我也想要效法他们，却举不起来，
就又把它放下了。傍晚，腰脊就疼痛，解不
出小便，到现在也没好。”宋建的病是得自
于喜好持重物。我之所以知道宋建的病，是
因为我观察他的气色，太阳部位颜色发干，
肾部及腰以下有四分左右的部位枯干，因此
知道四、五天前他就发病了。我于是就开了
柔汤让他服用，十八天左右病痊愈。
    济北王的诗人韩女患了腰背疼的病，怕
冷发热，很多医生都认为是寒热病。我诊过
脉，说：“这是有内寒，月经不下。”我就用
熏药来为他熏，很快就将月经导下，病就好
了。逭病是得白于她想男子却得不到。我之
所以知道韩女的病，是因为我诊她的脉时，
一切就切到了肾的病脉，脉艰涩而且不连
续。脉艰涩又不连续，它就会来得困难，脉
形也坚实，因此说是月经不下。肝脉弦劲而
长，溢出左手寸口，因此说是想男子却得不
到。
    临苗泛里名叫薄吾的女子病得很厉害，
很多医生都认为是得了很重的寒热病，一定
会死，没法治。我诊了她的脉，说：  “这是
蛲瘕病。”蛲瘕致病，使得人的腹部很大，
表皮又黄又粗，触按时病人很难受。我让她
服用一撮芫花，当即排出蛲虫约数升，病就
好了，三十天恢复了正常。蛲虫病得自于受
了寒湿，寒湿气蓄积很深，不能散发，就变
化成虫。我之所以知道薄吾的病，是因为我
给她诊脉时，循按她的尺部，她的尺肤干枯
粗糙，而且毛色有光，上及于头发，这是有
虫的迹象。她的面色润泽表明内脏中没有邪
气和重病。
    齐国的淳于司马病了，我为他诊脉，告
诉他说：“这应当是患了迥风病。迥风病的
症状，就是饮食咽下后总要泻出来。遣病是
得自于吃饱饭后就快跑。”淳于司马说：“我
到王家去吃马肝，吃得非常饱，看见酒端上
来了，就离开了，骑快马跑回家，随即泻了
几十次。”我告诉他说：  “作火齐米汁饮服，
七八天就会好的。”当时医生秦信在旁边，
我离开后，秦信就问身边的阁都尉说：  “淳
于意认为淳于司马得的是什么病?”他回答
说：“淳于意认为是迥风病，可以治。”秦信
就笑道：  “这是他不知道。淳于司马的病，
按规律九天后必死。”九天后人并没有死，
他家裹人又叫我去。我就前去询问，全都符
合我的诊断。我就开了一副火齐米汁，让他
服用，七、八天病就好了。我之所以知道他
的病，是因为我诊他的脉时，一切就切得他
的脉完全符合规律。他的病与脉象顺应，因
而不会死。
    齐国的中郎破石患了病，我为他诊脉，
告诉他说：“这是肺脏损伤，不可治，会在
十天后的丁亥曰尿血而死。”就在十一天后，
他尿血死去了。破石的病，是得自于从马上
摔下来，跌在石头上。我之所以知道破石的
病，是因为我切他的脉，候得了肺阴脉的脉
气，它来时很散乱，几次脉搏的跳动都不一
致。面上又出现了肺被克伐的病色。我之所
以知道他从马上摔下来过是因为我切他的脉
切到了反阴脉。反阴脉进入虚裹，克伐肺
脉。肺脉出现了散脉，原来的面色改变，都
因为肺被克伐。他之所以没有按期而死，是
因为老师说过“病人能容纳水谷的，就能超
期才死，不能容纳水谷的，等不到期限就会
死”。这个人嗜好吃黍，黍能补肺，因而超
过了期限。他之所以尿血，是因为诊脉法上
说“病人性喜安静的，气血下行而死，性喜
活动的，气血上逆而死”。这个人喜好安静
独处，不躁动，又长时间安静地坐着，伏在
几上睡着了，因此血从下部泄出。
    齐王的侍医遂患了病，自己炼制五石服
用。我前去拜访他，遂就对我说：“我有病，
希望你能给我诊治一下。”我于是就为他诊
治，告诉他说：  “您患了内热的病。药论上
说‘内热不解小便的，不可以服用五石’。
石作为药，性能燥烈，您服用它好几次解不
出小便，快不要服用了。从面色上看，您要
发作疮肿。”遂说：“扁鹊说过‘阴石可以治
疗阴病，阳石可以治疗阳病，。药石中有阴
阳水火的方剂，因此有内热，就用阴石柔和
的方剂来治疗；内寒，就用阳石刚燥的方剂
来治疗。”我说：“您所说的差得太远了。扁
鹊虽然说过这样的话，但是必须要审慎诊
察，确定医药的量度，订立治疗准则，权衡
利弊，结合色与脉、表与裹、有余与不足、
顺与逆的规律，参照病人运动和安静时和脉
息是否协调等情形，才可以来讨论。药论上
说‘阳病潜伏在体内，阴病症候反应于体外
的，不能施加燥烈的药以及石针，。燥烈的
药进入体内，邪气就会更加肆虐，而蕴集的
邪热就更深。诊法上说‘二阴表现在体外，
一阳郁热于内，不可以服用刚猛的药’。刚
猛的药进入体内就会搅动阳气，使阴病愈加
衰败，阳病愈加显著，邪气流行，重重盘困
在腧穴周围，迅疾发作成毒疮。”我告诉他
之后，过了一百多天，他果然在乳上长了毒
疮，侵入锁骨上窝，他就死了。逭说明医药
论述的大的体系，一定会有其规律原则。拙
劣的医生如有一处没有学到，就会使条理紊
乱，阴阳就会处置失当了。
    齐王原先做阳虚侯的时候，病得很重，
很多医生都认为是邪气上逆。我诊了脉，认
为是痹病，病根在右胁下面，大如倒置的杯
子，让人气喘，气上逆不能吃饭。我就让他
暂且饮服火齐粥，六天后气就下降了；我就
让他改服丸药，大约六天，病就好了。这病
足得自于房事不节。我诊断时不懂得怎样用
经脉理论来解释，衹是大略知道他病在哪
裹。
    我曾经为安阳武都里的成开方诊治，
成开方自己说没有病，我告诉他将被沓风病
所苦，三年后四肢不能够自主，人喑哑不能
言语，一旦喑哑就必死。如今听说他四肢已
不能自主，喑哑而还没有死。这病是得自于
屡次饮酒遇着了强烈的风邪。我之所以知道
成开方的病，是因为候脉诊察时，他的脉象
符合奇咳术上说的“脏气相反的是死症”。
我切他的脉，候得肾气和肺气相反，按规律
说“三年当死”。
    安陵阪里的公乘项处患病，我为他诊
脉说：“这是牡疝病。”牡疝病发生在胸膈下
面，上连肺脏。这病是得自于房事不节。我
对他说：“切不要做辛劳的事，做劳力事就
必定会吐血而死。”项处后来踢球，腰部寒
冷，汗出得多，当即吐血。我再次给他诊
断，说：“会在明天黄昏时死去。”那人就死
了。造病得自于房事不节。我之所以知道项
处的病，是因为切他的脉，候到了反阳脉。
反阳脉进入虚裹，项处第二天就死了。一则
是切到了反阳脉，一则是疝痛上结于肺，这
    就是牡疝。
    臣淳于意说：其他我所诊断、预期、决
    断过死生的病，以及已治愈的病众多，时间
    久了，很多都忘记了，不能完全记得，不敢
    再回答什么了。
    问淳于意：“你所诊治的病，病的名称有些
是相同的，诊断结果却不同，有的会死，有的不
会死，这是为什么?”回答说：“病的名称很多是
相类似的，不可尽知，因而古代圣人制定脉法，
用以确定医药的量度，订立治疗准则，权衡利
弊，依照法规，调和阴阳，区别人的脉象各自加
以命名，和天地相对应，和人体状况相参合，因
此就可以区别百病，找出差异，通晓医术的人能
够指出其不同之处，不懂医术的人就混同起来。
然而脉法并不是完全灵验，诊治病人要据法度来
辨别病症，才能够区别同名的疾病，道出病症所
在的部位。如今我所诊治的病例，都有诊病的簿
册。之所以能够区别它们，是因为当我受教于师
刚刚学成，老师死了，因此我就把诊治过的病例
在簿册上记录下来，以便预期决断死生，考虑治
病的得失是否合于脉法，因此到现在还知晓。”
    问淳于意：“你所预测过的病症，决断过的
死生，有的没有按期，是什么原因?”回答说：
“这都是因为病人饮食、喜怒不正常，有的不应
当服药，有的不应当针灸，因此没有按期而死。”
    问淳于意：“你刚刚能够预知病症是死是生，
议论药物运用是否适宜，诸侯王和大臣有人曾经
向你询问吗?到齐文王患病的时候，不去求你诊
治，是什么原因?”回答道：“赵王、胶西王、济
南王、吴王都派人来叫我，我不敢前往。齐文王
病的时候，我家裹贫困，想要给人治病，真怕官
吏任命我作官而把我留下，因此我就把户籍迁到
亲戚邻居左右名下，不置办家产，出外到全国行
医游学，访求擅长医术的人，向他们学习很久，
从师数人，完全学到了他们的特长，领会了他们
医书的真意，又做了分析和评论。我住在阳虚侯
的国家，因而要侍奉他。阳虚侯入朝廷朝见，我
跟从他到了长安，因此得以诊治安陵的项处等人
的病．”
    问淳于意：“你知道齐文王得病不起的原因
吗?”淳于意回答说：  “我没有亲见齐文王的病
情，但私下裹听说齐文王患气喘，头疼，眼目不
明。我凭心而论，认为这不是病。我认为是身体
肥胖而且精力蓄积很多，身体得不到运动，肉多
而骨头支撑不起，故而气喘，不必医药治疗。脉
法上说‘二十岁脉气旺，应当多跑动，三十岁应
当时常快走，四十岁应当安神静坐，五十岁应当
安神躺卧，六十岁以上应当使元气深藏于体内，。
齐文王年纪未满二十岁，脉气正旺，应当多跑
动，却走路懒慢，不顺应天道四时的规律。后来
又听说医生用灸法治疗，病情就严重了，这就是
病情分析的过失。据我分析，这是体内正气外争
而邪气侵入，造就不是年少的人所能恢复的了，
因此死亡。所谓脉气太盛的情况，应当调节一下
饮食，选择晴天，驾车或者步行，以开阔情志，
使得筋骨、肌肉和血脉互相适应，用以宣泄过盛
的精气。因此，二十岁被称作‘易眢，，按规律
不应当施以砭灸之法，施以砭灸则会导致气血奔
逐。”
    问淳于意：“你的老师阳庆从哪裹学的医术?
齐国诸侯知道他吗?”回答说：“我不知道阳庆从
谁那儿学来的。阳庆家很富足，擅长行医，不肯
给人治病，可能是这个缘故才不为人知。阳庆又
曾告诫过我说：  ‘切不要让我的子孙知道你是学
习我的医方。”’
    问淳于意：  “你的老师阳庆是怎样见到你而
喜爱你，想要把医方全教给你?”回答说：“我并
没听说过老师阳庆擅长医术。我之所以知道阳
庆，是因为我年少的时候喜好各家的医方，我试
用过阳庆的医方，大多灵验、精良。我听说苗川
唐里的公孙光擅长使用古代所传的医方，我就前
去拜谒他。得以侍奉他，接受他的臀方、阴阳变
化的理论以及古代口头流传的医治方法，我全部
接受并且记录下来。我还想要完全学到他的其他
妙方，公孙光说：“我的医方全都教完了，不会
对你旮阶什么。我身体已经衰老，你无需再侍奉
我了。这是我年少的时候所学到的妙方，全都教
给你了，不要把它教给别人。”我说：“我得以在
您跟前侍奉，全部学到了您的秘方，非常荣幸。
我死也不敢胡乱传给别人。’过了一段时间，公
孙光闲居无事，我就深入讨论了医方，分析历代
的医术略为精当，老师公孙光欣喜地说：  ‘您一
定会成为国中的良医。我有些擅长的医术也全都
荒疏了，我的同胞兄弟住在临苗，擅长医术，我
不如他，他的医方非常奇妙，不是世上听说过
的。我中年的时候，曾经想要学他的医方，阳庆
不肯，说“你不足那种可传授的人”。我必须要
和您一道去见他，他就会知道您喜好医方。他人
也已经老了，家裹富足。’当时我没有去，恰逢
阳庆的儿子阳殷来献马，通过老师公孙光把马奏
献给齐王，我因此得以和阳殷交往很好。公孙光
又将我嘱托给阳殷说：  ‘淳于意喜好医术，您一
定要谨慎待他，这个人是有才德的大儒。，公孙
光就写信把我托付给阳庆，因此我知道阳庆。我
侍奉阳庆很谨慎，因此他很喜爱我。”
    问淳于意：“官吏百姓之中有人曾经从师学
习你的医术，并且全都学到你的医术了吗?他又
是哪个县、哪个里的人呢?”回答说：“临苗人宋
邑从师于我。宋邑学医，我就教授给他五诊，用
了一年多的时间。济北王派太医高期、王禹来学
习，我教他们经脉的高下分布以及奇经、络脉的
交结，时常讨论腧穴的分布部位，以及经络之气
的上下出入，以及邪正逆顺的情况，以此来选用
针石，确定砭灸的部位，用了一年多的时间。苗
川I王有时派太仓马长冯信求教医术，我教他按摩
的逆、顺方法，讨论用药方法，鉴定药性和调和
汤剂的方法。高永侯的家丞杜信，喜好诊脉，前
来学习，我教他经脉的上下分布和五诊，有两年
多。临苗召里的唐安前来学习，我教他五诊和
经脉的上下分布，奇咳术以及经脉的阴阳顺应四
季而各有偏重的情形，他没有学成，就被任命为
齐王的侍医。”
    问淳于意：“你诊治疾病，决断死生，能够
完全没有失误吗?”我回答说：“我医治病人，一
定要先切他的脉，才进行治疗。脉象衰败或违逆
的就不可以治疗，脉象顺应的才加以治疗。如果
不精心诊脉，那所预期的死生结果及认为可救治
的病，往往就会失误，我也不能完全保证。”
    太史公日：女子无论美与丑，一进宫中就会
被人嫉妒；士人无论是贤能或是没有才德，一入
朝廷就会遭人猜疑。所以扁鹊因为他的医术高明
而遭受祸殃，仓公却是自己隐匿行踪也要遭受刑
罚。缇萦写信上奏，她父亲后来才得以安宁。因
此老子说“美好的事物，是不吉祥的东西”，这
难道说的就是扁鹊等人吗?如果就仓公而言，可
以说是很接近这话了。