《史记》卷一百五《扁鹊仓公列传第四十五》事件列表

【详细版】
1. 扁鹊少年时做客馆舍长，遇到长桑君，长桑君传授给扁鹊秘方和医术
2. 长桑君给扁鹊喝下神奇药水，扁鹊从此能透视人体五脏疾病
3. 扁鹊到虢国，听说太子刚死，前往询问病情，判断太子只是假死
4. 扁鹊为虢国太子施针救治，太子苏醒，扁鹊名声大振
5. 扁鹊路过齐国，齐桓侯接待他，扁鹊望诊发现齐桓侯有病
6. 扁鹊三次提醒齐桓侯治病，齐桓侯不以为然，最终病重无法医治
7. 扁鹊总结六种不治之症：骄恣不论于理、轻身重财、衣食不能适、阴阳并脏气不定、形羸不能服药、信巫不信医
8. 扁鹊的医学理论：疾病按皮、脉、肉、筋、骨五个层次发展
9. 扁鹊最终在秦国被太医令李醯派人刺杀
10. 淳于意（仓公）是齐国临菑人，曾任太仓令，后因罪受刑
11. 淳于意师从阳庆，学习黄帝、扁鹊的脉书和医方
12. 淳于意临刑前女儿缇萦上书汉文帝，请求以身赎父罪
13. 汉文帝感其孝心，赦免淳于意，并废除肉刑
14. 淳于意诊治齐王中子诸婴儿小子病，诊断为气鬲病，用一齐汤治愈
15. 淳于意诊治齐国郎中令循病，诊断为涌疝，用火齐汤治疗
16. 淳于意诊治中尉潘满如病，诊断为症瘕，预测三十天内死亡
17. 淳于意诊治阳虚侯丞相赵章病，诊断为迥风病，预测十天后死亡
18. 淳于意诊治济北王病，诊断为风蹶胸闷，用调制药酒治愈
19. 淳于意诊治北宫司空夫人出于病，诊断为气疝病，用灸法和火齐汤治愈
20. 淳于意诊治济北王乳母病，诊断为热蹶，用针刺足心治愈
21. 淳于意诊断侍女竖病，预测春天吐血而死，果然应验
22. 淳于意诊治齐国中大夫龋齿病，用灸法和苦参汤治愈
23. 淳于意诊治苗川王美人难产，用莨殇药助产
24. 淳于意诊断丞相舍人奴仆病，预测夏天泄血而死，果然应验
25. 淳于意诊治苗川王病，诊断为邪气上逆，用凉水拍头和针刺治愈
26. 淳于意诊治宋建病，诊断为肾痹，用柔汤治愈
27. 淳于意诊治济北王诗人韩女病，诊断为内寒月经不下，用熏药治愈
28. 淳于意诊治薄吾女子病，诊断为蛲瘕病，用芫花驱虫治愈
29. 淳于意诊治淳于司马病，诊断为迥风病，用火齐米汁治愈
30. 淳于意诊治中郎破石病，诊断为肺损伤，预测尿血而死
31. 淳于意诊治齐王侍医遂病，劝其不要服用五石，遂不听，最终长毒疮而死
32. 淳于意诊治齐王病，诊断为痹病，用火齐粥和丸药治愈
33. 淳于意诊断成开方病，预测三年后四肢不能自主、喑哑而死
34. 淳于意诊治项处病，诊断为牡疝病，告诫不要劳作，项处不听，吐血而死
35. 淳于意解释医学诊断原理，强调脉法的重要性和个体差异

【简化版】
1. 扁鹊遇神人传授医术，获得透视人体能力，成为神医
2. 扁鹊救治虢国太子，望诊齐桓侯，总结六种不治之症，最终被刺杀
3. 淳于意任太仓令，师从阳庆学医，精通脉诊和药方
4. 淳于意因罪受刑，女儿缇萦上书救父，汉文帝感动赦免并废肉刑
5. 淳于意诊治各种疑难杂症，包括气鬲、涌疝、症瘕、迥风、风蹶等
6. 淳于意准确预测多人死期，诊断精准，医术高超
7. 淳于意用灸法、针刺、汤药等多种方法治病，效果显著
8. 淳于意阐述医学理论，强调脉法重要，反对滥用药物

【极简版】
1. 扁鹊学得神医术，救死扶伤名扬天下，总结六不治，最终被害
2. 淳于意精通医术，因罪得女儿救，汉文帝废肉刑，成为名医
3. 扁鹊仓公两人医术精湛，诊断准确，治病救人，名垂青史

【绘图提示词】
古代神医传奇图：分层构图表现扁鹊和淳于意的医学成就。上层：扁鹊遇长桑君授艺、透视人体、救治虢国太子、望诊齐桓侯等场景。中层：淳于意师从阳庆、缇萦上书救父、诊治各种病人的场景。下层：两人使用的医疗器具（针、药、灸具）和医学典籍。风格采用汉代壁画风格，线条简洁流畅，色彩古朴典雅，突出医者仁心和专业精神。背景配以云纹和医学符号，营造神圣庄严的医学氛围。