卷一百六 吴王濞列传第四十六
    吴王刘濞，是高帝的哥哥刘仲的儿子。高帝
平定天下已经七年了，封立刘仲做了代王。而匈
奴攻打代，刘仲没有能够坚守，丢弃了封国逃跑
了，偷偷从小路跑到了雒阳，向天子自首。天子
因为骨肉至亲的缘故，不忍心给他以法律制裁，
废掉他的王位，降为了郃阳侯。高帝十一年的秋
天，淮南王英布反叛，向东吞并了荆国地区，劫
掠荆国的军队，向西渡过淮河，攻击楚国，高帝
亲自率领军队前往讨伐他。刘仲的儿子沛侯刘濞
年方二十岁，有勇气和力量，身为骑将跟从军队
在蕲地西面的会甄击破了英布的军队，英布逃跑
了。荆王刘贾被英布所杀，没有后代。皇上忧虑
吴、会稽等地的人轻躁强悍，没有强壮的侯王来
镇守那裹，儿子们都还年少，就封立刘濞在沛做
了吴王，统辖三郡五十三城。已经举行过仪式接
受了印信，高帝召见刘濞观察他的相貌，说道：
“你的相貌有反叛的模样。”心裹自觉后悔，可已
经任命他为王了，于是就拍着他的脊背，告诫
说：“汉朝今后五十年东南有作乱的，难道会是
你吗?然而天下同姓的都是一家人，千万不要反
叛!”刘濞磕头说：“我不敢。”
    当孝惠帝、高后的时候，天下刚刚平定，各
郡国的诸侯各自尽力安抚他们的百姓。吴国有豫
章郡的铜矿山，刘濞就招募天下逃亡的人私自铸
造钱币，熬煮海水制盐，因此不用征缴赋税，国
家于是财用富足。
    孝文帝的时候，吴太子进京朝见，得以陪皇
太子饮酒、博戏。吴太子的师傅都是楚地的人，
轻躁强悍，又平素骄狂，博戏的时候，争夺博局
上的通道，很不恭敬，皇太子拿起博局台盘掷击
吴太子，杀死了他。于是朝廷就送他的灵柩回去
安葬。到了吴国，吴王怨怒说道：  “天下同是一
家的，死在长安就葬在长安，为什么一定要送回
来安葬呢!”又遣送灵柩到长安去安葬。吴王从
此就逐渐丢掉了属臣的礼仪，声称有病不去朝见
了。朝廷知道他是因为儿子的缘故托辞害病而不
来朝见，察验盘问之后，实际没病，各位吴国使
臣来的时候，就扣留住，责问惩治他们。吴王害
怕了，策划阴谋更加厉害。等到后来派人代行秋
季朝见礼仪，皇上又责问吴国使者，使者回答
说：“吴王确实没得病，汉朝廷扣留惩治了几批
使者，因此吴王就托辞害病了。况且‘察看到深
渊中的鱼，不吉利’。假若吴王当初装病，等到
发觉了，被责问得很急迫，就越加隐秘，害怕皇
上处死他，这计谋也是出于无奈。希望皇上丢开
这事而让他重新开始。”于是天子就赦免了吴国
使者，让他们回去了，又赐给吴王几案和拐杖，
年老，不必朝见了。吴王得以解脱了他的罪责，
阴谋也就渐渐停止了。然而他所在的国家裹因为
产铜产盐的缘故，百姓无须缴纳赋税。士卒去服
兵役，总是发给代役金。年中一定时候，慰问有
才之士，赏赐间里百姓。其他郡国的官吏要来抓
捕逃亡的人，他们便庇护起来，一概阻止，不交
出他们。就这样持续了四十多年，因此吴王能够
驱使他的百姓。
    晁错担任太子家令，得以受到太子宠幸，数
次怂恿说以吴王的过失，可以削减他的封地。又
多次上书劝说孝文帝，文帝很宽容，不忍心惩
罚，因此吴王日益骄横。等到孝景帝即位，晁错
担任了御史大夫，劝皇上说：  “当初高帝刚刚平
定天下，兄弟很少，儿子们又都幼弱，大量地分
封同姓，因此封庶子悼惠王为王，统治齐国七十
多个城，庶弟元王统治楚国四十多个城，哥哥的
儿子刘濞统治吴国五十多个城：赐封三个旁支亲
属为王，分去了一半的天下。如今吴王以前因为
有太子被杀死的嫌隙，假称有病不来朝见，按照
古来的法律应当诛杀，文帝不忍心，因而赐他几
案和拐杖。恩德极其深厚，他应当改过自新。却
更加骄横自满，依靠铜矿铸造钱币，熬煮海水制
盐，引诱天下逃亡的人，阴谋作乱。如今削夺他
的封地他会反叛，不削夺他的封地也会反叛。削
夺他的封地，他反叛得急些，祸害小；不削夺他
的封地，他反叛得迟缓一些，祸害大。”景帝三
年的冬天，楚王朝见，晁错就提出楚王刘戊去年
给薄太后服丧，私下在服丧的宫室犯了奸淫罪，
请求处死他。景帝下诏赦免了他，责罚他，削夺
了东海郡。趁势削夺了吴国的豫章郡、会稽郡。
以及前两年赵王有罪，削夺了他的河闲郡。胶西
王刘印因为出卖爵位犯有奸科，削夺了他六个
县。
    汉朝的大臣们正议论着削夺吴国封地。吴王
刘濞惟恐削减封地无休无止，就趁此葫发阴谋，
想要起事。想到诸侯中没有值得跟他谋划的人，
听说胶西王很有勇力，好争气斗狠，喜欢战争，
齐地中各小国都畏惧他，于是就派中大夫应高去
引诱胶西王。没有文字书信，口头通报说：“吴
王不贤能，有早晚将临的忧患，不敢把自己看作
外人，派我来明说他的好意。”胶西王问：“有什
么要赐教的?”应高说：“如今主上提拔奸臣，称
赞心术不正的臣子，贪好小的好处，听信进谗言
的贼人，擅自更改法律条令，侵占掠夺诸侯的封
地，强征索求越来越多，诛杀处罚善良的人，一
天比一天更厉害。乡里俗语中有这样的话，  ‘开
始时舔食米糠，后来就吃起米了’。呈厘和里面
国，都是知名的诸侯国，一旦被察觉，恐怕就不
得安宁自由了。吴王身上有暗疾，不能在春秋的
时候朝见，已经二十多年了，曾经忧虑被猜疑，
没有办法自己表白，如今吓得耸肩迭足，还害怕
不被宽恕。我私下听说大王您因为出卖爵位的事
犯有罪责，所听到的诸侯被削夺封地，罪遇还不
到这个程度，这恐怕不止削减封地就能了事的。”
胶西王说：  “是的，有这事。您将要怎么办呢?”
应高说：“憎恨相同的就要互相援助，有相同爱
好的要相互体贴，心性相同的要互相成全，愿望
相同的要一起追求，利益相同的要能共生死。如
今吴王自己认为和大王有共同的忧患，希望能顺
应时势，遵循事理，牺牲生命来为天下人除去祸
害，料想也可以吧?”胶西王惊骇说：“寡人怎么
敢这样呢?如今主上虽然行事过急，我本来就有
死罪啊，怎么能够不拥戴他呢?”应高说：“御史
大夫晁错，迷惑天子，侵占削夺诸侯封地，蒙蔽
忠良，阻塞贤能，朝廷裹人们愤恨怨怒，诸侯国
都有背叛的意图，人情事理已经达到极点了。彗
星出现，蝗虫之灾多次发生，这是万代难逢的一
个时机，而忧愁劳苦正可以促使圣人兴起。因此
吴王想要在朝廷内以讨伐晁错为名，在外面就跟
随大王您后面的兵马，驰骋天下，所指向的军队
都降服他们，所指向的地方都攻下它，天下没有
敢不屈服的。大王如果真能够有幸许诺一句话，
那么吴王就率领楚王夺取函谷关，守住荣阳敖仓
的粮食，抗拒汉朝军队。安排下军队行营，等候
大王。大王如果有幸而亲临那裹，那么天下就可
以并吞，两位君主干分天下，不也可以吗?”胶
西王说：“好吧。”应高回去报告给吴王，吴王还
恐怕他不赞同，就亲自做使者，出使到胶西国，
当面和他结盟。
    胶西的群臣当中有人听说了胶西王的阴谋，
劝谏说：“拥戴一个皇帝，是最快意的事。如今
大王和吴王向西进军，即使事情成功，两个君主
分裂争斗，祸患也就开始结成了。诸侯的封地还
不到汉朝郡县的十分之二，却要发动叛乱让太后
担忧，不是长远的计策。”胶西王不听。于是就
派遣使者约定齐王、苗JlI王、胶东王、济南王、
济北王，都答应了，而且认为“城阳景王有义
气，攻打过吕氏诸人，不用去和他约定了，事情
平定之后让他分享吧”。
    诸侯们新近已经受到削减封地的处罚，震惊
恐惧，很多人怨恨晁错。等到削减吴国会稽郡、
豫章郡封地的文书到达，吴王就先行发出军队，
胶西王在正月丙午曰诛杀汉朝二千石以下的官
吏，胶束王、苗川王、济南王、楚王、赵王也这
样干了，于是就发动军队西进。齐王后悔，喝毒
药自杀了，背叛了盟约。济北王的城墙坏了还没
有修复，他的郎中令强制看守住他们的国王，没
有能够发出军队。胶西王成了首领，胶东王、苗
JJc王、济南王共同围攻临苗。赵王刘遂也反叛
了，暗地派使者到匈奴联合它的军队。
    七个诸侯国发动叛乱，吴王动用了全部的士
卒，下令全国说：“寡人六十二岁了，亲自率领
军队。小儿子十四岁，也要走在士卒前面。各位
年龄上跟寡人一样，下跟小儿子一样的人，都要
出发。”出动了二十余万人。向南派使者到闽越、
柬越，东越也发动军队跟从。
    孝景帝三年正月甲子日，先从广陵起兵。向
西渡过淮河，于是和楚国军队会合在一起。派遣
使者给诸侯送书信说：“吴王刘濞恭敬地问候胶
西王、胶束王、萤川i王、济南王、赵王、楚王、
淮南王、衡山王、庐江王、原长沙王的公子：敬
请指教寡人!因为汉朝有奸臣，对天下没有任何
功劳，侵占削夺诸侯的封地，指使官吏弹劾、拘
禁、审讯、惩治，专以侮辱诸侯为能事，不按照
诸侯国君主的礼仪对待刘氏的兄弟骨肉，绝交先
帝的功臣，推荐任用奸邪作乱的人，欺骗扰乱天
下，想要危害国家。陛下多病，神志失常，不能
察觉。我想要发动军队诛杀他，敬听指教。我国
虽然狭小，土地方圆三千里；人口虽然少，精锐
的士兵可以准备下五十万人。寡人一向结交南越
三十多年，那裹的国王和君长都不推辞，分出他
们的士兵来跟随寡人，又可以得到三十多万人。
寡人虽然不贤能，甘愿亲身随从各位国王。越和
长沙交界，由长沙王的儿子平定长沙以北地区，
向西直到蜀和汉中。告知越王、楚王、淮南王三
位国王，和寡人西进；齐地各位国王和赵王平定
河闲、河内，一路攻入临晋关，一路和寡人到雒
阳会合；燕王、赵王原本和匈奴王有约定，燕王
向北平定代郡、云中郡，统领匈奴的军队攻入萧
关，直趋长安，纠正天子过错，使高庙安定。希
望国王们努力。楚元王的儿子、淮南三位国王有
的没有得以沐洗十多年了，怨恨已深入骨髓，想
要一有机会就发泄出来已很长时间了，寡人没有
得知各位国王的意图，没敢听从。如今各位国王
如果能够使灭亡的国家得以复存，断绝了的后代
得以延续，拯救弱小，讨伐强暴，从而使刘氏安
定下来，这是国家的愿望。我国虽然贫穷，寡人
节省穿衣吃饭的费用，积攒金钱，整修武器，积
聚粮食，夜以继Et，三十多年了。全都是为了这
件事，希望各位国王好好利用这些条件。能够斩
杀捕获大将的，赏金五千斤，封给食邑万户；斩
杀捕获一般将领的，赏金三千斤，封食邑五千
户；斩杀、捕获副将的，赏金二千斤，封给食邑
二千户；斩杀、捕获二千石级官员的，赏金一千
斤，封给食邑一千户；斩杀、捕获千石级官员
的，赏金五百斤，封给食邑五百户：都封为列
侯。那些带着军队或者城邑来投降的，如果士兵
一万人，城邑一万户，比照获得大将的给予封
赏；士兵五千人，城邑五千户，比照获得一般将
领的给予封赏；士兵三千人，城邑三千户，比照
获得副将的给予封赏；士兵一千人，城邑一千
户，比照获得二千石级官员的给予封赏；那些小
官吏来降的都按照等级受封爵和赏金。其他封爵
赏金都按照军功法加倍。那些原先有爵位、城邑
的，就再给增加，不止维持原状。希望各位国王
明确地通令士大夫们，不应有所欺骗。寡人的金
钱在天下到处都有，不一定都要到吴国来拿，各
位国王日日夜夜使用也用不完。如有应予赏赐的
人，可以告诉给寡人，寡人将会前往授予他。恭
敬地让诸位听到。”
    七国的反叛文书让天子听到了，天子就派遣
太尉条侯周亚夫率领三十六位将军，前往攻击吴
国、楚国的军队；派遣曲周侯郦寄去攻击赵国军
队；将军乐布攻击齐国军队；大将军窦婴屯军在
荣阳，监视齐国、赵国的军队。
    吴国、楚国的反叛文书已经上报了，军队尚
未发出，窦婴尚未启行，说起原来吴国的丞相袁
盎。袁盎当时在家住着，皇上韶令他进见。皇上
正在和晁错一起计算军队和军粮，皇上问袁盎
道：“您曾经做过吴国丞相，知道吴国大臣田禄
伯的为人吗?如今吴国、楚国反叛，在您看来该
怎么办呢?”袁盎回答说：“不值得忧虑，如今可
以破敌了。”皇上说：  “吴王靠着铜矿山铸造钱
币，熬煮海水制盐，引诱天下的豪杰，到了头发
白了才发动事变。像这样，他的计谋不百倍周
全，怎么能发动呢?凭什么说他没有作为呢?”
袁盎回答说：“吴国拥有铜矿、海盐的好处那倒
是有的，怎么能够找到豪杰去引诱来呢!果真让
吴王得到了豪杰，也就会辅佐君王行仁义之事，
不去反叛了。吴王所引诱的都是无赖子弟，逃亡
在外私铸钱币的奸佞小人，因此互相在一起反
叛。”晁错说：  “袁盎考虑的正确。”皇上问道：
“对策如何呢?”袁盎回答说：“希望您屏退左右
的人。”皇上屏退旁人，惟独晁错在旁。袁盎说：
“我所要说的话，做臣子的不能听到。”皇上于是
就屏退晁错。晁错快步躲避到束厢房，非常恼
恨。皇上终于又问袁盎，袁盎回答道：  “吴、楚
互相发下文书，说‘高帝使子弟称王，各自领有
自己统治的地方，如今奸臣晁错擅自谴责诸侯，
削夺他们的封地’。因此以反叛为名义，向西共
同来诛杀晁错，恢复原有的封地才罢休。如今的
计策惟有斩杀晁错，派遣使者赦免吴、楚七国，
恢复他们原有的被削夺的封地，那样就可以兵不
血刃而使各方罢手。”当时皇上沉默了好久，说
道：“可真是该怎么办呢，我衹有不爱惜一个人
来向天下人赔罪了。”袁盎说：“我愚蠢的计策没
有超出这个的了，希望皇上仔细考虑它。”于是
皇上就任命袁盎为太常，吴王兄弟的儿子德侯为
宗正。袁盎整理行装出发。过后十多天，皇上派
中尉召来晁错，诳骗他坐车巡视到束市。晁错穿
着朝服被斩杀于束市。又派遣袁盎遵奉宗庙的旨
意，宗正以亲戚的关系，让他们按照袁盎的计策
通告吴王。等到了吴王那裹，吴国、楚国的军队
已经攻到梁军的营垒了。宗正由于亲戚的缘故，
先进去拜见了，告知吴王让他拜受皇帝诏书。吴
王闻听袁盎到来，也知道他要来游说自己，笑着
回答说：“我已经做丁东方的皇帝，还要向谁下
拜呢?”不肯接见袁盎，把他扣留在军营中，想
要胁迫他做将军。袁盎不肯，吴王就派人围着看
守他，要杀掉他，袁盎找机会在夜裹出了军营，
步行逃离，奔到梁军中，便回朝报告了。
  条侯率领六辆传车，要会师荣阳。到达雒
阳，见到剧孟，高兴地说：“七国反叛，我乘坐
传车到这裹，没有料到自己会保全下来。又以为
诸侯已经得到了剧孟，剧孟如今没有异常举动。
我据守荣阳，以东的地方没有值得忧虑的了。”
到了淮阳，问父亲绛侯原来的门客邓都尉道：
“对策该怎么出?”门客说：“吴国军队非常精锐，
很难和它争斗。楚国军队轻躁，不能够持久。如
今为将军筹划，不如带领军队向东北驻扎在昌
邑，把梁地丢给吴国，吴军一定会尽其精锐力量
攻打它。将军挖好深沟，筑起高高的堡垒，派遣
轻装部队断绝淮、泗的河流入口，堵塞吴军的运
粮通道。他们吴军和梁军相互削弱，粮食枯竭，
然后就用全面的强势对付极度的疲弱势态，击破
吴军是必然的了。”条侯说：  “好。”听从了他的
计策，便在昌邑南面坚守驻扎，派轻装部队断绝
吴军的运粮通道。
    吴王刚发兵时，吴国的大臣田禄伯担任大将
军。田禄伯说：“军队聚集向西进发，没有其他
出奇制胜之道，很难获得成功。我希望能得到五
万人，另外沿着长江、淮河而上，收服淮南、长
沙，进入武关，和大王您会师，遣也是一条奇
计。”吴王的太子劝谏道：  “父王以反叛为名义，
这样的军队难以倚靠旁人，倚靠旁人也可能会反
叛父王，怎么办?况且专领军队另外行动，会有
许多其他的害处，不可以预知，白白损耗自己罢
了。”吴王便没有答应田禄伯。
    吴国年少的将领桓将军劝说吴王道：“吴国
多步兵，步兵在险要的地方作战有利；汉军多战
车、骑兵，战车、骑兵在平坦的地方作战有利。
希望大王对于所经过的城邑不去攻下它，径直抛
开离去，迅速向西占据雒阳的武器库，取用敖仓
的粮食，倚仗山岭、黄河的险要来号令诸侯，即
使不去进入关内，天下本就已经平定了。如果大
王缓慢前进，耽搁下来攻取城邑，汉军的战车、
骑兵赶到，奔驰进梁国、楚国的郊野平地，事情
就失败了。”吴王向老将们询问这事，老将说：
“这要是少年冲锋的计策还可以，可他哪裹懂得
大的计谋呢!”这样吴王就没有采用桓将军的计
策。
    吴王专断地集中统率他的军队，还没有渡过
淮河，各位宾客都得以担任将军、校尉、候、司
马，惟独周丘没有得到任用。周丘是下邳人，逃
亡到了吴国，卖酒没有德行，吴王刘濞轻视他，
不任用他。周丘进见，劝说吴王道：“我因为没
有才能，不能够在行伍间任职。我不敢请求率领
军队，希望得到大王一个汉朝使节，一定有可以
来报效大王的。”吴王就给了他。周丘得到使节，
连夜骑马奔进下邳。下邳当时听说吴国反叛，都
据城坚守。周丘到了驿站住所，召见县令。县令
进了门，他指使跟从的人按罪斩杀县令。便召见
他的兄弟所要好的大官吏警告说：  “吴国反叛的
军队就要到了，一到，屠杀下邳的人不过吃顿饭
的时间。如今先投降，家庭一定能保全，有才能
的人可以封侯了。”他们出去就相互转告，下邳
都投降了。周丘在一夜之间得到了三万人，派人
去禀报吴王，便率领他的军队向北夺取城邑。等
到达城阳，军队达十余万人，击破城阳中尉的军
队。闻听吴王战败逃跑，自己揣度没有人和他共
同取得成功，就带着军队回下邳去。还没到，他
背上生疽死去了。
    二月中，吴王的军队已被击破，战败逃跑，
这时天子发布制书诏令将军说：“听说做善事的
人，上天要赐福来报应他；做坏事的，上天要用
灾祸报应他。高皇帝亲自表彰功德，建立诸侯
国，幽王、悼惠王没有后代继承王位，孝文皇帝
哀痛怜惜他们，施加恩惠，赐封幽王的儿子刘
遂、悼惠王的儿子刘印等人为王，让他们奉祀他
们先王的宗庙，成为汉朝的属国，恩德足以和天
地匹配，光明足以和日月并列。吴王刘濞违背恩
德，反叛道义，引诱收容天下逃亡的罪人，搅乱
天下的币制，声称有病不来朝见有二十多年，主
管官吏屡次请求给刘濞治罪，孝文皇帝宽恕了
他，想要他改正行为做善事。如今他却和楚王
刘戊、赵王刘遂、胶西王刘印、济南王刘辟光、
苗川王刘贤、胶东王刘雄渠约定一起反叛，大逆
不道，发兵来危害宗庙，残杀大臣以及汉朝使
者，强迫、胁持广大百姓，摧残、杀害无罪的
人，烧毁民宅，发掘他们的坟墓，非常残暴肆
虐。如今刘印等人又更加大逆不道，焚烧先王的
宗庙，抢掠宗庙的器物，朕非常痛恨。朕身着素
衣避开正殿，将军要劝勉士大夫们攻击反叛的贼
人。攻击反叛贼人的，进军深入、杀敌众多的算
作功劳，斩杀敌人首级，抓到相当于三百石级以
上的反贼都要杀掉，不要释放。胆敢有议论诏书
以及不遵照诏书的人，都要腰斩。”
    当初，吴王渡过淮河，就和楚王向西击败棘
壁的军队，乘胜前进，非常凌厉。梁孝王恐惧，
派遣六位将军攻击吴军，吴军又打败梁军两位将
军，士兵们都逃回了梁国。梁国屡次派使者通报
修堡请求援救，堡堡没有应允。又派使者到皇上
那裹说条侯的坏话，皇上派人告知条侯去援救梁
国，修堡又恪守便宜行事的特权不予执行。梁国
派韩安国和楚国为国事而死的丞相的弟弟张羽担
任将军，才得以稍稍挫败了吴国军队。吴军想要
西进，梁军城邑防守坚固，吴军不敢西进，就直
趋q龌的军队，相遇在工旦。想要交战，修堡坚
守，不肯迎战。吴军粮食断绝，士卒饥饿，屡次
挑战，便夜间突袭条侯营寨，在东南方向惊扰。
修侯下令防备西北方，吴军果然从西北方冲入。
吴军大败，士兵有很多饿死了，于是叛离逃散
了。这时吴王就和他部下的强壮士卒数千人连夜
逃走，渡过长江跑到丹徒，据守束越。东越的军
队大约有一万多人，吴王就派人收罗集聚逃跑的
士兵。汉朝派人用好处引诱束越，束越就诳骗吴
王，吴王出外慰劳军队，便派人用戟刺杀了吴
王，装着他的头，乘驰传快车去报知汉朝。吴王
的儿子刘子华、刘子驹逃跑到了闽越。吴王抛弃
他的军队逃跑后，军队便溃散了，大多投降了太
尉及梁军。楚王刘戊的军队战败，他自杀了。
    三个国王围攻齐国临苗，三个月没能攻下。
汉军到了，胶西王、胶束王、苗J10王各自带领军
队回去了。胶西王就脱去上衣和鞋子，坐卧在草
席上，喝着水，向太后谢罪。胶西王的太子刘德
说：“汉军远道而来，我看他们已经疲惫了，可
以突袭，我愿意收集大王的残余军队去攻击他
们，攻击他们没有取胜，再逃到海上去，还不算
晚。”胶西王说：“我的士兵都已经衰颓，不能发
动他们战斗。”没有听从他的话。漠军将领弓高
堡韩题鲎给胶酉王书信说：“奉诏书诛杀不义之
人，投降的人赦免他的罪责，恢复原来的职位；
不投降的人就消灭他。大王如何打算，要看你的
反应才好行事。”胶西王脱去上衣到汉军营寨磕
头，拜见说：  “我刘印遵从法律不谨严，惊扰了
百姓，还烦劳将军远道而来到了僻远小国，请求
用剁成肉酱的刑罚治我的罪。”弓高侯列出金鼓
仪仗来接见他，说道：“大王为战斗的事情受苦
了，希望听听大王发动军队的情由。”胶西王磕
头，用膝盖走路回答说：  “当今，晁错是天子的
当权大臣，改变高皇帝的法令，侵占削夺诸侯国
的封地。我们认为这不讲道义，惟恐他败坏扰乱
天下，七国发动军队，要来诛杀晁错。如今听说
晁错已被诛杀，我们谨慎地撤军回去了。”韩将
军说：“大王如果认为晁错不好，为什么不上奏
天子?而竟然没有韶令和虎符，擅自发动军队攻
击仁义的国家。从这点看来，用意不是想要诛杀
晁错。”于是拿出诏书给胶西王宣读。读完了韶
书，说：“大王要自己考虑。”胶西王说：“像我
刘印这等人，死有余辜。”于是就自杀了。太后、
太子都死了。胶束王、苗川王、济南王全都死
了，封国废除，归入了汉朝。郦将军围攻趟国，
十个月才攻下来，趟王自杀了。济北王因为被劫
持的缘故，得以不被诛杀，迁徙到苗川去做国
王。
    起初，吴王首先反叛，一并统率楚国军队，
联合齐国、趟国。正月时起兵，三月时都被击
破，惟独赵国最后被攻下。汉朝又立楚元王的小
儿子平陆侯刘礼为楚王，接续元王的后代。迁徙
汝南王刘非到吴国旧地做国王，称为江都王。
    太史公曰：吴王称王，是由于父亲降了爵
位。他能够减轻赋税，指使他的百姓，是由于独
占铜山、海盐的好处。反叛作乱的念头萌发，是
从他儿子的事兴起的。他的儿子因竞争博戏的技
艺而发生争斗，终于丢了性命；吴王亲近越人谋害
亲族，最终因此毁灭。晁错为国家作长远的考虑，
灾祸反而临近他自身。袁盎弄权善辩，起初受宠，
后来受辱。因此古代诸侯的封地不超过一百里，
高山大海不予分封。“不要亲近夷狄，以致疏远自
己的亲属”，大概说的是吴王吧?“不要作主谋，否
则要因此得到灾祸”，难道说的是袁盎、晁错吗?