《史记》卷一百六《吴王濞列传第四十六》事件列表

【详细版】
1. 刘濞是高帝哥哥刘仲的儿子，刘仲曾任代王，因匈奴攻打弃国逃跑，被降为郃阳侯
2. 刘濞二十岁时任骑将，在蕲西会甄击破英布军队，英布逃跑
3. 荆王刘贾被英布所杀无后，高帝封刘濞为吴王，统辖三郡五十三城
4. 高帝召见刘濞，发现其相貌有反叛之相，告诫他不要反叛，刘濞磕头答应
5. 惠帝、高后时期，吴国利用豫章郡铜矿铸钱，煮海制盐，不征赋税，国家富足
6. 孝文帝时，吴太子进京陪皇太子博戏，因争博局通道被皇太子用博局盘击杀
7. 吴王怨怒，送灵柩回长安安葬，从此逐渐丢掉属臣礼仪，称病不朝
8. 朝廷扣留吴国使者责问，吴王恐惧，更加策划阴谋
9. 吴王派人代行朝见，使者解释吴王因被扣留使者而装病，天子赦免使者，赐吴王几案拐杖
10. 晁错任太子家令，多次劝说文帝削减吴王封地，文帝宽容不忍
11. 景帝即位，晁错任御史大夫，力主削藩，指出吴王必反
12. 景帝三年冬，削夺楚王东海郡、吴国豫章郡会稽郡、赵王河闲郡、胶西王六个县
13. 吴王恐削地无休止，派中大夫应高引诱胶西王反叛
14. 应高向胶西王陈述晁错罪行，劝说联合反叛，胶西王答应
15. 吴王亲自出使胶西，当面结盟
16. 胶西群臣劝谏不要反叛，胶西王不听
17. 吴王派使者约定齐王、菑川王、胶东王、济南王、济北王，都答应反叛
18. 削地文书到达，吴王先发制人，七国同时诛杀汉朝官吏，发动叛乱
19. 齐王后悔，喝毒药自杀，背叛盟约；济北王城墙未修，被郎中令阻止发兵
20. 吴王出动二十余万人，下令全国六十二岁到十四岁男子都要出征
21. 吴王派使者到闽越、东越，东越发兵跟从
22. 吴王给诸侯送书信，以诛杀晁错为名，号召反叛
23. 景帝派太尉周亚夫率三十六将军攻吴楚，郦寄攻赵，栾布攻齐，窦婴屯兵荥阳
24. 袁盎献计斩杀晁错以平息叛乱，景帝采纳
25. 景帝派中尉召晁错，骗其巡视东市，晁错穿朝服被斩
26. 袁盎为太常，与宗正出使吴国，吴王不肯接见，扣留袁盎
27. 袁盎夜间逃出，奔梁军回朝报告
28. 周亚夫到洛阳见剧孟，据守荥阳，采用邓都尉计策坚守昌邑
29. 吴将田禄伯建议分兵奇袭，吴王太子劝谏，吴王不采纳
30. 吴将桓将军建议速取洛阳武库、敖仓粮食，吴王老将反对，不采纳
31. 周丘得吴王使节，一夜得下邳三万人，后发展到十余万
32. 二月吴军被击破，吴王率数千人夜逃，渡江到丹徒，据守东越
33. 汉朝引诱东越，东越刺杀吴王，送首级报汉朝
34. 楚王刘戊兵败自杀，胶西王等三王投降自杀，赵王刘遂十个月后兵败自杀
35. 济北王因被劫持得免死，迁菑川为王
36. 汉朝立刘礼为楚王，迁刘非到吴国旧地为江都王

【简化版】
1. 刘濞封吴王，高帝预言其反叛，吴国因铜盐富足
2. 吴太子被皇太子杀死，吴王怨恨称病不朝
3. 晁错力主削藩，景帝削夺吴楚等地，引发七国之乱
4. 吴王联合六国反叛，以诛晁错为名，发兵二十余万
5. 袁盎献计斩晁错，景帝杀晁错，但吴王继续反叛
6. 周亚夫采用正确战略，坚守昌邑，断吴军粮道
7. 吴王不听良将建议，战略失误，最终兵败被杀
8. 七国之乱平定，诸侯王势力被削弱，汉朝中央集权加强

【极简版】
1. 吴王刘濞因子之怨与削藩之恨，联合六国发动叛乱
2. 汉景帝斩晁错未能平叛，周亚夫用正确战略平定七国之乱

【绘图提示词】
七国之乱全景图：分层构图表现这场重大叛乱。上层：吴王刘濞封吴国、太子被杀、晁错削藩的起因场景。中层：七国联军西进、周亚夫坚守战略、袁盎出使等关键事件。下层：叛乱平定、诸侯王结局、汉朝集权加强的结果。风格采用汉代历史画卷风格，色彩浓重，构图宏大，突出战争的激烈和政治斗争的复杂。背景配以地图显示进军路线，用不同颜色区分汉军和叛军，营造历史厚重感和戏剧冲突。