《史记》卷一百七《魏其武安侯列传第四十七》事件列表

【详细版】
1. 魏其侯窦婴出身介绍，是孝文帝皇后的堂兄之子，父辈世代为观津人
2. 窦婴担任吴国丞相，后因病免职，孝景帝初任詹事
3. 梁孝王入朝，孝景帝酒后欲传位梁王，窦婴进谏反对，触怒窦太后
4. 窦婴被免除宫门名籍，不得参加春秋朝会
5. 吴楚七国之乱时，窦婴被任命为大将军，赐金千斤
6. 窦婴推荐袁盎、栾布等名将贤士，黄金全部分给军吏
7. 窦婴守荥阳，监视齐赵军队，七国叛乱平定后被封为魏其侯
8. 孝景帝立栗太子，窦婴任太子傅，后栗太子被废，窦婴劝谏无效
9. 窦婴称病隐居蓝田南山，被高遂劝说后复出
10. 窦太后多次推荐窦婴为相，孝景帝认为其沾沾自喜、常有轻率之举而不用
11. 武安侯田蚡是孝景帝皇后的同母兄弟，初为郎官时侍奉窦婴如儿孙
12. 孝景帝晚年田蚡日益显贵，任太中大夫，受王太后赏识
13. 孝景帝驾崩，田蚡因王太后摄政而得势，与弟弟田胜同被封侯
14. 田蚡想做丞相，谦卑待客，推荐名士以压倒魏其侯
15. 籍福劝说田蚡让位给魏其侯，田蚡任太尉，魏其侯为丞相
16. 魏其侯、武安侯都好儒学，推荐赵绾、王臧，欲设明堂、制礼服
17. 窦太后好黄老，因赵绾请求不向东宫报告政事而大怒
18. 赵绾、王臧被罢免，魏其侯、武安侯被免职，以列侯闲居
19. 窦太后死后，田蚡任丞相，权势日盛，士人多归附
20. 田蚡相貌丑陋但出身尊贵，把持朝政，推荐官吏
21. 田蚡请求考工地扩建住宅被皇帝斥责
22. 田蚡骄横奢侈，住宅第一，田地园林肥沃，姬妾百计
23. 魏其侯失势，宾客离去，唯灌将军不改态度
24. 灌夫将军介绍，父张孟为灌婴家臣，随灌氏姓
25. 吴楚反叛时灌孟战死，灌夫为报仇冲锋陷阵，名扬天下
26. 灌夫任中郎将，后因法免职，闲居长安
27. 灌夫为人刚直，酗酒使气，不喜奉承，敬重贫贱者
28. 灌夫家财数千万，宾客数十上百，在颍川横行
29. 魏其侯失势后与灌夫相互依靠，来往如父子
30. 灌夫服丧时拜访田蚡，田蚡戏言拜访魏其侯，灌夫当真
31. 魏其侯夫妇备宴等待，田蚡迟到，灌夫亲自迎接
32. 宴席上灌夫跳舞邀田蚡，田蚡不起身，灌夫言语冒犯
33. 田蚡派籍福求取魏其侯城南田地，魏其侯拒绝，灌夫大骂籍福
34. 田蚡得知真相后大怒，与魏其侯、灌夫结怨
35. 元光四年春，田蚡奏请查办灌夫在颍川横暴
36. 灌夫掌握田蚡阴私，宾客调解后和解
37. 田蚡娶燕王女为夫人，列侯宗室都去祝贺
38. 灌夫在宴席上敬酒，与临汝侯冲突，当众辱骂程不识
39. 田蚡大怒，扣留灌夫，弹劾其不敬之罪
40. 田蚡追查灌夫旧事，捕杀灌氏族人
41. 魏其侯挺身营救灌夫，上书为灌夫辩护
42. 皇帝让两人在东宫公开辩论
43. 魏其侯称道灌夫好处，田蚡诋毁灌夫横行霸道
44. 魏其侯数说田蚡短处，田蚡指责魏其侯、灌夫结交豪杰图谋不轨
45. 御史大夫韩安国各打五十大板，汲黯、郑当时支持魏其侯
46. 皇帝斥责郑当时畏首畏尾，太后大怒支持田蚡
47. 韩安国建议田蚡应该谦让辞职，田蚡后悔没有采纳
48. 御史追查魏其侯所言不实，魏其侯被认定欺君
49. 魏其侯被关押，让侄子上书说明有先帝遗诏
50. 尚书查无此遗诏，魏其侯被弹劾伪造遗诏，当斩
51. 元光五年十月，灌夫及家属被处决
52. 魏其侯闻讯大怒患中风，绝食寻死
53. 听说皇帝本无意杀自己，魏其侯恢复饮食
54. 十二月末魏其侯在渭城被斩首示众
55. 同年春天田蚡生病，见鬼自称魏其侯、灌夫索命
56. 田蚡死，子田恬袭爵，后因穿短衣入宫犯不敬罪
57. 淮南王谋反被发觉，田蚡曾劝淮南王谋反
58. 皇帝听说田蚡收淮南王黄金，说田蚡若在当灭族
59. 太史公评论三人因外戚显贵，因小事酿成大祸

【简化版】
1. 窦婴因反对传位梁王触怒窦太后，后被任命为大将军平定七国之乱，封魏其侯
2. 田蚡初为郎官侍奉窦婴，后因王太后关系显贵，任丞相，权势熏天
3. 灌夫为父报仇冲锋陷阵成名，为人刚直，与失势的窦婴结为知己
4. 田蚡戏言拜访窦婴，灌夫当真备宴，田蚡迟到引发矛盾
5. 田蚡求取窦婴田地被拒，与灌夫、窦婴结怨
6. 田蚡嫁女宴席上灌夫醉酒闹事，田蚡借机报复，拘禁灌夫
7. 窦婴营救灌夫，与田蚡当廷辩论，太后偏袒田蚡
8. 窦婴被诬伪造遗诏，与灌夫先后被杀，田蚡不久也病死

【极简版】
1. 窦婴平七国之乱封侯，田蚡靠王太后任丞相，灌夫冲锋陷阵成名
2. 田蚡与窦婴、灌夫因田地、宴席小事结怨，借机报复
3. 窦婴营救灌夫与田蚡争斗，太后偏袒致窦婴、灌夫被杀
4. 田蚡不久病死，三人皆因外戚权势争斗而亡

【绘图提示词】
汉初外戚权斗图：分层构图展现窦婴、田蚡、灌夫三人的命运纠葛。前景：宴席冲突场景，灌夫醉怒举杯，田蚡傲坐不起，宾客惊散。中景：朝堂辩论，窦婴慷慨陈词，田蚡巧言反驳，汉武帝居中裁决，太后怒视。背景：七国之战、冲锋陷阵的战争场面，象征三人各自的功业。左侧：窦婴大将军威仪，田蚡丞相奢华，灌夫勇士英姿。右侧：渭城刑场，阴森鬼影，预示悲剧结局。风格：汉代壁画风格，线条刚劲，色彩浓重，人物表情生动，体现权势争斗的残酷与命运的无常。构图采用三角对立形式，突出三人矛盾冲突，背景添加祥云纹饰，增强历史厚重感。