【详细事件列表(归纳为最多20条)】
1. 窦婴因反对景帝传位梁王得罪窦太后，被开除宫门名籍
2. 吴楚七国之乱时，窦婴被任命为大将军，击败叛军后封魏其侯
3. 窦婴担任太子傅，栗太子被废后称病隐居，后经劝说复出
4. 田蚡作为王太后同母兄弟，从郎官起家，逐渐显贵被封武安侯
5. 田蚡谦卑待人推荐名士，让窦婴担任丞相，自己任太尉
6. 窦婴和田蚡推行儒家政策，得罪窦太后，两人同时被免职
7. 窦太后死后，田蚡担任丞相，权势越来越大，生活骄横
8. 灌夫父亲战死吴军，灌夫为报仇单枪匹马冲入敌阵，身受重伤成名
9. 灌夫性格刚直，不喜欢奉承权贵，敬重贫贱之人
10. 灌夫家族在颖川横行霸道，百姓编歌谣抱怨
11. 窦婴失势后与灌夫结交，两人互相依靠关系亲密
12. 灌夫服丧期间邀请田蚡赴宴，田蚡戏言答应却不去，灌夫亲自迎接
13. 田蚡派籍福索要窦婴田地，窦婴拒绝，灌夫大骂籍福
14. 田蚡娶燕王女办婚宴，灌夫随窦婴参加，席间灌夫醉酒骂人
15. 灌夫敬酒时与田蚡、临汝侯发生冲突，田蚡大怒扣留灌夫
16. 田蚡追查灌夫旧罪，要灭灌夫全族
17. 窦婴挺身营救灌夫，上书皇上说明情况
18. 东宫廷辩，窦婴与田蚡互相攻击，太后偏袒田蚡
19. 窦婴被查出伪造先帝遗诏，灌夫全家被处斩
20. 窦婴也被斩首示众，田蚡不久病死，三人悲剧收场

【简要事件列表】
1. 窦婴因反对传位梁王得罪太后，后因平定七国之乱封侯
2. 田蚡靠王太后关系崛起，与窦婴先后担任丞相太尉
3. 灌夫为父报仇英勇作战成名，性格刚直不阿
4. 窦婴失势后与灌夫结交，两人对抗日益骄横的田蚡
5. 田蚡索要田地被拒，双方矛盾加深
6. 婚宴上灌夫醉酒骂人，被田蚡扣押追查旧罪
7. 窦婴营救灌夫，与田蚡当廷辩论
8. 太后偏袒，灌夫灭族，窦婴也被杀
9. 田蚡不久病死，三人同归于尽

【极简事件列表】
1. 窦婴、田蚡因外戚关系显贵，灌夫因军功成名
2. 窦婴失势与灌夫结交，田蚡掌权骄横
3. 一场婚宴冲突引发三人生死之争
4. 权力斗争中灌夫灭族、窦婴被杀、田蚡惊死