卷一百八 韩长孺列传第四十八
    御史大夫韩安国，是梁国成安人，后来迁居
到了睢阳。他曾经在鞫县田生那裹学习了《韩非
子》以及杂家的学说。侍奉梁孝王，担任了中大
夫。吴、楚反叛之时，孝王派韩安国和张羽担任
将军，在束界抵御吴军。张羽奋力苦战，韩安国
稳重固守，因此吴军没有能通过梁国。吴、楚叛
军被击破之后，韩安国、张羽的威名便从此显扬
了。
    梁孝王，是景帝的同母兄弟，宝太后很宠爱
他，准许他自己请求设置丞相和二千石级的官
吏，进出游乐，都僭越于天子。天子听说以后，
心中不大赞成。实太后闻知皇上不赞成，就迁怒
于梁国使者，不去接见，追查责问梁王的所做所
为。韩安国作为梁国使者，拜见大长公主，哭着
说：“为什么梁王行人子的孝道，尽人臣的忠心，
太后却还不了解呢?前些时吴国、楚国、齐国、
赵国等七国反叛之时，从函谷关以东全都联合西
进，惟独梁王与皇上最亲近，处境也最为艰难。
梁王想到太后和皇上在关中，而诸侯扰乱天下，
他一开言落下敷行泪，跪送我们六个人率军击退
了吴、楚的军队，吴、楚因此才没有敢大军西
进，而终于被消灭，逭都是梁王出的力。如今太
后因为一些繁文缛节的小事来责怪梁王。梁王的
父兄都是帝王，见的都是大场面，因而出入警
戒，禁止行人通行，梁王的车马、旗帜都是皇帝
赐予的，他就想藉以夸耀于边远的县，在国中往
来驰骋，藉以夸耀于诸侯，让天下人都知道太后
和皇上宠爱他。如今梁国的使者前来，当即就受
到追查和责问。梁王很恐惧，日夜哭泣挂念，不
知所措。为什么梁王行人子的孝道，尽臣子的忠
心，太后却不加体恤呢?”大长公主把这些话全
部告知太后，太后大喜道：  “把这些话告诉给皇
上。”传话过去之后，皇上心裹的结才算解开了，
便免冠向太后赔礼说：  “我们兄弟之间不能相互
指教，竟给太后带来忧愁了。”于是接见了全部
的梁国使者，丰厚地赏赐了他们。这以后梁王越
发地受到亲近了。太后、长公主又赏赐给韩安国
价值约千余金的财物。他的声名从此显扬，与朝
廷也联系密切了。
    后来，韩安国犯法被判了罪，蒙县的狱官田
甲侮辱韩安国。韩安国道：“死灰难道就不会复
燃吗?”田甲便说：“燃起来就撤尿浇灭它。”过
了没多久，梁国的内史一职空缺，汉朝廷就派了
使者任命韩安国担任梁国内史，从囚徒中被起用
做了二干石级的官员。田甲逃跑了。韩安国说：
“田甲若是不回来任职，我就灭掉你的全族。”田
甲于是肉袒前往赔罪。韩安国笑道：  “你可以撒
尿了!像你们这样的人我值得计较吗?”终于还
是善待他。
    梁国内史空缺之时，梁孝王新近得到了齐人
公孙诡，很喜欢他，想要让他担任内史。宝太后
闻讯后，就韶令梁孝王任用韩安国做了内史。
    公孙诡、羊胜曾劝说梁孝王向景帝请求做太
子以及增加封地，惟恐汉朝大臣不听从，就暗地
派人去刺杀汉朝当权的谋臣。等到刺杀了原吴国
丞相袁盎，景帝于是听到了公孙诡、羊胜等人的
计谋，就派了使者去抓捕公孙诡和羊胜，要求使
者务必抓到。汉朝使者有十批来到梁国，自丞相
以下在全国进行大搜捕，一个多月也没有抓到。
内史韩安国听说公孙诡、羊胜藏到了梁孝王那
裹，他就进见孝王哭着说：“主上受辱，为臣当
死。大王您没有良臣，所以事情才纷乱到如此地
步。如今公孙诡、羊胜抓不到，请您赐我一死
吧。”孝王道：“何至于此呢?”韩安国泪下数行，
说道：“大王您自己揣度一下和皇帝的关系，哪
能比太上皇与高皇帝以及皇帝与临江王的关系更
亲近呢?”孝王答道：  “是比不上。”韩安国说：
“太上皇、临江王也都是凭藉有父子亲情，可是
高帝却说‘手提三尺剑夺来天下的是朕啊，，因
此太上皇始终不得决定政事，住到了橾阳宫。临
江王是嫡长太子，衹因一句话的过失，被废黜做
了临江王；又因为侵占宫墙之事，终于在中尉府
自杀了。这都是为什么呢?治理天下终究不能因
私情扰乱公事。常言道：  ‘虽说是亲生父亲，怎
么知道他不会变为老虎?虽说是亲兄弟，又怎能
知道他不会变成狼呢?，如今大王位居诸侯之列，
衹为受到一个奸臣的虚言诱惑，就去冒犯上面的
禁令，扰乱朝廷明确的法纪。天子因为有太后的
缘故，不忍心把大王法办。太后日夜哭泣，希望
大王能自己改过，可是大王您却始终不醒悟。倘
若太后一旦仙逝，大王还能去攀附、依靠谁呢?”
话没说完，孝王泪下数行，向韩安国道歉道：
“我现在就把公孙诡和羊胜交出来。”公孙诡、羊
胜于是就自杀了。汉朝使者回朝汇报，梁国的事
件都得以解决，这是韩安国出的力。这事之后，
景帝、太后更看重韩安国了。孝王去世，共王即
了位，韩安国因犯法而丢了官，在家闲居。
    建元年间，武安侯田蚣担任汉朝的太尉，亲
近权贵，执掌朝纲，韩安国拿出五百金的财物贿
赂田盼。田纷就向太后提到韩安国，天子平素也
常听说他很贤能，就当即召他来做了北地都尉，
又提升做了大司农。闽越、东越互相攻打，韩安
国和大行王恢一起率军出征。还没有到达越地，
越人就杀了他们的国王投降了，汉军也就罢了
兵。建元六年，武安侯担任了丞相，韩安国做了
御史大夫。
    匈奴前来请求和亲，天子下交群臣商议。大
行王恢，是燕人，多次做过边郡官吏，熟知匈奴
之事。他议论说：“汉朝跟匈奴和亲，大抵也不
过几年就又会违背盟约。不如不答应，发兵去攻
打它。”韩安国说：“发兵千里去征战，对军队不
会有好处。如今匈奴仗恃兵马充足，怀着禽兽的
野心，迁徙有如飞乌，很难制服他们。就算得到
了它的土地也难以使我们的疆土更为宽广，得到
了它的百姓也难以使我们的国力增强。从上古时
起就从未把他们视为国中之人。汉朝远征几千里
去争夺利益，就会人马疲惫，使匈奴得以全力制
住我军的弱点。况且说强弩之末，势不能穿鲁
缟；强风之末，力不能吹鸿毛。并不是说开始的
时候不强劲，而是到了最后力量衰减罢了。远击
匈奴多有不便，不如跟它和亲。”群臣之中议论
的人大多附和韩安国，这样皇上就应允和亲了。
    到了第二年，也就是元光元年，雁门郡马邑
的豪门聂翁壹通过大行王恢向皇上进言道：“匈
奴刚刚与漠和亲，十分亲近信任边民，可以拿好
处引诱他们。”就偷偷派了聂翁壹做奸细，逃进
了匈奴，对单于说：  “我能够斩杀马邑的县令、
县丞等官吏，献城来降，财物可以全部得到。”
单于贪心相信了他的话，认为他说的对，就应允
了聂翁壹。聂翁壹就回来了，做假斩了几个死囚
犯，把他们的人头悬挂到马邑城上，作为信物让
单于的使者看。声称：  “马邑的长官已经死了，
可以速来。”这时单于就率领着十多万骑兵穿过
边塞，进入了武州要塞。
    在这个时候，汉朝埋伏下地方预备部队骑兵
步兵三十多万，藏在马邑城旁边的山谷中。卫尉
李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，
大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官
将军。御史大夫韩安国担任护军将军，各将都隶
属于护军将军。约定单于一进马邑城，汉军就出
击。王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴的辎
重车辆。当时单于进入汉朝长城的武州要塞。还
离马邑有一百多里，四下抢掠，却祇见牲畜放牧
在田野问，看不见一个人。单于很奇怪，就攻打
烽燧，抓到了武州尉史。想要探问尉史。尉史
说：“汉军有几十万人埋伏在马邑城下。”单于回
头对左右说：“几乎被汉人给卖了!”当下就领人
马回去了。等一出边塞，他说：“我能抓到那个
尉史，真是天意啊。”于是称尉史为“天王”。边
塞传报单于已领兵退走。漠军追到边塞，估计已
经追不上了，就罢了兵。王恢等人的三万军队，
听说单于没有和汉军交上手，估计若是前去攻打
匈奴的辎重车辆，定会舆单于的精锐部队交战，
那么汉军势必要失败，于是就酌情罢了兵，汉军
都没能立下战功。
    天子恼怒王恢没有出击单于的辎重车辆，擅
自领兵休战。王恢道：“开始是约定等单于进了
马邑城，我军与单于接战，我去攻击他们的辎
重，可以取胜。如今单于听到了风声，不到马邑
就回去，我凭着三万人马战不过他们，祇会招致
耻辱罢了。我原本就知道回师必斩，可是却能保
全陛下的三万人马。”这样王恢被下交给廷尉治
罪。廷尉判王恢避敌观望，罪当斩首。王恢私下
裹贿赂丞相田蚣一千金。田蚣不敢去和皇上说，
就去对太后说道：“王恢首先制造马邑事件，如
今事不成就要杀掉王恢，这是替匈奴报仇呢。”
皇上朝见太后时，太后把丞相的话告知皇上。皇
上就说：  “首先制造马邑事件的，正是王恢，因
此才发动了天下的数十万兵马，听从他的话，做
了这事。况且纵使是单于抓不到，王恢的部队若
能攻击单于的辎重车辆，也还能颇有收获，以此
来安慰一下士大夫的心。如今不杀掉王恢，没办
法向天下人交待。”这时王恢闻听之后，就自杀
了。
    韩安国为人有雄才大略，智谋足可以迎合时
势，而且品行忠厚。但却嗜财贪心。他所推举的
都是清廉之士，比他自己贤能的人。在梁国他举
荐了壶遂、臧固和郅他，都是天下的名士，士人
也因此都很称道、敬慕他，就是天子也把他看作
是国家的栋梁。韩安国担任御史大夫四年多，丞
相田纷死丫，韩安国代行丞相之职，因为替天子
导引车辆从车上跌下来，跛了脚。天子商议任命
丞相，想要任用韩安国，就派使者前往探视，他
的脚跛得很厉害，于是就又改用平棘侯薛泽担任
丞相。韩安国因病免职数月，等跛脚痊愈了，皇
上又任命韩安国做了中尉。一年多以后，调任做
了卫尉。
    车骑将军卫青攻打匈奴，出兵上谷，在龙城
打败了匈奴。将军李广被匈奴俘虏，又逃跑了；
公孙敖损失了大批的士卒。他们都被判了斩刑，
赎罪成为庶人。第二年，匈奴大举侵入边境，杀
死辽西太守，等到侵入雁门，杀害、掳掠了几千
人。车骑将军卫青进击，出兵雁门。卫尉韩安国
担任材官将军，屯兵在渔阳。韩安国活捉到俘
虏，供称匈奴已远远离开了。他就上书报告说正
值耕作之时，请求暂且撤回屯驻的军队。撤回屯
驻的军队一个多月后，匈奴大举侵入上谷、渔
阳。韩安国的军营之中祇有七百多人，出击与敌
交战，无法取胜，祇好又撤回到军营中。匈奴掳
掠了一千多人以及牲畜离去。天子听到遣件事，
大怒，派遣使者责备了韩安国。把韩安国调往更
束边的地方，屯军在右北平。这个时候匈奴的俘
虏供称要侵入东方。
    韩安国起初担任御史大夫和护军，以后就渐
渐被排斥疏远，贬了官；而新近受宠的年轻将领
卫青等人立了战功，日益显贵。韩安国既已被疏
远，也就无声无闻了；他率军屯兵又大受匈奴欺
凌，损失伤亡兵士甚多，心中很是惭愧。幸而得
以免罪归职，却令他更加往东迁徙屯兵，心中恍
惚，闷闷不乐。几个月后，得病呕血而死。韩安
国于元朔二年中去世。
    太史公曰：我和壶遂审定律历，看到韩长孺
很有德义，壶遂则深藏忠厚。世人说梁国多有忠
厚长者，此言不虚啊!壶遂做官做到詹事，天子
正想重用他担任汉朝丞相，偏巧壶遂就去世了。
不然的话，壶遂内心廉正、行为端庄，这真是一
个恭敬尽职的君子啊。