《史记·韩长孺列传第四十八》事件列表

【详细版】（20条）

1. 韩安国是梁国成安人，后迁居睢阳，曾学习《韩非子》和杂家学说，在梁孝王手下任中大夫
2. 吴楚七国之乱时，韩安国与张羽率军在东界抵御吴军，张羽力战而韩安国稳重防守，吴军未能通过梁国
3. 梁孝王是景帝同母兄弟，受窦太后宠爱，出入僭越天子规格，景帝不满，窦太后迁怒于梁国使者
4. 韩安国作为梁国使者，向大长公主哭诉梁王忠心，解释梁王在七国之乱中的功劳，感动了窦太后
5. 景帝接见梁国使者并厚赏，梁王更受亲近，韩安国获得千余金赏赐，声名显扬
6. 韩安国犯法被判罪，蒙县狱官田甲侮辱他，韩安国说"死灰难道就不会复燃吗"
7. 不久韩安国被任命为梁国内史，田甲恐惧逃跑，韩安国威胁灭族，田甲肉袒谢罪，韩安国善待他
8. 公孙诡、羊胜劝说梁孝王请求做太子并增加封地，派人刺杀汉朝谋臣袁盎
9. 汉朝派使者抓捕公孙诡、羊胜，一个多月未抓到，韩安国知道他们藏在梁王那里
10. 韩安国哭着进见梁王，以大义劝说梁王交出公孙诡、羊胜，梁王同意，二人自杀
11. 梁国事件解决，景帝和太后更看重韩安国，梁王死后，韩安国因犯法丢官闲居
12. 建元年间，韩安国贿赂田蚡五百金，被任命为北地都尉，后升任大司农
13. 闽越东越互相攻打，韩安国与王恢率军出征，未到越地对方就投降了
14. 建元六年，田蚡任丞相，韩安国任御史大夫，匈奴请求和亲
15. 王恢主张攻打匈奴，韩安国主张和亲，认为远征不利，群臣多附和韩安国，皇上应允和亲
16. 元光元年，聂翁壹献马邑之谋，引诱单于，汉朝埋伏三十万军队
17. 单于识破埋伏撤退，王恢不敢出击匈奴辎重，汉军无功而返
18. 天子怒王恢不战，王恢下狱判斩，贿赂田蚡一千金求情，田蚡不敢说，王恢自杀
19. 韩安国代行丞相，因坠车跛脚，改用薛泽为丞相，后韩安国任中尉、卫尉
20. 韩安国屯兵渔阳，误判匈奴远离而撤军，匈奴大举入侵，韩安国兵少不敌，被调往右北平，数月后病逝

【简要版】（9条）

1. 韩安国在梁孝王手下任职，吴楚之乱中立功，后因劝说梁王交出刺客而受重用
2. 韩安国犯法时被狱官侮辱，后复起用，善待曾经侮辱他的人，显示宽厚
3. 通过贿赂田蚡，韩安国重新进入朝廷，历任北地都尉、大司农、御史大夫
4. 匈奴和亲问题上，韩安国主张和亲，反对王恢的战争主张，获得皇上支持
5. 马邑之谋中，韩安国担任护军将军，但因单于识破计谋而失败
6. 王恢因不敢出击被判斩刑，韩安国未能救他，王恢自杀
7. 韩安国曾代行丞相，因坠车跛脚失去机会，后任卫尉
8. 屯兵边境时误判形势，被匈奴击败，遭贬谪
9. 韩安国最终病逝，太史公称赞其德义，举荐的壶遂也是忠厚君子

【极简版】（4条）

1. 韩安国从梁国官员起家，因才干和智慧在吴楚之乱和梁国事件中立功
2. 通过政治手腕重新进入汉朝朝廷，担任御史大夫等重要职务
3. 在匈奴政策上主张和亲，参与马邑之谋失败，未能救王恢
4. 最终因军事失误被贬，病逝于任上，是汉代典型的文官命运