《史记》卷一百八《韩长孺列传第四十八》事件列表

【详细版】
1. 韩安国字长孺，梁国成安人，后迁居睢阳，曾学习《韩非子》及杂家学说
2. 韩安国侍奉梁孝王，担任中大夫
3. 吴楚七国之乱时，韩安国与张羽任将军在东界抵御吴军，张羽力战，韩安国固守
4. 吴楚叛军被击破后，韩安国、张羽威名显扬
5. 梁孝王僭越天子制度，汉景帝不赞成，窦太后迁怒梁国使者
6. 韩安国作为梁国使者拜见大长公主，哭诉梁王忠孝，解释梁王行为原因
7. 大长公主告知太后，太后大喜，告知皇上，皇上心结解开
8. 皇上接见梁国使者，丰厚赏赐，梁王更受亲近
9. 太后、长公主赏赐韩安国千余金财物，韩安国声名显扬
10. 韩安国犯法被判罪，蒙县狱官田甲侮辱他
11. 韩安国说"死灰难道就不会复燃吗？"，田甲说"燃起来就撤尿浇灭它"
12. 不久韩安国被任命为梁国内史，田甲逃跑，韩安国威胁灭其全族
13. 田甲肉袒谢罪，韩安国善待他，说"你可以撒尿了"
14. 梁国内史空缺，梁孝王想用公孙诡，窦太后下令任用韩安国
15. 公孙诡、羊胜劝说梁孝王请求做太子及增加封地，派人刺杀汉朝谋臣
16. 刺杀原吴国丞相袁盎，景帝派使者抓捕公孙诡、羊胜
17. 汉朝使者十批到梁国大搜捕，一个月未抓到
18. 韩安国听说二人藏在梁孝王处，进见孝王哭诉
19. 韩安国以太上皇、临江王为例，说明不能因私情乱公事
20. 梁孝王泪下道歉，交出公孙诡、羊胜，二人自杀
21. 汉朝使者回朝汇报，梁国事件解决，韩安国出力
22. 景帝、太后更看重韩安国，孝王去世后韩安国因法丢官闲居
23. 建元年间田蚡任太尉，韩安国贿赂五百金
24. 田蚡向太后提到韩安国，天子召韩安国任北地都尉，升大司农
25. 闽越、东越互攻，韩安国与王恢率军出征，越人杀王投降，汉军罢兵
26. 建元六年田蚡任丞相，韩安国任御史大夫
27. 匈奴请求和亲，群臣商议，王恢主张攻打，韩安国主张和亲
28. 韩安国陈述远征匈奴弊端，强弩之末不能穿鲁缟
29. 群臣多附和韩安国，皇上应允和亲
30. 元光元年雁门马邑聂翁壹通过王恢进言引诱匈奴
31. 聂翁壹做奸细逃进匈奴，谎称能斩杀马邑官吏献城
32. 单于贪心相信，聂翁壹假斩死囚悬挂城上
33. 单于率十万骑兵入武州要塞，汉军埋伏三十万
34. 李广任骁骑将军，公孙贺任轻车将军，王恢任将屯将军，李息任材官将军
35. 韩安国任护军将军，各将隶属护军将军
36. 单于离马邑百里抢掠，不见一人，攻打烽燧抓到武州尉史
37. 尉史透露汉军埋伏，单于称"几乎被汉人给卖了"，领兵回退
38. 单于称尉史为"天王"，王恢三万军队不敢攻击辎重，罢兵
39. 天子恼怒王恢不出击，王恢下廷尉治罪，判当斩
40. 王恢贿赂田蚡千金，田蚡不敢说，告诉太后
41. 太后告知皇上，皇上认为不杀王恢无法向天下交待
42. 王恢闻讯自杀
43. 韩安国有雄才大略，智谋迎合时势，品行忠厚但嗜财贪心
44. 韩安国推举清廉之士，在梁国举荐壶遂、臧固、郅他等名士
45. 士人称道敬慕韩安国，天子视其为栋梁
46. 韩安国任御史大夫四年多，田蚡死后代行丞相
47. 韩安国为天子导车从车上跌下跛脚，改用薛泽为丞相
48. 韩安国病免数月，跛脚愈后任中尉，一年多后调任卫尉
49. 卫青攻打匈奴出兵上谷，在龙城打败匈奴
50. 李广被俘又逃跑，公孙敖损失大批士卒，都赎为庶人
51. 匈奴大举入侵，杀辽西太守，入雁门杀掠数千人
52. 卫青进击出兵雁门，韩安国任材官将军屯兵渔阳
53. 韩安国活捉俘虏，供称匈奴已远去，上书请求撤军
54. 撤军一月后匈奴大举入侵上谷、渔阳
55. 韩安国军营只有七百多人，出击不胜，撤回军营
56. 匈奴掳掠千余人及牲畜离去，天子大怒遣使责备
57. 韩安国调往更东边屯军右北平，匈奴俘虏供称要入侵东方
58. 韩安国渐渐被排斥疏远，贬官，新将领卫青立功显贵
59. 韩安国被疏远无声无闻，屯兵受匈奴欺凌，损失甚多
60. 韩安国心中惭愧，被调往更东边屯兵，恍惚闷闷不乐
61. 几个月后韩安国得病呕血而死，元朔二年去世
62. 太史公评论韩长孺有德义，壶遂深藏忠厚，梁国多忠厚长者

【简化版】
1. 韩安国侍奉梁孝王，七国之乱时固守有功，后为梁王化解与朝廷矛盾
2. 韩安国犯法受辱，后复任梁国内史，说服梁王交出刺客公孙诡、羊胜
3. 韩安国贿赂田蚡得任北地都尉，升大司农，后任御史大夫
4. 匈奴和亲之争，韩安国主张和亲，群臣附和，皇上应允
5. 马邑之谋，韩安国任护军将军，单于识破埋伏，王恢自杀
6. 韩安国代行丞相跌脚跛足，后任卫尉屯兵渔阳
7. 韩安国轻敌撤军，匈奴大举入侵，损失惨重被责备
8. 韩安国被疏远调任右北平，郁闷呕血而死

【极简版】
1. 韩安国为梁孝王重臣，化解梁王与朝廷矛盾，说服交出刺客
2. 韩安国任御史大夫，主张与匈奴和亲，反对马邑之谋
3. 韩安国屯兵渔阳轻敌撤军，匈奴入侵损失惨重
4. 韩安国被疏远调任，郁闷呕血而死

【绘图提示词】
汉臣智谋图：分层构图展现韩安国一生的政治智慧与命运起伏。前景：马邑之谋场景，汉军三十万埋伏山谷，单于骑兵识破计谋，韩安国指挥若定。中景：朝堂辩论，韩安国慷慨陈词主张和亲，王恢力主出击，汉武帝居中裁决。左侧：梁王宫中，韩安国哭诉进谏，说服梁王交出刺客；狱中受辱，"死灰复燃"典故场景。右侧：渔阳屯兵，轻敌撤军，匈奴入侵，韩安国惭愧受责。背景：七国之乱战场，闽越东越征战，展现韩安国军事经历。风格：汉代历史画卷风格，线条流畅，色彩庄重，人物表情体现智慧与无奈，构图突出谋臣在政治漩涡中的处境。背景添加云纹装饰，增强历史厚重感，整体体现"智者千虑必有一失"的人生哲理。