卷一百九 李将军列传第四十九
    李将军名叫李广，是陇西郡成纪人。他的
祖先叫李信，在秦朝做过将军，就是追击并捉到
燕国太子丹的那位将军。故里原在槐里，后迁居
到了成纪。李广家世代传习箭术。孝文帝十四年
时，匈奴大举入侵萧关，而李广作为良家子弟随
军攻打匈奴，因为善于骑马射箭，斩杀、俘虏了
很多敌人，担任了汉朝的中郎。李广的堂弟李蔡
也做了郎官，他们都担任武骑常侍，俸禄为八百
石。李广曾经随从皇上出行，很能冲锋陷阵、突
破险阻以及格杀猛兽，文帝说道：  “真可惜呀，
您没有遇到时机!若是您处在高帝那个时候，封
个万户侯还用说吗!”
    等到孝景帝刚刚即位，李广担任陇西都尉，
调任做了骑郎将。吴、楚起兵之时，李广担任骁
骑都尉，跟随太尉周亚夫去攻打吴、楚叛军，他
夺得了敌人的军旗，在昌邑城下立功扬名。因为
梁王私自把将军印授给了李广，回朝后，没有受
到封赏。调任做了上谷太守，匈奴每天都来和他
交战。典属国公孙昆邪向皇上哭着说：“李广的
才气，天下无双，他自恃有才能，屡次和匈奴交
锋，我担心会牺牲了他。”这样才把他调任做了
上郡太守。后来李广历任边地各郡太守，然后调
任上郡太守。他曾经做过陇西、北地、雁门、代
郡和云中太守，都因为努力作战而出名。
    匈奴大举侵入上郡，天子派遣一位受宠的宦
官随同李广领兵反击匈奴。宦官带领几十名骑兵
纵马奔跑，遇见三个匈奴人，和他们交战。那三
人转身射箭，射伤了宦官，把他手下的骑兵几乎
都杀光了。宦官跑到李广那裹。李广就说：  “那
一定是射雕手。”李广于是带上一百名骑兵前去
追赶那三个人。那三个人没有马正在步行，走了
有几十里路。李广命令他的骑兵左右散开，而李
尘亲自射那三个人，杀死了两个，活捉了一个，
果然就是匈奴的射雕手。把那个人绑上马之后，
就望见有几千名匈奴的骑兵，他们见到李广，还
认为是诱敌的骑兵，全都很惊慌，就上山摆开了
阵势。奎庐的一百名骑兵全都非常惊恐，想要快
马往回跑。李广说：  “我们离大军有几十里地，
如今若是就凭这一百名骑兵逃跑，匈奴人追赶射
杀我们，会立刻把我们都杀光。现在我们就停留
在这裹，匈奴人一定会认为我们是大军的诱敌部
队，必然不敢来攻击我们。”李广命令各位骑兵
说：  “前进!”进到离匈奴人的阵地两里远的地
方，他们停住了，李广下令：“全都下马，解下
马鞍!”他手下的骑兵说：“敌军人多又这么近，
若有紧急情况，怎么办?”李广说：“那些匈奴人
以为我们会逃跑，现在我们全都解下马鞍，表示
我们不跑，这样就能坚定他们认为我们是诱敌之
兵的猜想。”就这样匈奴的骑兵终于没敢来攻击。
有个骑白马的将军出阵来监护他的士兵，李广跨
上马带着十多名骑兵奔驰前往，射死了那个骑白
马的匈奴将军，而后重又回到了他的骑兵之中，
解下马鞍，命令士兵全都把马放开，躺卧到地
上。这个时候正值傍晚，匈奴人始终都感到这事
很奇怪，没敢前来攻击。半夜的时候，匈奴兵也
以为滩9在旁边埋伏有军队，想要夜击他们，匈
躯的军队就全都撤离了。第二天早晨，李广才回
到他的大军之中。大部队因为不知道李广去了哪
裹，所以没有前往接应。
    过了很久，孝景帝去世，武帝即位，左右近
臣都认为李广是员名将，这样李广就由上郡大守
担任了未央宫的卫尉，而程不识也做了长乐宫的
卫尉。程不识原先和李广都是作为边郡太守领兵
屯驻。等到出兵攻打匈奴的时候，李广行军作战
不讲部曲编制和行列阵势，靠近良好的水源草地
屯兵，住宿停留时，人人均可自便，不敲击刁斗
用以自卫，军中幕府的文书簿籍都很简约，然而
也在远处设置了侦察了望哨，未曾遇到过危害。
程不识整饬部曲编制以及行伍队列和阵营，夜击
刁斗警戒，官兵们处理军中簿籍直到天明，军队
得不到休整，然而也并未曾遇有祸害。程不识
说：“李广的军队过于随随便便，可一旦敌军来
犯，他们无法招架；而他手下的士卒也安逸享
乐，全都乐于为他效死力。我军虽然烦劳忙碌，
然而敌军也没办法来进犯我军。”这个时候，汉
朝边郡上的李广、程不识都是著名的将领，然而
匈奴人畏惧李广的谋略，士兵们也大多乐意跟随
李广而苦于跟随程不识。程不识在孝景帝时因为
屡次直言进谏而担任了太中大夫。他为人廉正，
谨守法令。
    后来，汉朝用马邑城来引诱单于，派大军埋
伏在马邑城旁边的山谷之中，而让李广做骁骑将
军，归护军将军统领。这时单于发觉了便离开，
汉军全都没有立下战功。这以后的第四年，李广
由卫尉担任了将军，出兵雁门进击匈奴。匈奴的
兵多，击败了李广的军队，生擒了李广。单于平
素就听说李广很贤能，下令说：“抓到了李广一
定要活着把他送来。”匈奴的骑兵抓住了李广，
李广当时受伤害病，他们就把李广放在两马之
间，用绳结成网把李广躺着装在裹面。走了十多
里地，李广佯装已死，斜着眼看到他旁边有个匈
奴少年骑着匹好马，李广就突然跳起来，跨上那
匈奴少年的马，顺势把他推下马，夺来他的弓
箭，赶着马向南飞奔几十里，重又找到了他的残
余军队，就率领他们进了边塞。匈奴追捕的骑兵
有几百个，李广边跑边拿起那匈奴少年的弓箭，
射死了追赶的骑兵，因此才得以逃脱。这样他回
到了汉朝，汉朝廷把他交由法官治罪。法官判处
李广损失、伤亡的人马太多，又被匈奴兵生擒
过，就判为斩刑，他以财物赎罪被贬为平民。
    转眼间，他闲居在家几年了。李广在家和前
颖阴侯的孙子隐居蓝田县，他们到南山中去射
猎。曾经有一天夜裹带着一个骑士出行，跟人家
在乡间饮酒。回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉
了，呵斥阻止李广。李广随从的骑士说：“这是
前任的李将军。”霸陵尉就说：“现任将军尚且不
得夜间通行，何况又是前任呢!”就把李广扣在
霸陵亭下住了一宿。过了不久，匈奴人入侵杀了
辽西太守，打败了韩将军，后来韩将军被调任到
了右北平。逭时天子就召来李广，任命他做了右
北平太守。李广当即请求派霸陵尉和他一同去，
一到军中就把他斩杀丁。
    李广驻守右北平，匈奴人听说了，称他是
“汉朝飞将军”，躲避他好几年，始终没敢入侵右
北平。李广曾出外打猎，看见草中的石头，以为
是老虎就去射它，射中了石头，箭头钻进了石头
裹，一看才知是石头。他就接着又射它，却始终
再也不能射进石头裹了。李广所在的郡中听说有
老虎，他就曾经亲自去射过。等到他到了右北平
射老虎时，老虎跃起来伤了李广，李广也还是最
终把它射死了。
    李广很清廉，受到了赏赐就分给他的部下，
吃喝也和士兵们在一起。李广一生，担任二干石
的高官达四十多年，家中并无多余的财产，始终
不提及置办家产的事情。李广身材高大，长臂如
猿，擅长射箭也是他的天性，即使他的子孙或别
人跟他学，也没有人能赶得上他。李广口拙少
言，和别人在一起时就在地上演画军阵，比试箭
法疏密、准确，输了的罚酒。他专以射箭作游
戏，一直到死。李广领兵，遇到缺水断粮之时，
看到有水了，士兵们不全都喝过，李广就不靠近
水边，士兵没全都吃过饭，李广就不去吃。他待
人宽容和缓，从不苛刻，士兵们也都因此爱戴
他，乐于为他效力。他射箭时，一见敌人急冲过
来，不到几十步之内，如果揣度射不中就从不发
箭，一发箭敌人当即就会应声倒下。正因为如
此，他统领军队屡次被困受辱，他射杀猛兽之时
也曾被猛兽所伤。
    过了不久，石建去世了，这时皇上就召李广
去，代替石建做了郎中令。元朔六年，李广又再
次担任了后将军，跟随大将军的军队出兵定襄，
进击匈奴。各将中有很多人都因为杀死、俘虏敌
人符合规定数额，按功劳而封为侯，可是李广的
军队却没有战功。过了两年，李广作为郎中令统
领四千骑兵从右北平出兵，博望侯张骞率一万
骑兵和李广一同进军，分道而行。行军大约有几
百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李
广的士兵全都很惊恐，李广就派了他儿子李敢飞
驰前进。李敢独自带领几十个骑兵骑快马，直冲
匈奴的骑兵，从敌人的左右两翼杀出跑回来了，
向李广报告说：“匈奴人很容易对付。”士兵们遣
才安定了下来。李广摆成圜形阵势，面向外面，
匈奴人猛攻他们，箭下如雨。汉军死掉大半，漠
军的箭也要用尽了。李广就下令士兵拉着满弓，
不要放箭，而他亲自用大黄弩射杀敌人副将，杀
死了几个人，匈奴人就渐渐懈怠下去了。正值日
暮时分，官兵全都面无人色，可李广依然是神态
自若，更加注意整治好军队。军中从此都佩服他
的勇气。第二天，继续奋力苦战，而博望侯的军
队也赶到了，匈奴军队这才撤走。汉军很疲劳，
没能去追击。这时李广的军队几乎是全军覆没，
就收兵回朝。依照汉朝的法律，博望侯行动迟
缓，耽误了约定的Et期，被判死刑，后以财物赎
罪做了平民。李广的军队功过相当，没有封赏。
    当初，李广的堂弟李蔡和李广一同侍奉孝文
帝。景帝时，李蔡积累功劳已官至两千石级。孝
武帝时，他官至代国丞相。于元朔五年担任轻车
将军，跟随大将军攻打右贤王，立有战功，达到
封赏标准，被封为乐安侯。元狩二年中，他代替
公孙弘做了丞相。李蔡的人品在下等的中间，名
声在李广以下，相差甚远，然而李广却没有获得
爵位和封邑，做官也没有超过九卿，可是李蔡却
位居列侯，官居三公之列。许多李广手下的军官
以及士兵也有人被封了侯。李广曾经和会占候术
的王朔私下闲谈，说道：  “从汉朝攻打匈奴起，
我李广未尝不是在汉军之中，而各军中的校尉以
下的人，他们的才能还赶不上中等的人，然而因
为攻打匈奴获得军功而被封侯的，就有几十个
人，而我并未落在人后面，却没有尺寸之功来取
得封邑，这是为什么呢?难道是我的生相不该被
封侯吗?还是命中注定的呢?”王朔就说：“将军
您自己想一想，难道曾经有什么悔恨的事吗?”
李广说：  “我曾经担任陇西太守，羌人反叛过，
我引诱他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈
的手段在同一天裹把他们杀掉了。至今我最大的
悔恨衹有这件事。”王朔就说：“没有比杀害投降
的人罪过更大的了，这就是将军您之所以未被封
侯的原因了。”
    两年以后，大将军、骠骑将军大举出兵攻打
匈奴，李广屡次自动请求前往。天子认为他老
了，没有答应；过了许久才答应了他，任命他做
了前将军。这一年是元狩四年。李广已经跟随大
将军卫青出击匈奴了，出塞之后，卫青抓到俘虏
得知单于所在的地方，就亲自率领精兵前往，而
命令李广的军队并入右将军的军中，出兵束道。
东道稍微迂回绕远，而大军又行经水草稀少的地
方，形势不允许聚集行进。李广就自动请求说：
“我身为前将军，如今大将军却改令我出兵束道，
况且我从年轻时就和匈奴作战，如今才得以和单
于对阵，我愿意打前阵，先去和单于决一死战。”
大将军卫青曾暗中受皇上告诫，认为李广老了，
屡次不走运，不要让他和单于对阵交锋，恐怕难
以如愿以偿。而这个时候，公孙敖新近失掉了侯
爵，担任中将军跟随大将军，大将军也想要让公
孙敖和他共同来和单于对阵，因此就把前将军李
广调离了。李广当时得知以后，就坚决向大将军
陈请。大将军没有听从，命令长史下文书给李广
军中的幕府，说：  “赶快到军部去，照文书行
事。”李广没有向大将军辞行就起兵前往了，心
情很恼怒地赶到了军部，率领军队和右将军赵食
其会合，出兵束道。大军没有向导，有时就迷失
了道路，落在大将军后面。大将军和单于交战，
单于逃跑了，汉军没能追上就回师丫。向南越过
大沙漠后，遇到了前将军、右将军的部队。李广
见遇了大将军之后，就回到自己军中。大将军派
长史拿着干粮和酒送给李广，顺便询问李广和赵
食其迷失道路的情况，卫青想要上书向天子汇报
军中行进的曲折原委。李广未做回答，大将军就
派长史迅速责成李广的幕府人员听候审讯。李广
说：“各位校尉无罪，是我自己迷失了道路。我
现在就自己去对质候审。”
    回到幕府后，李广就对他的部下说：“我从
年轻时起和匈奴历经大小七十多次战斗，如今有
幸能跟随大将军出兵，和单于的军队交战，而大
将军又调我的部队走迂回绕远的路，又迷失了道
路，这难道不是天意吗!况且我已经六十多岁
了，终究不应再去面对那些刀笔小吏。”于是他
就拔刀自刎了。李广军中的士大夫以及全军官兵
都哭了。百姓们闻听此事，无论认识他或不认识
他的，也无论是年老的还是年轻的，全都为他掉
眼泪。而右将军独自被交由法官，判处死刑，因
用钱物赎罪做了平民。
    李广有三个儿子，叫李当户、李椒、李敢，
担任郎官。天子曾经和韩嫣在一起戏耍，韩嫣稍
有些不礼貌，李当户就打了韩嫣，韩嫣跑掉了。
这样天子认为他很勇敢。李当户死得早，朝廷就
任命李椒担任代郡太守，他们都比李广先死。李
当户有个遣腹子名叫李陵。李广死在军中的时
候，李敢正跟随骠骑将军。李广死的第二年，李
蔡作为丞相，因侵占孝景帝陵园的空地犯了罪，
理当交由法官治罪，李蔡也自杀了，不愿接受审
问，封国被废除了。李敢作为校尉跟随骠骑将军
攻击匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的战
鼓、帅旗，斩杀了很多敌人，被赐封关内侯的爵
位，食邑二百户，接替李广担任了郎中令。不
久，他怨恨大将军卫青使他父亲抱恨死去，就打
伤了大将军，大将军隐瞒了这事。过了没多久，
李敢跟从皇上到雍地，跑到甘泉宫去打猎。骠骑
将军霍去病和卫青有亲戚关系，就射死了李敢。
霍去病当时正当显贵宠幸，皇上就隐瞒说是鹿撞
死了他。过了一年多，霍去病去世。李敢有个女
儿做了太子的宫女，受到宠爱，李敢的儿子李禹
受到太子的宠爱，可他贪财好利，李氏就逐渐衰
落了。
    李陵长到成年后，被选拔担任了建章监，负
责监察各处骑兵。他擅长射箭，爱护士卒。天子
认为李氏世代为将，就派他统领八百名骑兵。他
曾经深入匈奴境内二千多里，经过居延视察了地
形，没发现有敌人，就回来了。被任命为骑都
尉，统领丹阳的楚兵五千人，到酒泉、张掖去教
习射箭，来驻守、防备匈奴。
    几年以后，到了天汉二年的秋天，贰师将军
李广利率领三万骑兵到祁连天山攻打匈奴右贤
王，而派李陵率领他的五千名步兵射手出兵居延
以北大约一千多里，想以此来分散匈奴的兵力，
不使他们专心去追赶贰师将军。李陵到了约定的
期限回师，而单于用八万兵力围攻李陵的军队。
李陵的军队有五千人，弓箭都已用光，士兵战死
了大半，而他们杀伤的匈奴兵也有一万多人。一
边撤退，一边战斗，一连战斗了八天，往回走到
离居延不到一百多里，匈奴人拦阻住狭窄的通
道，截断了归路，李陵军队粮食缺乏而救兵又没
赶到，匈奴人加紧攻打，要李陵投降。李陵说：
“我没有面目去回报陛下了。”于是就投降了匈
奴。他的部队全军覆没，逃亡、散失得以回到汉
朝的有四百多人。
    单于得到李陵之后，平素听说过他家的名
声，作战时又很勇猛，就把他的女儿嫁给李陵使
他显贵起来。汉朝听说后，就族诛了李陵的母
亲、妻子和儿女。从这以后，李氏声名败落而居
于李氏门下的陇西的士人都因此感到耻辱。
    太史公曰：书《传》文上说：“为官的行为
端正，不用下令，人们也会遵守执行；为官的行
为不端正，即使下了令，人们也不会听从。”逭
难道说的是李将军吗?我见李将军谦恭谨慎，像
个乡里人，口不善言语。等到他死的那天，天下
人无论知道他或是不知道他的，全都为他极尽悲
哀。是他的忠厚诚实之心取信于士大夫了吧?谚
语说“桃李不言，下自成蹊”。这话虽说得浅显，
却可以用来说明大道理。