《史记·李将军列传第四十九》事件列表

【详细版】（20条）

1. 李广是陇西成纪人，祖先李信是秦朝将军，家世代传习箭术，文帝十四年随军攻打匈奴因善射任中郎
2. 文帝称赞李广可惜生不逢时，若在高帝时代必封万户侯，李广与堂弟李蔡都任武骑常侍
3. 景帝时李广任陇西都尉、骑郎将，吴楚之乱时任骁骑都尉，在昌邑城下夺旗立功，因梁王私授将军印未受封赏
4. 李广任上谷太守时天天与匈奴交战，公孙昆邪担心他牺牲，哭着请求调任，后任上郡等边郡太守
5. 匈奴入侵上郡时，李广带百骑追杀三个匈奴射雕手，活捉一人后遇数千匈奴骑兵，李广巧用计谋脱险
6. 武帝即位后李广任未央宫卫尉，与程不识同任卫尉，两人治军风格不同，李广简便程不识严整
7. 马邑之谋中李广任骁骑将军，单于识破计谋，汉军无功，四年后李广任将军出兵雁门被匈奴生擒
8. 李广装死夺马逃脱，回朝被判斩刑，赎罪贬为平民，闲居期间在蓝田射猎
9. 霸陵尉醉酒阻止李广夜行，李广被任命为右北平太守后请求带霸陵尉同去，到军中即斩杀
10. 李广驻守右北平，匈奴称他"飞将军"，躲避几年不敢入侵，李广射石没羽，射虎被伤仍杀死老虎
11. 李广清廉，赏赐分给部下，与士兵同甘共苦，身材高大臂长如猿，善射无人能及，口拙少言
12. 李广任郎中令，元朔六年任后将军随大将军出兵定襄，虽战功显著却未获封赏
13. 李广率四千骑兵被匈奴左贤王四万骑兵包围，派子李敢冲阵稳定军心，摆圆阵苦战，几乎全军覆没
14. 李广堂弟李蔡才能不如却官至丞相，许多部下被封侯，李广与王朔探讨未封侯原因
15. 李广回忆曾在陇西太守任上诱杀八百多投降羌人，王朔说杀降是最大罪过，这是未封侯原因
16. 元狩四年李广任前将军随卫青出击匈奴，卫青因李广年老且受皇上告诫，调李广出东道
17. 李广坚决请求打前锋未被允许，与右将军赵食其出东道迷路，落后于大部队
18. 卫青派长史责问迷路情况，李广承担全部责任，认为自己六十多岁不应面对刀笔小吏，拔刀自刎
19. 全军官兵和百姓都为李广哭泣，李敢怨恨卫青打伤他，霍去病为亲戚射杀李敢，皇上隐瞒真相
20. 李陵率五千步兵深入匈奴，被八万匈奴包围，箭尽粮绝投降，汉朝族诛其家人，李氏声名败落

【简要版】（9条）

1. 李广出身将门，善射勇敢，从文帝到武帝屡次与匈奴作战，建立赫赫战功
2. 李广治军简便，与士兵同甘共苦，清廉无私，深受爱戴，匈奴称他"飞将军"
3. 李广一生战功显赫却屡次未获封赏，曾被匈奴生擒逃脱，因损失兵马被贬为平民
4. 李广任右北平太守时斩杀曾羞辱他的霸陵尉，显示刚烈性格
5. 李广率四千骑兵被四万匈奴包围，苦战几乎全军覆没，仍功过相当未获封赏
6. 李广反思未封侯原因，王朔指出他诱杀八百降羌是最大罪过
7. 元狩四年李广随卫青出击，被调离前锋路线，因迷路受责问而自刎
8. 李广死后全军百姓哀哭，其子李敢为父报仇打伤卫青，被霍去病射杀
9. 其孙李陵率五千步兵深入匈奴，兵败投降，汉朝族诛其家人，李氏衰落

【极简版】（4条）

1. 李广是汉代著名将领，善射勇敢，与匈奴作战七十余次，建立赫赫战功
2. 李广一生清廉爱兵，却屡次未获封赏，最终因迷路受责问而自刎，悲剧收场
3. 李广死后子孙命运多舛，子为父报仇被杀，孙兵败投降导致家族被诛
4. 太史公用"桃李不言，下自成蹊"赞美李广的忠厚品格，体现其人格魅力