《史记》卷一百九《李将军列传第四十九》事件列表

【详细版】
1. 李广出身介绍：陇西成纪人，祖先李信为秦朝将军，世代传习箭术
2. 文帝时期：李广以良家子弟身份从军攻打匈奴，因善骑射被任为中郎
3. 文帝赞叹：文帝认为李广生不逢时，若在高帝时代必封万户侯
4. 景帝初年：李广任陇西都尉，后调任骑郎将
5. 吴楚之乱：李广任骁骑都尉，跟随周亚夫平叛，夺旗立功
6. 梁王授印：梁王私自授将军印给李广，回朝后未获封赏
7. 边郡任职：李广历任上谷、上郡、陇西、北地、雁门、代郡、云中太守
8. 匈奴入侵：匈奴大举入侵上郡，天子派宦官随李广领兵
9. 宦官遇袭：宦官带骑兵遇三匈奴人，被射伤，手下几乎全被杀
10. 李广追击：李广认定是射雕手，带百骑追赶，射杀两人，活捉一人
11. 巧遇敌军：发现数千匈奴骑兵，李广巧用计谋，令部队下马解鞍
12. 智退敌兵：匈奴以为有伏兵不敢攻击，半夜撤离，李广安全返回
13. 武帝即位：李广由上郡太守任未央宫卫尉，程不识任长乐宫卫尉
14. 治军对比：李广治军简约，程不识治军严整，匈奴畏李广谋略
15. 马邑之谋：汉朝用马邑城诱单于，李广任骁骑将军，单于发觉离去
16. 雁门之战：李广任将军出兵雁门，匈奴兵多击败汉军，生擒李广
17. 李广脱险：李广装死，夺马逃回，边跑边射杀追兵，得以逃脱
18. 贬为平民：法官判李广斩刑，以财物赎罪贬为平民
19. 闲居生活：李广与颖阴侯孙子隐居蓝田，到南山射猎
20. 霸陵受辱：夜过霸陵亭，被醉酒霸陵尉扣留
21. 重任右北平：匈奴入侵辽西，天子召李广任右北平太守
22. 斩杀霸陵尉：李广请求霸陵尉同去，到军中即斩杀
23. 飞将军威名：匈奴称李广为"汉朝飞将军"，躲避数年不敢入侵
24. 射石故事：李广误认石为虎，箭入石中，再射不中
25. 为人清廉：李广所得赏赐分给部下，与士兵同甘共苦
26. 个人特质：身材高大，长臂如猿，口拙少言，专以射箭为戏
27. 爱护士卒：缺水断粮时，士兵不喝不食，李广不近水不吃饭
28. 射箭特点：近距离发箭，箭无虚发，但也因此屡次受困
29. 定襄之战：李广任后将军，出兵定襄，各将多封侯，李广无功
30. 右北平再战：李广率四千骑兵，被左贤王四万骑兵包围
31. 李敢突围：李广派子李敢带数十骑直冲敌阵，稳定军心
32. 苦战脱困：李广摆圆阵向外，箭如雨下，亲自用大黄弩射杀敌将
33. 功过相抵：李广军队几乎全军覆没，功过相当未获封赏
34. 李蔡封侯：堂弟李蔡才能不及李广，却官至丞相，封乐安侯
35. 李广疑惑：李广与王朔交谈，询问为何未得封侯
36. 杀降悔恨：李广回忆在陇西诱杀八百投降羌人，王朔说此为不封侯原因
37. 最后出征：大将军、骠骑将军大举出征，李广屡次请求，终任前将军
38. 卫青调兵：卫青得俘虏知单于位置，令李广并入右将军军出东道
39. 李广力争：李广请求当先锋与单于决战，卫青不允
40. 迷失道路：李广军无向导迷失道路，落在大军后面
41. 卫青责问：大派长史责问李广迷路情况，要上书天子
42. 李广自刎：李广认为六十多岁不应面对刀笔小吏，拔刀自刎
43. 天下哀悼：军中士大夫官兵痛哭，百姓无论老少都为之流泪
44. 李广三子：李当户、李椒、李敢，都担任郎官，比李广先死
45. 李陵出生：李当户遗腹子李陵，成年后任建章监
46. 李敢报仇：李敢怨卫青使父死，打伤卫青，后被霍去病射杀
47. 李陵统兵：李陵率八百骑兵深入匈奴二千余里，后任骑都尉
48. 李陵投降：李陵率五千步兵被八万匈奴围攻，箭尽粮绝投降
49. 李氏败落：汉朝族诛李陵家人，李氏声名败落

【简化版】
1. 李广出身将门，善射箭，文帝时从军，武帝时任卫尉
2. 吴楚之乱中立功，历任边郡太守，匈奴称其"飞将军"
3. 雁门之战被俘后逃脱，因损失惨重贬为平民
4. 复任右北平太守，斩杀霸陵尉，威震匈奴
5. 多次出征匈奴，勇猛善战但屡次无功，不得封侯
6. 最后出征时被卫青调离主战场，因迷路受责，自刎而死
7. 子李敢为父报仇被霍去病射杀，孙李陵投降匈奴，李氏败落
8. 李广为人清廉爱兵，天下哀悼，体现"桃李不言，下自成蹊"

【极简版】
1. 李广善射，历事文景武三朝，勇猛善战但命运多舛
2. 屡建战功却不得封侯，最后因迷路受责自刎，天下哀悼
3. 子孙结局悲惨，李氏家族逐渐衰落

【绘图提示词】
汉代飞将军李广传奇图

第一层（前景）：李广骑射英姿，身着汉军将军铠甲，手持弓箭，马前有被射中的猛兽，背景是军营帐篷，体现其善射天赋和勇武形象。

第二层（中景）：分为三个场景，左侧是李广率百骑智退数千匈奴骑兵的场面，中景是李广误认石为虎射箭入石的传奇故事，右侧是李广与士兵同甘共苦的场景。

第三层（后景）：展现李广一生主要战役，包括吴楚之乱夺旗、雁门被俘脱险、右北平威震匈奴等场面，用山水云雾分隔不同时空。

第四层（远景）：李广自刎场景，军中官兵痛哭，百姓哀悼，体现"桃李不言，下自成蹊"的深意。

风格：采用汉代壁画风格，色彩以朱砂、石青、石绿为主，线条简练有力，人物形象庄重肃穆，构图层次分明，体现历史厚重感和悲剧英雄色彩。