《史记》卷一百十《匈奴列传第五十》事件列表

【详细版】
1. 匈奴的起源和祖先传说，从夏后氏之苗裔淳维说起
2. 匈奴地理分布和政治结构，逐水草迁徙，无城郭常处
3. 匈奴社会制度：君臣简易，无文书，以言语为约束
4. 匈奴军事制度：士力能弯弓，尽为甲骑，宽则随畜射猎
5. 匈奴法律和刑罚：其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家
6. 匈奴社会风俗：贵壮健，贱老弱，父死妻其后母，兄弟死皆取其妻妻之
7. 匈奴与中原的早期接触，自夏商周以来的历史记载
8. 秦始皇派蒙恬北击匈奴，收河南地，修筑长城
9. 匈奴头曼单于时期，与秦朝的对抗和北迁
10. 冒顿弑父自立为单于，统一匈奴各部的过程
11. 冒顿单于东击东胡，西击月氏，南并楼烦、白羊河南王
12. 匈奴统一后控弦之士三十余万，威服周边各族
13. 汉高祖刘邦亲征匈奴，被围于平城七日
14. 刘敬献和亲之策，汉高祖派遣宗室女嫁匈奴单于
15. 汉文帝时期匈奴的强盛和频繁入侵
16. 中行说降匈奴，成为单于谋士，教匈奴对抗汉朝
17. 中行说与汉朝使者的辩论，阐述匈奴与汉朝制度优劣
18. 汉文帝后元二年，派遣使者与匈奴书信往来
19. 军臣单于即位，与汉朝和亲，后断绝和亲大举入侵
20. 汉景帝时期继续和亲政策，匈奴小规模入侵
21. 汉武帝即位初期，申明和亲之盟，厚待匈奴
22. 马邑之谋：王恢设计诱单于，单于识破汉军伏击
23. 马邑之谋后匈奴断绝和亲，频繁入侵边塞
24. 卫青、公孙贺、公孙敖、李广四将军出击匈奴
25. 卫青出兵上谷至龙城，俘虏匈奴七百人
26. 李广出兵雁门被击败，被俘后逃脱
27. 匈奴入侵渔阳、辽西、雁门等地，杀掠百姓
28. 卫青率军反击，收复河南地，修筑朔方城
29. 军臣单于死，伊稚斜单于自立，击败太子于单
30. 伊稚斜单于时期频繁入侵代郡、雁门、定襄等地
31. 卫青为大将军，出击朔方、高阙，击败右贤王
32. 赵信投降匈奴，被封为自次王，教单于北撤大漠
33. 霍去病出兵陇西，击败休屠王，夺得祭天金人
34. 霍去病再次出击，至祁连山，斩杀匈奴三万多人
35. 浑邪王、休屠王归降汉朝，匈奴失去河西地区
36. 卫青、霍去病大举出击，单于逃跑，汉军大胜
37. 霍去病至狼居胥山祭天，抵临翰海而返
38. 匈奴远遁大漠以北，汉朝巩固边防
39. 伊稚斜单于死，乌维单于即位
40. 汉武帝巡视边境，派郭吉出使匈奴，劝单于臣服
41. 单于扣留郭吉，继续请求和亲
42. 王乌出使匈奴，单于许诺派太子入汉为质
43. 杨信出使匈奴，坚持要单于太子为质，和亲未成
44. 乌维单于死，儿单于即位，年少好战
45. 左大都尉欲杀单于降汉，事泄被杀
46. 浞野侯赵破奴出击浚稽山，全军覆没被俘
47. 儿单于死，响犁湖单于即位
48. 匈奴入侵定襄、云中、酒泉、张掖等地
49. 响犁湖单于死，且鞑侯单于即位
50. 且鞑侯单于放归汉朝使者，自称儿辈
51. 苏武出使匈奴，被扣留
52. 李广利出击天山，与右贤王交战
53. 李陵率五千步兵出击，力战不敌投降匈奴
54. 李广利再次出击，因巫蛊之祸投降匈奴
55. 太史公评论匈奴问题，强调选择任用将相的重要性

【简化版】
1. 匈奴起源与早期历史：从夏后氏苗裔到冒顿统一匈奴各部
2. 匈奴社会制度：游牧民族的政治、军事、法律和社会风俗
3. 秦汉之际：秦始皇北击匈奴，汉高祖平城之围，和亲政策开始
4. 文景时期：匈奴强盛入侵，中行说降匈奴，和亲与战争交替
5. 武帝前期：马邑之谋失败，匈奴断绝和亲，卫青等四将军出击
6. 武帝中期：卫青收复河南地，霍去病河西大捷，浑邪王归降
7. 武帝后期：漠北大决战，匈奴远遁，和亲与战争并存
8. 武帝末期：且鞑侯单于时期，苏武被扣，李陵、李广利投降匈奴

【极简版】
1. 匈奴从起源到冒顿统一，成为汉朝北方强敌，经历和亲与战争交替
2. 汉武帝时期大规模反击，卫青、霍去病大败匈奴，匈奴远遁大漠以北

【绘图提示词】
汉匈争霸全景图：分层构图展现从战国到汉武帝时期汉匈关系演变
第一层：远景——广袤的蒙古草原和长城边塞，匈奴游牧生活场景
第二层：中景——关键历史事件：冒顿统一匈奴、平城之围、马邑之谋、卫青霍去病北伐
第三层：近景：重要人物形象——冒顿单于、汉高祖、汉武帝、卫青、霍去病、李广等
第四层：细节元素：匈奴骑兵冲锋、汉军列阵、和亲仪式、边境贸易、苏武牧羊等
风格：汉代壁画风格，色彩厚重，线条刚劲，体现北方草原的辽阔和战争的激烈
构图：采用散点透视，将不同时期的重要事件有机组合在同一画面中
色调：以土黄、赭石、深红为主，体现大漠风光和金戈铁马的肃杀之气