《史记·匈奴列传第五十》事件列表

【详细版】（20条）
1. 匈奴起源与早期历史：匈奴祖先是夏后氏后裔淳维，唐尧虞舜前有山戎、猃狁、荤粥，随畜牧迁徙，无城郭农耕
2. 匈奴社会习俗：以畜牧为生，能骑射，利则进不利则退，父死妻其后母，兄死娶其寡妻，无文字书籍
3. 周朝与匈奴关系：周穆王伐犬戎获白狼白鹿，后荒服不朝；周幽王时申侯联合犬戎杀幽王，平王东迁
4. 战国时期各国与匈奴：秦晋强盛时驱逐戎狄，赵武灵王胡服骑射破林胡楼烦，燕将秦开破东胡，各国修长城
5. 秦始皇时期：蒙恬率十万大军北击胡收河南地，筑四十四县临河，修直道自九原至云阳，渡河据阳山北假
6. 冒顿单于崛起：头曼单于欲废冒顿立少子，派冒顿质于月氏，冒顿盗马逃回，制鸣镝训练部下
7. 冒顿弑父自立：冒顿用鸣镝射杀父王头曼及后母兄弟，自立为单于，建立严格军令制度
8. 冒顿扩张：先送千里马和阏氏给东胡示弱，后因土地问题大怒击破东胡，西走月氏，南并楼烦白羊王
9. 匈奴官制：设左右贤王、左右谷蠡王等二十四长，号万骑，呼衍氏、兰氏、须卜氏为贵种
10. 匈奴制度：正月小会春祭，五月龙城大会祭天地鬼神，秋天嫦林大会课校人畜，法律严明
11. 汉高祖平城之围：韩王信降匈奴引兵南下，高帝亲征被围白登山七日，用陈平计脱险
12. 汉初和亲政策：高祖派刘敬奉宗室女为单于阏氏，岁奉絮缯酒米食物，约为兄弟和亲
13. 文帝时期冲突：文帝三年右贤王入居河南地侵掠上郡，灌婴率车骑八万五千击之
14. 中行说降匈奴：文帝遣公主嫁老上单于，中行说不愿去被迫前往，降匈奴后教单于对抗汉朝
15. 文景时期和战交替：景帝时和亲通关市，终景帝一朝匈奴只有小规模入侵
16. 马邑之谋：武帝时马邑豪聂翁壹违禁出塞，诈卖马邑城诱单于，单于识破汉军伏击，和亲断绝
17. 卫青霍去病征匈：卫青出上谷至龙城，霍去病出陇西过焉支山，大破匈奴获祭天金人
18. 河南之战与河西之战：卫青收河南地筑朔方城，霍去病过居延攻祁连山，浑邪王降汉得河西地
19. 漠北决战：卫青霍去病各将五万骑深入漠北，卫青围单于失利，霍去病封狼居胥山，匈奴远遁漠南无王庭
20. 武帝后期和战：匈奴远遁后求和亲，武帝派郭吉讽谏单于臣服，单于怒扣使者，后双方互扣使者

【简要版】（9条）
1. 匈奴起源与习俗：夏后氏后裔淳维之后，游牧民族，随畜牧迁徙，能骑射，父死妻后母，兄死娶寡妻
2. 周秦时期关系：周穆王伐犬戎后荒服不朝，秦始皇派蒙恬收河南地筑长城，匈奴北徙
3. 冒顿崛起：头曼单于时冒顿质月氏盗马逃回，制鸣镝训练部下，弑父自立为单于
4. 冒顿扩张：先示弱送千里马阏氏于东胡，后击破东胡，西走月氏，南并楼烦，统一北方
5. 汉初和亲：高祖平城被围后行和亲策，岁送公主及财物，终文景之世基本维持
6. 武帝开战：马邑之谋后和亲断绝，卫青霍去病多次征讨，收河南地得河西地
7. 漠北决战：卫青霍去病深入漠北，霍去病封狼居胥，匈奴远遁漠南无王庭
8. 武帝后期：匈奴求和亲，武帝讽谏臣服，单于怒扣使者，双方互扣使者
9. 太史公评论：批评世俗论匈奴者为取权贵恩宠而谄媚，将帅恃国土广大而未能建深远功业

【极简版】（4条）
1. 匈奴起源与冒顿统一：夏后氏后裔游牧民族，冒顿弑父自立，击破东胡，统一北方诸部
2. 汉初和亲政策：高祖平城之围后行和亲，岁送公主财物，文景时期基本维持和平
3. 武帝大规模征讨：马邑之谋后开战，卫青霍去病收河南河西，漠北决战封狼居胥，匈奴远遁
4. 后期僵持：武帝后期匈奴求和亲被拒，双方互扣使者，形成长期对峙局面