卷一百一十一 卫将军骠骑列传第五十一
    大将军卫青是平阳人。他的父亲郑季做小
吏，在平阳侯家当差，和平阳侯的妾卫媪私通，
生下了卫青。卫青同母的哥哥是卫长子，姐姐卫
子夫在乎阳公主家中受到了天子的宠幸，因此他
就冒充姓街。堑直字倥蝈。街垦王又字垦星。蛮
长君的母亲叫做卫媪。卫媪的长女叫卫孺，次女
叫型迫，三女就是堑王去。后来，盐王去的弟弟
卫步广，都冒充姓卫。
    卫青做了平阳侯家的仆人，小的时候回到他
父亲那裹，他父亲让他去放羊。嫡母的儿子们都
把他当奴仆看待，而不把他算入兄弟之敷。堑直
曾经跟着人进遇甘泉宫居室，有个受钳刑的囚徒
给他相面说：“你是个富贵人，做官可以做到封
侯。”卫青笑道：“我是个奴仆生的儿子，能够不
挨打受骂也就知足了，怎么会有封侯的好事呢!”
    堑直成年后，做了垩坠堡家的骑士，跟随里
压壬洼。至逝二年春，萤遣的姐姐蛮王去得以进
宫受到皇上宠幸。皇后是堂邑大长公主的女儿，
没有生养儿子，心怀嫉妒。大长公主听说堑王去
受到了宠幸，怀孕了，就嫉妒她，于是派人抓捕
卫青。卫青当时在建章宫当差，还不大出名。去
长公主把卫青抓住关押起来，想要杀掉他。街壹
的朋友骑郎公孙敖协同壮士一起前去把他抢夺出
来，卫青因此得以不死。皇上听说了遣事，就把
卫青召来做了建章监，加侍中官衔，连同他的同
母弟兄也都显贵起来，几天裹得到的赏赐累计达
到千金。街彊嫁给了太仆公逐资做妻子。卫少儿
原先就和陈掌私通，皇上召来陈掌，使他成了高
官显贵。公孙敖从此更加显贵。卫子夫做了皇帝
夫人。卫青做了大中大夫。
    元光五年，卫青担任车骑将军，攻击匈奴，
出兵上谷；太仆公孙贺担任轻车将军，出兵云
中；大中大夫公孙敖担任骑将军，出兵代郡；卫
尉李广担任骁骑将军，出兵雁门：每路大军各有
一万骑兵。卫青兵到龙城，斩杀敌军数百人。骑
将军公孙敖损失七千骑兵；卫尉李广被匈奴人俘
虏，幸得逃脱回来：他们都应判斩刑，用财物赎
罪贬为平民。公孙贺也没立下战功。
    元朔元年的春天，卫夫人生了个男孩，被立
为皇后。这年的秋天，卫青担任车骑将军，出兵
雁门，率三万骑兵攻打匈奴，斩杀敌人数千人。
第二年，匈奴入侵，杀死辽西太守，掳走渔阳郡
两千多人，击败了韩将军的军队。汉朝命令将军
李息攻击匈奴，出兵代郡；命令车骑将军衔青出
兵云中以西到高阙。于是便夺取了河南地区，直
到陇西，捕获匈奴数千人，牲畜数十万头，赶跑
了白羊王和楼烦王。汉朝就把河南地区建为朔方
郡。把三千八百户分封给卫青，让他做了长平
侯。卫青的校尉苏建有功，就把一千一百户封给
苏建，让他做平陵侯，派苏建修筑朔方城。卫青
的校尉张次公立有战功，被封为岸头侯。天子
说：“匈奴违背天理，悖乱人伦，欺凌尊长，虐
待老人，专行盗窃之事，欺诈各部蛮夷，策划阴
谋，倚仗武力，屡次侵害边境，因此朝廷才兴兵
派将，来征讨它的罪行。《诗经》上不是说过吗，
‘征伐猡狁，直到太原’，  ‘出动隆隆战车，前去
筑朔方城，。如今车骑将军卫青渡过了西河，到
了高阙，斩杀匈奴二千三百人，车辆辎重和牲畜
财产全部夺来做了战利品，已经封他做了列侯，
于是向西平定河南地区，巡枧榆溪旧时关塞，横
越梓领，架桥北河之上，征讨蒲泥，攻破符离，
斩杀迅捷精锐的敌兵，捕获隐伏的敌探三千零七
十一人，捉问俘虏得以俘获他们的同伙，赶回
马、牛、羊有一百多万头，全师还朝，加封卫青
食邑三千户。”第二年，匈奴入侵，杀死代郡太
守共友，侵入雁门，掳走一千多人。第二年，匈
奴大举侵入代郡、定襄、上郡，杀死、掳走汉朝
数千人。
    第二年，元朔五年的春天，汉朝命令车骑将
军卫青率领三万骑兵，出兵高阙；卫尉苏建担任
游击将军，左内史李沮担任强弩将军，太仆公孙
贺担任骑将军，代国相李蔡担任轻车将军，都归
属于车骑将军统领，全部出兵朔方；大行令李
息、岸头侯张次公担任将军，出兵右北平：各
军一齐攻打匈奴。匈奴右贤王抵挡卫青等各路军
队，以为汉朝军队不可能进抵这裹，饮酒饮得大
醉。汉朝军队夜间赶到，包围了右贤王，右贤王
很惊慌，连夜逃跑，仅仅带着他的一个爱妾和几
百名精壮骑兵奔逃，冲破包围向北跑去。汉军轻
骑校尉郭成等人追逐了几百里，没有追上，抓到
了右贤王属下的十多个小王，男女军众一万五千
多人，牲畜几千几百万头，于是率领军队回归。
到了边塞，天子派了使者手持大将军的印信，就
在军中任命车骑将军卫青为大将军，各位将官全
都率军归属大将军统领，大将军确立官号之后回
朝。天子说：“大将军卫青亲率军卒，出师大获
全胜，俘虏匈奴十多个王，加封卫青六千户食
邑。”又封卫青的儿子卫伉做宜春侯，卫青的儿
子卫不疑做阴安侯，卫青的儿子卫登做发干侯。
卫青坚持辞谢说：“我有幸能在行伍间任职，有
赖陛下的神威圣明，我军大获全胜，这都是各位
校尉奋力征战的功劳。陛下施恩已加封我了。我
的儿子们还很年幼，尚未立下劳苦之功，蒙皇上
分给土地封他们做三个列侯，这不是我为官行伍
间用来劝勉将士奋力征战的本意。卫伉他们三个
怎么敢接受封赏呢!”天子说：“我并不是忘了各
位校尉的功劳，如今本要办逭件事。”于是韶令
御史说：“护军都尉公孙敖三次跟随大将军攻打
匈奴，时常协调各军，配合校尉俘获匈奴王，划
一千五百户封公孙敖做合骑侯。都尉韩说跟随大
将军出兵窳浑，攻到匈奴右贤王的王庭，在大将
军指挥下拼搏奋战，捕获匈奴小王，划一千三百
户封韩说为龙额侯。骑将军公孙贺跟随大将军捕
获敌王，划一千三百户封公孙贺为南峁侯。轻车
将军李蔡两次跟随大将军俘获敌王，划一千六百
户封李蔡为乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校
尉公孙戎奴，各三次跟随大将军捕获敌王，划一
千三百户封李朔为涉执侯，划一千三百户封赵不
虞为随成侯，划一千三百户封公孙戎奴为从平
侯。将军李沮、李息以及校尉豆如意立有战功，
赐封关内侯爵位，各领有三百户食邑。”这年秋
天，匈奴侵入代郡，杀死都尉朱英。
    第二年春，大将军卫青出兵定襄，合骑侯
公孙敖担任中将军，太仆公孙贺担任左将军，翕
侯赵信担任前将军，卫尉苏建担任右将军，郎
中令李广担任后将军，右内史李沮担任强弩将
军，都归大将军统领，斩杀敌军数千人而还。一
个多月以后，全军又再次出兵定襄攻打匈奴，斩
杀敌军一万多人。右将军苏建、前将军赵信的军
队共三千多骑兵，孤军遭遇单于大军，交战一天
多，漠军将要全军覆没。前将军赵信原本是匈奴
人，投降汉朝后被封为翕侯，看到情势危急，匈
奴又引诱他，就率领他的余部约八百名骑兵，奔
降单于。右将军苏建损失了他的全部军队，仅仅
只身逃脱，回来向大将军自首。大将军向军正
闳、长史安和议郎周霸等询问苏建的罪责：“应
该给苏建治什么罪呢?”周霸说：“自从您出兵以
来，还没斩过手下的将官。如今苏建弃军逃跑，
应该将他斩首来显示您的威严。”闳、安说：“不
对。兵法上说‘小股的军队战斗力再强，也要被
大股的敌军所消灭，。如今苏建用几千人的兵力
去抵挡单于几万人，奋力征战一天多，士卒打光
了，也不敢生有二心，自动回来。回来了还要斩
他，这等于告诉后来者再不要有返回的意图了。
苏建不应处斩。”大将军说：“我有幸作为朝廷亲
信在行伍间任职，并不用担心没有声威，但是周
霸却劝我要显示威严，逭很失为臣的本意。况且
就算是我有权斩将，以我所受到的尊贵和宠信，
我不敢擅自在境外专权诛杀将官，我要把情况完
全汇报给天子，请天子自己来裁决，以此来表明
做臣子的不敢专权，逭不是很好吗?”军官们都
说“好”。卫青于是把苏建囚禁起来押送到皇帝
那裹去。然后率大军进入边塞休兵。
    遣一年，大将军的外甥霍去病年方十八岁，
得宠，担任天子的侍中。他擅长骑马射箭，两次
跟随大将军征战，奉皇帝韶令给他配备了壮士，
担任剽姚校尉，带领八百名轻捷勇猛的骑兵一下
子甩开大军几百里去夺取战功，斩杀和捕获的敌
人相当多。对这件事，天子说：“剽姚校尉霍去
病斩杀敌人二千零二十八人，还包括了相国、当
户，又斩杀了单于祖父一辈的籍若侯产，活捉了
单于的叔父罗姑比，两次功劳都冠于全军，划一
千六百户封霍去病为冠军侯。上谷太守郝贤四次
跟随大将军，捕杀敌军二千多人，划一千一百户
封郝贤为众利侯。”逭一年，汉朝损失了两位将
军的军队，丢了翕侯，军功不多，因此大将军没
有加封。右将军苏建押到，天子没有杀他，赦免
了他的罪责，让他赎罪贬为平民。
    大将军还朝，皇帝赐金千斤。逭时王夫人正
受到皇上的宠爱，宁乘劝说大将军道：“您之所
以功劳不太多，而能享有万户封邑，三个儿子又
都封侯，衹是因为皇后的缘故。如今王夫人受到
宠幸而她的家族宗亲还没有富贵，希望您能把皇
帝赐予的千金奉献出来给王夫人的母亲做寿礼。”
大将军于是就拿出五百金去祝寿。天子听说了遣
件事，就问大将军，大将军把实情说了，皇上就
任命宁乘做了东海都尉。
    张骞跟随大将军征战，因为他曾经出使过大
夏，留在匈奴那襄很久，就来为大军做向导，他
了解水草丰美之地，大军因而得以没遇到饥渴，
加上从前他出使远方异国有功，封张骞做了博望
侯。
    冠军侯霍去病已经封侯三年，元狩二年的
春天，朝廷任命冠军侯霍去病担任骠骑将军。
率领一万骑兵出陇西，立了战功。天子说：“骠
骑将军率领士卒翻越乌盏山，征讨邀濮，渡过狐
奴河，经过五个王国，不掠夺慑服者的辎重、百
姓，期望捕获单于的儿子。转战六天，越过焉支
山一千多里，跟敌军短兵相接，杀死了折兰王，
斩杀了卢胡王，全歼了敌军，抓住了浑邪王的儿
子以及相国、都尉，杀敌八千多人，收缴了休屠
王祭天用的金人，加封霍去病两千户食邑。”
    逭年夏天，骠骑将军和合骑侯公孙敖一同
出兵北地，分路进军；博望侯张骞、郎中令李
广一同出兵右北平，分路进军：各军一起进攻匈
奴。郎中令率领四千骑兵先到，博望侯率领一万
骑兵后到。匈奴左贤王率领几万名骑兵包围郎中
令，郎中令与敌交战了两天，士卒战死了大半，
而他们杀死的敌人更多。博望侯赶到，匈奴军队
撤走了。博望侯犯有行动迟缓、贻误战机的罪
行，理应处斩，赎罪贬为平民。而骠骑将军出兵
北地，已进一步向前深入，舆合骑侯走错了路，
两军没有相遇，骠骑将军越过居延到达祁连山，
捕获相当多的敌人。天子说：“骠骑将军越过居
延，进而经过小月氏，攻打祁连山，捕获酋涂
王，成群投降的有两千五百人，斩杀敌军三万零
二百人，俘获五个小王和五个小王的母亲，还有
单于辟氏、王子共五十九人，相国、将军、当
户、都尉六十三人，漠军大约损失十分之三，加
封霍去病五千户食邑。赐予随从进军小月氏的校
尉以左庶长的爵位。鹰击司马赵破奴两次跟随骠
骑将军出征，斩杀了邀濮王，俘获了稽沮王，千
骑将俘获匈奴小王和王母各一人，王子以下四十
一人，捕获敌军三千三百三十人，先头部队俘获
敌军一千四百人，划一千五百户封赵破奴为从骠
屋。校尉包王直丕越，跟随骠骑将军俘获堕王
屠王王子以下十一人，俘获敌军一千七百六十八
人，划一千一百户封高不识为宜冠侯。校尉仆多
立有战功，封为挥渠侯。”合骑侯公孙敖因犯有
行动迟缓、不跟骠骑将军会师的罪行，处以斩
刑，赎罪贬为平民。各位老将所统率的兵马士卒
也比不上骠骑将军，骠骑将军率领的兵经常挑
选。而他本人也敢于进军深入，时常和精壮骑兵
跑在大军前面，他的军队也有老天保佑，没有遇
到遇困苦的绝境。但是各位老将却经常犯有行动
迟缓、失掉战机的遇错。从此骠骑将军曰益受到
皇帝亲近和赏识，与大将军不相上下。
    逭年秋天，单于恼怒浑邪王在西面屡次被荡
朝击破，伤亡几万人，败给了骠骑将军的军队。
单于大怒之下，想要把运夏眶召来杀掉。浬夏眶
和休屠王等人密谋要投降汉朝，派人先去边境上
通告给莲塑的人。这个时候，大行令奎皇在董回
岸上筑城，见到浑邪王派来的使者，就当即派传
车急报朝廷知道。天子听说了这个消息，当时惟
恐他们用诈降之计偷袭边境，便派骠骑将军领兵
前去接应他们。骠骑将军的军队渡过黄河之后，
和浑邪王的兵马遥遥相望。浑邪王的部将们见到
汉军，很多人不愿投降了，都纷纷逃走。骠骑将
军就快马奔入浑邪王的军营和他相见，斩杀了八
千多想要逃跑的人，然后先让浑邪王一个人单独
乘传车到天子那裹，自己率领他的全部兵马渡过
黄河，投降的有几万人，号称十万之众。他们到
达长安后，天子赏赐了几十万的财物。赐封浑邪
王食邑一万户，做了漯阴侯。封他的副王呼毒尼
为下摩侯，封鹰庇为辉渠侯，封禽桨为河綦侯，
封大当户铜离为常乐侯。当时天子嘉奖骠骑将军
的功劳说：“骠骑将军霍去病率领军队攻打匈奴
西边的浑邪王，浑邪王和他的军众都来投奔，骠
骑将军拿出军粮接济他们，并且率领弓箭手一万
多人，诛杀了那些骁勇凶悍的逃兵，歼灭敌军八
千多人，降服异国三十二个王，战士没人受伤，
十万军众全部诚心降服，将军连续征战，因而使
得黄河以至边塞，几乎再没有祸患，幸而得以永
保平安了。划一千七百户加封给骠骑将军。”汉
朝削减了陇西、北地、上郡的一半驻军，用以减
轻天下百姓的徭役负担。
    过了不久，汉朝就分别把归降的匈奴人迁徙
到边境五郡原先的边塞外面，都分布在河南地
区，按他们原来的习俗，作为汉朝的属国。第二
年，匈奴侵入右北平、定襄等地，杀掠汉朝一千
多人。
    第二年，天子和诸将商议道：“翕侯赵信给
单于出谋划策，常常以为汉军不可能越过大漠，
轻易驻留，如今若大举发兵进击，势必会大功告
成。”这一年是元狩四年。
    元狩四年春，皇上韶令大将军卫青、骠骑将
军霍去病各率五万骑兵，随后还有几十万的步兵
和运输队，那些敢于奋战深入的士兵都跟随着骠
骑将军。骠骑将军开始时想要出兵定襄，攻击单
于。抓到的俘虏供称单于在束面，朝廷于是改派
骠骑将军出兵代郡，派大将军出兵定襄。郎中令
担任前将军，太仆担任左将军，主爵趟食其担任
右将军，平阳侯曹襄担任后将军，他们都隶属
于大将军。汉军随即越过大沙漠，人马一共有五
万骑兵，会同骠骑将军等大军一齐进击匈奴单
于。趟信替单于出主意说：  “漠军越过大漠后，
人马疲乏，匈奴军队可以坐取胜利啦。”单于于
是便把他的全部辎重远远地运到北方，而布下全
部的精锐部队等候在大漠以北。适逢大将军的部
队出塞一千多里，望见单于的军队列阵等在那
裹，这个时候大将军就下令用武刚车围成营盘，
而派出五千骑兵前去冲击匈奴。匈奴军队也派出
大约广万骑兵。正赶上太阳将落的时候，刮起了
大风，沙石扑面，两军都看不清对方，漠军更发
动其左右两翼包抄单于的军队。单于见漠军兵
多，而人马战斗力还很强，此仗打下去对匈奴不
利，到天快黑的时候，单于便乘上六匹骡子拉的
车子，带着大约几百个精壮骑兵，直冲出汉军包
围向西北方向奔去。这时天已黑了，汉军和匈奴
军队两相搏斗混战，伤亡人数大抵相当。汉军左
校抓到的俘虏供称，单于在天没黑时就已逃跑
了，汉军随即派出轻装骑兵连夜追击单于，大将
军的军队就跟在他们后面。匈奴兵也都溃散逃跑
了。天快亮的时候，汉军追了二百多里，没有抓
到单于，而捕杀敌军多达一万多人，进军到了宝
颜山赵信城，缴获了匈奴屯积的粮草供给大军。
汉军驻留了一天后返回，把城中余下的粮草全部
烧掉了才回来。
    正当大将军和单于会战的时候，前将军李
广、右将军赵食其的部队另外从东路进军，迷失
了道路，误了攻击单于的时机。大将军领兵回来
路过漠南，才遇到前将军和右将军。大将军想要
派使者回朝报告，令长史根据文书所列罪状去责
问前将军李广，李广自杀了。右将军回朝，交由
司法官吏问罪，赎罪贬为平民。大将军的大军进
入边塞，总共斩杀了敌军一万九千人。遣时匈奴
的部众失去单于有十多天，右谷蠡王听到这个消
息，就自己做了单于。单于后来又找到了他的部
众，右谷蠡王这才去掉了单于的称号。
    骠骑将军也是统率了五万骑兵，车辆辎重和
大将军的军队相等，而没有带副将。完全是用了
李敢等人做大校，权当作副将，出兵代郡、右北
平一千多里，进击匈奴左方的军队，斩杀之功大
大超过大将军。他的军队回来后，天子说：  “骠
骑将军霍去病率领军队，亲自指挥所俘获来的荤
粥士兵，带着少量的物资给养，横越大沙漠，渡
河破获了章渠，又诛杀了比车耆，转而再攻打左
大将，夺得军旗和战鼓，翻过离侯山。渡弓间
河，捕获了屯头王、韩王等三人，以及将军、相
国、当户、都尉共八十三人，在狼居胥山祭天，
在姑衍山祭地，登山远望翰海。俘获敌众达七万
零四百四十三人，汉军减员十分之三，从敌军那
裹夺粮自给，出征极远而粮草不绝，划五千八百
户食邑加封给骠骑将军。”右北平太守路博德隶
属骠骑将军，在与城会师，没有贻误军期，跟从
出征到了梼余山，斩杀敌军二千七百人，划一千
六百户食邑封路博德为符离侯。北地都尉邢山跟
随骠骑将军擒获匈奴王，划一千二百户食邑封邢
山为义阳侯。原先归顺汉朝的因淳王复陆支和
楼专王伊即轩都跟随骠骑将军立有战功，划一
千三百户食邑封复陆支为壮侯，划一千八百户食
邑封伊即轩为众利侯。从骠侯趟破奴和昌武侯
趟安稽跟随骠骑将军立有战功，各加封食邑三百
户。校尉李敢夺得军旗战鼓，封为关内侯，赐食
邑二百户。校尉徐自为赐封大庶长的爵位。军中
官兵封官受赏的很多。而大将军没有受到加封，
军中官兵也没有封侯的。
    卫青、霍去病两军出塞之时，边塞上察阅官
家和私家的马匹一共有十四万匹，可是大军回来
再入塞时马匹已不足三万匹。朝廷于是就增设了
大司马的职位，大将军卫青和骠骑将军霍去病都
担任了大司马。朝廷制订法令，让骠骑将军的官
阶俸禄和大将军等同。从这以后，大将军卫直势
力LI益减退，而骠骑将军霍去病则日渐显贵。凡
是大将军的老友或是门客，很多都离开了他而去
侍奉骠骑将军了，都获得了官职和爵位，惟独任
安不肯这样做。
  骠骑将军为人很少言语，不露声色，任气敢
为。天子曾经想要教他孙武、吴起的兵法，他回
答说：  “打仗衹须看谋略就是了，不必学习古代
的兵法。”天子给他建造府第，让骠骑将军去看，
他回答说：  “匈奴还没有消灭，不应先考虑家
事。”从这事以后，皇上更加看重、宠爱他。然
而他从少年的时候起就在皇上身边侍候，富贵惯
了，不大关心士兵。他率军出征时，天子给他派
去太官，携带上几十辆马车的军需品，回来的时
候，运输车把剩余的米肉都扔掉了，可是士兵却
还有挨饿的。他在塞外的时候，士兵们缺粮，有
人饿得动不了，可是骠骑将军却还在那裹划场地
踢球。诸如此类的事情有很多。大将军为人仁爱
善良，谦和忍让，凭着柔顺取悦于皇上，可是天
下人没有赞扬他的。
    骠骑将军在元狩四年出兵后第三年，即元狩
六年去世。天子哀悼他，征发属国的铁甲军，列
队从长安直到茂陵，为他修墓模拟成祁连山的形
状。为他制定谧号，合并他的勇武和开疆拓土之
功称他为景桓侯。他的儿子霍嬗接替侯位。霍嬗
年纪还小，字子侯，皇上很宠爱他，指望他成年
以后任他为将。过了六年，即元封元年，霍嬗去
世，谧封他为哀侯。他没有儿子，绝了后代，封
国就废除了。
    自从骠骑将军死后，大将军的长子宜春侯
卫伉因犯罪失去了侯爵。过了五年以后，卫伉的
两个弟弟，即阴安侯卫不疑和发干侯卫登都因
为犯有助祭献金不合规定的罪责被免去侯爵。他
们失去侯爵后两年，冠军侯的封国被废除。以后
过了四年，大将军卫青去世，谧封为烈侯。他的
儿子卫伉接替做了长平侯。
    大将军自从围攻单于战役之后，过了十四年
后去世。这期间始终没有再攻打匈奴，是因为汉
朝马匹少，而且正向南讨伐两越，向东征伐朝
鲜，攻打羌地和西南夷，因此许久没有征伐匈
奴。由于大将军娶了平阳长公主的原因，长平侯
卫伉得以接替侯位。六年以后，他因为犯罪失掉
了侯爵。
单：
以下是两位大将军的战功以及各位副将的名
    总计大将军卫青一共出兵攻打匈奴七次，斩
杀敌军五万多人。和单于会战一次，收复河南地
区，因而设置了朔方郡，两次加封，食邑共一万
一千八百户。赐封他的三个儿子为列侯，每位侯
享有食邑一千三百户。合计起来，食邑一共有一
万五千七百户。他的校尉和副将因跟随他出征有
功而封侯的有九人。他的副将以及校尉已担任将
官的有十四人。担任副将的有个人叫李广，自己
有传记。没有专门列传的人有：
    将军公孙贺。公孙贺是义渠人，他的祖先是
胡人。公孙贺的父亲浑邪，在景帝时封为平曲
侯，因犯法失掉了侯位。公孙贺在武帝作太子时
担任舍人。武帝即位后八年，他以太仆的身份担
任轻车将军，驻军马邑。过后四年，又以轻车将
军之职出兵云中。过后五年，又作为骑将军跟随
大将军作战有功，封为南峁侯。过后一年，他作
为左将军两次跟随大将军出兵定襄，没有战功。
过后四年，因犯有助祭献金不合规定的罪责失掉
了侯位。过后八年，作为浮沮将军出兵五原两千
多里，没有战功。过后八年，他以太仆的身份担
任丞相，封为葛绎侯。公孙贺七次担任将军，出
击匈奴没有立下大的战功，而两次被封侯，作了
丞相。因儿子公孙敬声和阳石公主有奸情，又搞
巫蛊之术，被灭了族，没有留下后代。
    将军奎皇，是直瞪人。侍奉曼童。到了亘造
即位第八年，他担任材官将军，驻军区垦；过后
六年，担任将军，出兵伎郡；又过后三年，担任
将军，跟随大将军出兵塑方，都没有立下遇战
功。他一共三次担任将军，这以后经常担任大行
令。
    将军公孙敖，是义渠人。以郎官身份侍奉武
帝。武帝即位十二年时，他担任骑将军，出兵代
郡，损失士兵七千人，判为斩刑，出钱赎罪贬为
平民。过后五年，他作为校尉跟随大将军作战立
了战功，封为合骑侯。过后一年，他作为中将军
跟随大将军，两次出兵定襄，没有战功。过后两
年，作为将军出兵北地，误了与骠骑将军的约定
期限，判为斩刑，出钱赎罪贬为平民。过后两
年，他作为校尉跟随大将军，没有立功。过后十
四年，他担任因杆将军修筑受降城。七年后，他
再次作为因杼将军两次出击鲤躯，进军到了金卖
河，死伤士兵过多，被交由司法官吏治罪，判为
斩刑，他装做已死，逃匿于民间有五六年。后来
被发觉，再次被捕。因为他的妻子行巫蛊之术，
被灭了族。他一共四次担任将军，出兵攻打包
奴，一次被封侯。
    将军奎担，是云主人。侍奉星童。亘适即位
十七年，他以左内史的身份担任强弩将军。过后
一年，又担任强弩将军。
  将军奎墓，是旦选人。先后侍奉孝文帝、垦
童和武童。因他作为轻车将军跟随大将军立有战
功，被封为銮室堡。随后又做了丞相，因犯法而
死。
    将军张次公，是河车人。作为校尉跟随大将
军卫青立有战功，封为岸头侯。这以后太后驾
崩，他担任将军，驻军在北军中。过后一年，他
担任将军，跟随大将军攻打匈奴，他曾先后两次
担任将军，因犯法失掉了侯位。亟迭公的父亲亟
隆，是轻车军队中勇武的射手。因为他善于射
箭，景帝很宠爱并亲近他。
    将军苏建，是杜陵人。他作为校尉跟随大将
军卫青，立有战功，封为平陵侯，担任将军修筑
朔方城。过了四年，他担任游击将军，跟随大将
军出兵朔方。一年后，他作为右将军两次跟随大
将军出兵定襄，结果翕侯出逃，大军覆没，他被
判处斩刑，赎罪贬为平民。这以后他担任了伐锂
太守，去世后，坟墓在大犹乡。
    将军赵值，以包巫相国的身份来投降，封为
直堡。亘游即位十七年，他担任前将军，和单于
作战，失败后，投降了包扭。
    将军亟塞，作为荡勉使者沟通友夏，回来
后，担任了校尉。他跟随大将军立有战功，封为
檀望堡。三年后，他担任将军，出兵直韭垩误了
军期，判处斩刑，赎罪作了平民。逭以后他出使
沟通旦噩，担任大行令时去世，坟墓在莲史。
    将军赵食其，是捏翅人。亘嘘即位二十二
年，他以主爵的身份担任右将军，跟随大将军出
兵定襄，迷失了道路，被判处斩刑，后出钱赎罪
作了平民．
    将军直塞，以垩垦噬的身份担任后将军，跟
随大将军出兵室塞。萱塞是萱参的子孙。
    将军韩说，是弓高侯韩颓当的庶出子孙。
他作为校尉跟随大将军立有战功，封为龙银侯。
因为犯有助祭献金不合规定的罪责失掉了侯位。
元鼎六年，他以待韶身份担任横海将军，攻打塞
垫立了战功，封为篷j塑。他在左翅三年担任了
游击将军，屯兵于五原塞外的一带边城。他又担
任了光禄勋，到太子宫挖掘巫蛊木偶，被面立王
杀掉。
  将军皇陨，是昼空人。他作为校尉跟随大将
军。五丝四年，他以太中大夫的身份担任拔胡将
军，屯兵塑直。回师攻打垦塱，没有战功，被夺
印罢官。
  将军苞鱼，是立愿尘武人。因善于驾车得
以进见，在宫中侍奉，他担任校尉，多次跟随大
将军出征。在五封三年，他担任左将军攻打塑
缝，没有立下战功。因逮捕楼船将军犯法被处
死。
    总计骠骑将军霍去病，一共六次出击鲤抠，
其中四次出征是以将军的身份，斩杀敌军十一万
多人。等到运夏眶率几万部众归降之后，便开拓
了2陋、迺基地区，使西面包躯人的侵犯大为减
少。他四次受到加封，食邑一共有一万五千一百
户。他的校尉军官立功封侯的共有六人，而后来
担任将军的有两人。
    将军路博德，是平州人。他作为右北平太守
跟随骠骑将军立有战功，封为符离侯。骠骑将军
死后，路博德以卫尉的身份担任伏波将军，攻破
了南越，受到加封。这以后因为犯法失掉了侯
位。后来担任强弩都尉，屯兵星茎，以后就去世
了。
    将军赵破奴，原来是九原人。曾经逃入匈
奴，不久回到了汉朝，担任了骠骑将军的司马。
出兵北地的时候立有战功，封为从骠侯。因为犯
有助祭献金不合规定的罪责失掉了侯位。一年以
后，他担任匈河将军，攻打匈奴进军到了匈河
水，没有立下战功。两年后，他攻打并捕获了楼
兰王，又受封为浞野侯。六年以后，他担任浚稽
将军，统领两万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王与
之交战，用八万骑兵包围了赵破奴，赵破奴被匈
奴人活捉，结果全军覆没。他在匈奴中住了十
年，又与其太子安国逃回汉朝。后来他因为犯有
巫蛊之罪，被灭了族。
    自从卫氏兴起，大将军卫青首先受封，后来
他的子孙有五人封侯。总共过了二十四年，五个
侯位全被削夺，卫氏就没有做列侯的人了。
    太史公曰：苏建告诉我说：“我曾经责备大
将军极为尊贵，却不被天下的贤良大夫所称誉，
希望大将军能借鉴古代那些能够招贤选能的名
将，努力去做。大将军辞谢说：  ‘自从魏其侯和
武安侯结交宾客党羽，天子时常对此切齿痛恨。
那亲近、笼络士大夫，招纳贤才、贬退不肖之徒
的事，是当帝王才有的权柄呀。做臣子的祇有守
法尽职而已，何必参与招贤纳士呢!”’骠骑将军
也效仿这种态度，他们做将军就是这个样子。