《史记》卷一百十一《卫将军骠骑列传第五十一》事件列表

【详细版】
1. 卫青出身：平阳人，父亲郑季为小吏，与平阳侯妾卫媪私通而生
2. 卫青幼年经历：在父亲家放羊，被嫡母之子当作奴仆对待
3. 卫青少年时期：在甘泉宫遇到受钳刑囚徒相面，预言其富贵封侯
4. 卫青成年后：在平阳侯家为骑士，跟随平阳侯
5. 卫青姐姐卫子夫入宫受宠，卫青冒姓卫
6. 大长公主嫉妒卫子夫，派人抓捕卫青欲杀之
7. 公孙敖等壮士救出卫青，使其不死
8. 汉武帝召卫青为建章监，加侍中，同母兄弟皆显贵
9. 元光五年：卫青任车骑将军，与公孙贺、公孙敖、李广四将军出击匈奴
10. 卫青出兵上谷至龙城，斩杀数百人；其他三将失利
11. 元朔元年：卫夫人立为皇后，卫青出兵雁门，斩杀数千人
12. 元朔二年：卫青出兵云中至高阙，夺取河南地区，赶跑白羊王、楼烦王
13. 汉朝建朔方郡，封卫青为长平侯，食邑三千八百户
14. 元朔五年：卫青率三万骑兵出高阙，夜袭右贤王，俘获一万五千多人
15. 天子派使者持大将军印在军中任命卫青为大将军
16. 卫青加封食邑六千户，三个儿子皆封侯
17. 卫青辞谢儿子封侯，认为应先封校尉功臣
18. 天子封公孙敖、韩说、公孙贺、李蔡等九人为侯
19. 元朔六年：卫青出兵定襄，斩杀数千人
20. 再次出兵定襄，斩杀一万多人，前将军赵信投降匈奴，右将军苏建全军覆没
21. 霍去病十八岁任侍中，擅长骑射，两次跟随卫青征战
22. 霍去病任剽姚校尉，率八百骑兵甩开大军数百里，斩杀捕获两千多人
23. 天子封霍去病为冠军侯，食邑一千六百户
24. 元狩二年：霍去病任骠骑将军，率一万骑兵出陇西
25. 霍去病翻越乌盭山，征讨遬濮，渡过狐奴河，转战六天
26. 霍去病斩杀折兰王、卢胡王，捕获浑邪王子等，杀敌八千多人
27. 霍去病夺得休屠王祭天金人，加封食邑两千户
28. 夏季：霍去病与公孙敖出兵北地，张骞、李广出兵右北平
29. 李广率四千骑兵先到，被左贤王几万骑兵包围，激战两天
30. 博望侯张骞迟到，匈奴撤走，张骞因延误军机被判斩刑赎罪为平民
31. 霍去病出兵北地，越过居延到达祁连山，捕获大量敌人
32. 霍去病斩杀三万多人，俘获五个小王等，加封食邑五千户
33. 封赵破奴、高不识、仆多等有功校尉为侯
34. 秋季：单于怒浑邪王屡败，欲召杀之
35. 浑邪王与休屠王密谋降汉，派人通报边境
36. 天子派霍去病领兵接应，渡河与浑邪王军相望
37. 浑邪王部将不愿投降纷纷逃走，霍去病斩杀八千多逃兵
38. 浑邪王单独乘传车见天子，霍去病率其部众渡河归降
39. 归降者几万人号称十万，天子赏赐几十万财物
40. 封浑邪王为漯阴侯，食邑万户，封其副将四人为侯
41. 天子嘉奖霍去病功劳，加封食邑一千七百户
42. 汉朝削减陇西、北地、上郡一半驻军
43. 元狩四年：天子决定大举进击匈奴
44. 卫青、霍去病各率五万骑兵出击，另有几十万步兵和运输队
45. 卫青出兵定襄，霍去病出兵代郡，越过大漠进击
46. 赵信献计单于，将辎重运到北方，布精锐于大漠以北
47. 卫青出塞一千多里见单于军列阵，用武刚车围营
48. 两军激战，天黑起大风沙，卫青发动两翼包抄
49. 单于见汉军兵多，乘六骡车带几百精骑冲出包围向西北逃跑
50. 汉军追击二百多里未获单于，斩杀一万多人，进至阗颜山赵信城
51. 前将军李广、右将军赵食其从东路进军迷路，误战机
52. 李广自杀，赵食其赎罪为平民
53. 霍去病出兵代郡、右北平一千多里，进击左方军队
54. 霍去病斩杀功绩超过卫青，俘获七万多人
55. 霍去病在狼居胥山祭天，姑衍山祭地，登临翰海
56. 天子加封霍去病食邑五千八百户，封路博德、邢山等有功之人为侯
57. 卫青、霍去病出塞时十四万匹马，回来时不足三万匹
58. 朝廷增设大司马位，卫青、霍去病皆任大司马
59. 骠骑将军官阶俸禄与大将军等同
60. 卫青势力日减，霍去病日显贵，门客多去投奔霍去病
61. 霍去病性格：少言不露，任气敢为，不学古代兵法
62. 天子为霍去病建府第，霍去病以"匈奴未灭，何以家为"辞谢
63. 霍去病不关心士兵，出征时太官携带几十车军需品，士兵有挨饿的
64. 卫青为人仁爱善良，谦和忍让，天下人不赞扬
65. 元狩六年：霍去病去世，天子发铁甲军列队送葬
66. 为霍去病修墓模拟祁连山形状，谥号景桓侯
67. 霍去病儿子霍嬗接替侯位，六年后去世无子，封国废除
68. 卫青三子因罪失去侯爵，冠军侯封国被废
69. 卫青去世，谥号烈侯，儿子卫伉接替长平侯位
70. 卫青共七次出击匈奴，斩杀五万多人，收复河南地设置朔方郡
71. 卫青食邑共一万一千八百户，三个儿子封侯，校尉副将封侯九人
72. 霍去病六次出击匈奴，四次以将军身份，斩杀十一万多人
73. 霍去病食邑共一万五千一百户，校尉军官封侯六人
74. 列举各位副将生平：公孙贺、李息、公孙敖、李沮、李蔡等
75. 卫氏兴起后二十四年，五个侯位全被削夺，卫氏无列侯
76. 太史公评论：卫青不招贤纳士，认为招贤是帝王权柄，臣子应守法尽职

【简化版】
1. 卫青出身卑微，因姐姐卫子夫受宠而显贵，从建章监升至大将军
2. 卫青七次出击匈奴，收复河南地设置朔方郡，击败右贤王，与单于会战
3. 霍去病十八岁从军，任剽姚校尉立功封冠军侯，后任骠骑将军
4. 霍去病四次出击匈奴：陇西之战、祁连山之战、受降浑邪王、漠北决战
5. 漠北决战：卫青、霍去病各率五万骑兵越过大漠，霍去病封狼居胥
6. 卫青、霍去病皆任大司马，霍去病英年早逝，卫青晚年相对沉寂
7. 两位将军麾下众多校尉副将因功封侯，形成汉武帝时期军事贵族集团
8. 卫氏家族兴衰：从卫青受封到子孙失爵，历时二十四年

【极简版】
1. 卫青从奴仆之子到大将军，七次出击匈奴收复河南地；霍去病少年英雄，四次出击封狼居胥
2. 汉武帝时期外戚军事集团：卫青、霍去病舅甥二人开创汉匈战争新局面，众多将领因功封侯

【绘图提示词】
汉匈战争双雄图：分层构图展现卫青、霍去病舅甥二人的军事功绩
第一层：远景——广袤的北方战场，长城内外，汉军与匈奴骑兵对垒场景
第二层：中景——关键战役：卫青夜袭右贤王、霍去病祁连山之战、漠北决战、封狼居胥
第三层：近景——人物形象：卫青仁厚沉稳、霍去病英姿飒爽，二人指挥作战的英姿
第四层：细节元素：汉军列阵、骑兵冲锋、受降仪式、祭天封禅、长安庆功等场景
风格：汉代军事壁画风格，线条刚劲有力，色彩以朱红、赭石、石青为主
构图：采用对称布局，左侧展现卫青功绩，右侧展现霍去病功绩，中间为汉武帝
色调：体现战争的激烈和胜利的辉煌，突出汉军威武和将军英姿