《史记·卫将军骠骑列传第五十一》事件列表

【详细版】（20条）
1. 卫青出身卑微，父亲郑季是平阳侯家小吏，与卫媪私通生下卫青，卫青小时候给父亲放羊，受尽歧视
2. 卫青成年后做平阳侯家骑士，因姐姐卫子夫受汉武帝宠幸而显贵，曾被大长公主抓捕欲杀，被公孙敖救出
3. 元光五年卫青任车骑将军攻打匈奴，出兵上谷到龙城斩杀数百人，首次出征立功
4. 元朔元年卫子夫立为皇后，卫青率三万骑兵出雁门击匈奴，斩杀数千人，次年收复河南地到陇西
5. 元朔二年卫青被封为长平侯，食邑三千八百户，修筑朔方城，击败白羊王、楼烦王
6. 元朔五年卫青率军夜袭匈奴右贤王，俘获男女一万五千多人，被任命为大将军，加封六千户
7. 卫青三个儿子卫伉、卫不疑、卫登都被封为列侯，卫青辞谢但武帝坚持
8. 元朔六年卫青出兵定襄，前将军赵信投降匈奴，右将军苏建全军覆没仅身免
9. 霍去病十八岁任侍中，擅长骑射，跟随卫青征战任剽姚校尉，率八百骑兵深入敌境立功
10. 霍去病斩杀二千零二十八人，包括相国、当户和单于祖父辈的籍若侯产，被封为冠军侯
11. 元狩二年霍去病任骠骑将军，率一万骑兵出陇西，翻越乌盝山，杀折兰王、卢胡王，收缴休屠王祭天金人
12. 元狩二年夏霍去病与公孙敖分路出兵，霍去病越过居延到达祁连山，斩杀三万零二百人
13. 元狩二年秋浑邪王率部投降汉朝，霍去病接应斩杀八千多逃兵，收降几万人号称十万
14. 元狩四年卫青、霍去病各率五万骑兵大举出击匈奴，卫青与单于主力会战
15. 卫青用武刚车围营，派五千骑兵冲击，单于见汉军兵多趁夜逃走，汉军斩杀一万多人
16. 霍去病出兵代郡、右北平一千多里，斩杀七万零四百四十三人，在狼居胥山祭天，姑衍山祭地
17. 卫青、霍去病都担任大司马，霍去病官阶俸禄与卫青等同，霍去病日渐显贵，卫青势力减退
18. 霍去病性格少言敢为，不学古兵法说"打仗只须看谋略"，说"匈奴未灭，何以家为"
19. 霍去病元狩六年去世，武帝为他修墓模拟祁连山形状，谥号景桓侯，其子霍嬗早逝无后
20. 卫青元封四年去世，谥号烈侯，卫氏子孙五人封侯但二十四年后全被削夺，卫氏绝嗣

【简要版】（9条）
1. 卫青出身卑微，因姐姐卫子夫受宠而显贵，从建章监升至大将军，七次出击匈奴
2. 卫青收复河南地设朔方郡，夜袭右贤王大胜，与单于会战迫其逃跑，封长平侯食邑一万一千八百户
3. 霍去病是卫青外甥，十八岁从军，剽姚校尉深入敌境立功，封冠军侯
4. 霍去病任骠骑将军，出陇西击匈奴，杀折兰王、卢胡王，收缴休屠王祭天金人
5. 霍去病祁连山大捷，斩杀三万多人，接应浑邪王投降，收降十万匈奴人
6. 元狩四年卫霍同时大举出击，卫青与单于会战，霍去病远征狼居胥山祭天，两人都任大司马
7. 霍去病性格果断，不学古兵法，"匈奴未灭，何以家为"名言流传，元狩六年英年早逝
8. 卫青为人仁善谦和，但天下不称誉，元封四年去世，卫氏五侯二十四年后全被削夺
9. 卫青七次出征斩杀五万多人，霍去病六次出征斩杀十一万多人，两人共封侯十六人，开创汉匈战争新局面

【极简版】（4条）
1. 卫青从奴仆之子到大将军，收复河南地，夜袭右贤王，与单于会战，七次出征奠定汉朝对匈优势
2. 霍去病少年英雄，剽姚校尉立功封冠军侯，骠骑将军出征陇西、祁连山大捷，接应浑邪王归降
3. 元狩四年卫霍同时大举出击，卫青迫单于逃走，霍去病远征狼居胥山祭天，达到汉匈战争顶峰
4. 霍去病英年早逝卫青善终，但卫氏五侯二十四年后全被削夺，体现汉代外戚政治兴衰无常