《史记·平津侯主父列传第五十二》事件列表

【详细版·20条】
1. 公孙弘出身贫寒，早年为狱吏，后因罪免职，四十多岁开始学习《春秋》杂说
2. 汉武帝初即位，招选贤良文学之士，公孙弘时年六十，被征召为博士
3. 公孙弘出使匈奴归来，上奏不合武帝心意，武帝认为其无能，称病辞归
4. 元光五年，武帝再次征召贤良文学，公孙弘被推荐，对策第一，复为博士
5. 公孙弘因通晓《春秋》而备受重用，十年间从博士升至丞相，封平津侯
6. 公孙弘为人节俭，用麻布被子，吃糙米饭，每餐不过一个肉菜，将俸禄分给故人宾客
7. 公孙弘在朝中善于逢迎，每朝会议，开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争
8. 主父偃出身临淄，学长短纵横术，晚年游学长安，上书言事，武帝大悦，拜为郎中
9. 主父偃一年中四次升迁，官至中大夫，向武帝献推恩之策，削弱诸侯势力
10. 主父偃建议迁徙豪强到茂陵，以实京师、消奸猾，武帝采纳其计
11. 主父偃劝说武帝建立朔方郡，认为可扩大疆土、消灭匈奴根本，武帝从之
12. 主父偃揭发燕王刘定国阴私，尊立卫皇后皆有功劳，大臣皆畏其口，贿赂千金
13. 元朔二年，主父偃任齐相，到齐后散金斥责兄弟宾客，揭发齐王与姊通奸
14. 齐王恐惧自杀，武帝怒，以为主父偃迫胁齐王致死，召交法官治罪
15. 公孙弘时任御史大夫，力主诛杀主父偃以谢天下，主父偃终被灭族
16. 主父偃富贵时门客数千，死后无一人收葬，惟孔车收葬之，天子以为长者
17. 徐乐、严安亦上书言时政，武帝拜为郎中，与主父偃同时受重用
18. 太史公评论公孙弘遇时得位，主父偃当权时誉满朝野，败死后士人争言其恶
19. 武帝下诏表彰公孙弘节俭德行，赐其子孙关内侯，食邑三百户
20. 班固赞曰公孙弘、卜式、倪宽等皆困于燕雀，遇时得位，汉武时期人才最盛

【简要版·9条】
1. 公孙弘贫寒出身，六十岁始学《春秋》，因贤良征召，十年登丞相封平津侯
2. 公孙弘节俭清廉，用布被食糙米，散财故人，朝中善于逢迎，不肯面折廷争
3. 主父偃学纵横术，晚年上书言事，一年四迁至中大夫，深受武帝信任
4. 主父偃献推恩策削弱诸侯，建议建朔方郡、徙豪强，武帝皆采纳
5. 主父偃揭发燕王、齐王过恶，齐王自杀，武帝以为偃迫胁致死
6. 公孙弘为御史大夫，力主诛杀主父偃，偃终被灭族，富贵时门客数千，死后无人收葬
7. 徐乐、严安同时上书言政，皆拜郎中，与主父偃并受重用
8. 太史公评论公孙弘遇时得位，主父偃兴衰迅速，世态炎凉可见
9. 武帝表彰公孙弘德行，班固赞汉武时期人才最盛，公孙弘等为其中代表

【极简版·4条】
1. 公孙弘六十岁学《春秋》，十年登丞相，节俭逢迎，善保富贵
2. 主父偃纵横之士，上书得宠，献策削诸侯，权倾朝野
3. 主父偃揭发诸侯过恶，致齐王自杀，终被公孙弘构陷灭族
4. 二人兴衰对比鲜明，反映汉武时期人才选拔与政治斗争特点