《史记》卷一百十二《平津侯主父列传第五十二》事件列表

【详细版】
1. 公孙弘出身：齐地菑川国薛县人，字季，年轻时担任薛县狱官
2. 公孙弘因罪被免职，家境贫寒，到海边以放猪为生
3. 公孙弘四十多岁开始学习《春秋》及各种释文杂说，赡养后母孝顺恭谨
4. 建元元年：公孙弘六十岁应征为贤良之士担任博士
5. 公孙弘出使匈奴，回朝报告不合皇上心意，被罢官回家
6. 元光五年：公孙弘再次被举荐，推辞不成，对策被擢选为第一名
7. 天子任命公孙弘为博士，派他视察西南夷通道工程
8. 公孙弘回朝极力贬斥西南夷无用之地，皇上没有听从
9. 公孙弘为人气概不凡，见多识广，主张君主应宽容大度，臣子应节俭
10. 公孙弘用麻布被子，一顿饭不超过两种肉菜，为后母服丧三年
11. 公孙弘议事时陈述事情原委，让天子自己抉择，不当面力争
12. 天子认为公孙弘行为敦厚，辩论妥当，通晓文书又用儒家学说润饰
13. 公孙弘两年内官至左内史，上奏事情有异议也不当庭争辩
14. 公孙弘与汲黯请求皇上接见，汲黯先提出事情，公孙弘随后推究阐明
15. 公孙弘违背与公卿的约定，顺从皇上旨意，被汲黯指责为不忠
16. 公孙弘谢罪说："了解我的人认为我忠心，不了解我的人认为我不忠"
17. 皇帝身边宠臣常毁谤公孙弘，皇上却更加厚待他
18. 元朔三年：张欧被免职，公孙弘任御史大夫
19. 公孙弘屡次劝谏沟通西南夷、设置沧海郡、修筑朔方城是徒劳
20. 朱买臣等人摆出设置朔方郡的好处责难公孙弘，发问十次，公孙弘无以应对
21. 公孙弘赔罪承认是山东粗鄙之人，建议停止西南夷和沧海郡，专营朔方
22. 汲黯指责公孙弘位居三公却盖麻布被子是在欺骗世人
23. 公孙弘谢罪承认是巧饰欺诈，并用管仲、晏婴的例子说明自己的做法
24. 天子认为公孙弘谦和礼让，更加厚待，任命他为丞相，封为平津侯
25. 公孙弘表面宽宏大度，内心深不可测，对有过嫌隙的人暗中报复
26. 公孙弘诛杀主父偃，把董仲舒调到胶西，都是他暗中操作
27. 公孙弘吃粗米饭，俸禄全部供给老友宾客，家中所剩无几
28. 淮南王、衡山王谋反，公孙弘病重，自责无功封侯位居丞相
29. 公孙弘上书请求交还侯爵印信，退职还家给贤能让路
30. 天子答覆说古来奖赏有功表扬有德，劝公孙弘少顾虑治病
31. 天子赐予续假，赏牛、酒、杂帛之物
32. 几个月后公孙弘病愈，上朝理事
33. 元狩二年：公孙弘病倒，以丞相身份善终
34. 公孙弘儿子公孙度承袭平津侯爵位，任山阳太守十多年后因犯法失侯
35. 主父偃出身：齐地临淄人，学纵横家学说，晚年研习《易经》《春秋》
36. 主父偃游学于齐地读书人中，被儒生排挤，无法在齐地容身
37. 主父偃家境贫寒，向人借贷无获，北游燕、赵、中山，无人厚待
38. 元光元年间：主父偃向西入关拜见卫将军，卫将军屡次说起他，皇上不愿召见
39. 主父偃盘费缺乏，向朝廷上书，早晨上奏，傍晚召见
40. 主父偃谈及九件事，八件有关律令，一件劝谏讨伐匈奴
41. 主父偃引用《司马法》："国家虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危"
42. 主父偃分析秦始皇攻匈奴的教训：蒙恬开疆千里，土地盐碱不生五谷
43. 主父偃分析高祖平城之围的教训，御史成进谏不听
44. 主父偃认为匈奴难制是其天性，建议借鉴虞夏殷周传统
45. 赵人徐乐上书说天下祸患在于土崩不在瓦解
46. 徐乐解释土崩：如秦末陈涉起义，百姓贫困君主不恤
47. 徐乐解释瓦解：如七国之乱，先帝恩德未衰减，百姓安居
48. 徐乐警告关东五谷不丰，百姓穷困，边境战事，容易发生土崩
49. 齐人严安上书分析周朝兴衰，批评秦朝穷兵黩武
50. 严安批评朝廷招附南夷、攻取匈奴的计划是人臣之利非天下长久计
51. 天子召见三人，说："诸公当初都在哪裹啊?怎么我们相见得这样晚呢!"
52. 天子任命主父偃、徐乐、严安担任郎中
53. 主父偃屡次进见上疏，升任谒者，又升中大夫，一年升迁四次
54. 主父偃建议推广恩德给诸侯子弟，分封国之地，分割削弱诸侯
55. 主父偃建议把天下豪杰兼并之家迁徙到茂陵，内实京师外消奸猾
56. 尊立卫皇后及揭发燕王刘定国阴私，主父偃都有功劳
57. 大臣们都害怕主父偃的口舌，贿赂馈赠累计千金
58. 有人劝告主父偃太专横跋扈，主父偃说："我结发游学四十多年，不得志"
59. 主父偃说："大丈夫生不能列五鼎而食，死就用五鼎烹了"
60. 主父偃大谈朔方土地肥沃，建议建立朔方郡，公孙弘反对
61. 皇上采纳主父偃计策，建立朔方郡
62. 元朔二年：主父偃向皇上讲齐王荒淫放荡之事，被任命为齐相
63. 主父偃到齐国召兄弟宾朋，散发五百金，斥责他们当初不收留自己
64. 主父偃派人用齐王与姐姐通奸之事惊动齐王，齐王害怕自杀
65. 主父偃揭发燕王坏事，赵王害怕，派人告发主父偃收受诸侯金钱
66. 齐王自杀，皇上大怒，认为是主父偃威胁齐王自杀
67. 公孙弘说："齐王自杀，没有后代，封国废除，主父偃是首恶，不诛杀无法向天下谢罪"
68. 主父偃被灭族，富贵时门客数以千计，死后无人收葬
69. 汶县人孔车收葬主父偃，天子认为孔车是忠厚长者
70. 太史公评论：公孙弘操守道义虽好，但遇到了好时候
71. 太皇太后诏书表彰公孙弘节俭德行，赐其子孙关内侯
72. 班固赞语：公孙弘、卜式、倪宽都有鸿雁之翼，困在燕雀之中
73. 汉武帝时期人才辈出：儒雅之士公孙弘、董仲舒、倪宽等
74. 汉宣帝时期继承道统，萧望之、梁丘贺等因儒术被进用

【简化版】
1. 公孙弘从放猪娃到丞相：六十岁应征，因对策优秀被重用，为人谨慎善辩，最终官至丞相封平津侯
2. 公孙弘政治智慧：表面宽厚内心深算，支持武帝政策，暗中报复政敌，生活节俭但善于沽名钓誉
3. 主父偃纵横家：早年不得志，四十岁游学无门，后上书武帝一日升迁，一年四次升官
4. 主父偃政治建言：建议推恩令削弱诸侯，建议迁徙豪强到茂陵，建议建立朔方郡
5. 主父偃权力顶峰：揭发燕王、齐王阴私，权倾朝野，门客数千，贿赂千金
6. 主父偃悲剧结局：齐王自杀，被公孙弘进谗，最终灭族，死后无人收葬
7. 徐乐、严安上书：分析土崩瓦解之理，批评穷兵黩武，与主父偃同被重用
8. 汉武帝时期人才盛况：公孙弘、主父偃等各色人才并出，开创汉朝人才最隆盛时期

【极简版】
1. 公孙弘以节俭谨慎从平民升至丞相，主父偃以纵横术从游士一日升迁，最终因权势过盛而灭族
2. 汉武帝时期广纳贤才，公孙弘、主父偃等各色人物并起，展现了汉代人才选拔的开放与政治斗争的残酷

【绘图提示词】
汉武朝臣双雄图：分层构图展现公孙弘与主父偃的政治命运
第一层：远景——汉武帝朝堂，文武百官列朝，体现人才辈出的盛况
第二层：中景——公孙弘从放猪到丞相的历程：海边放猪、对策面圣、丞相议事、麻布被子
第三层：中景——主父偃从游士到灭族的命运：游学无门、上书得宠、揭发诸侯、身死族灭
第四层：近景——对比构图：左侧公孙弘谨慎持重、右侧主父偃专横跋扈，中间为汉武帝
第五层：细节元素：推恩令实施、茂陵迁徙、朔方筑城、齐王自杀、孔车收葬等场景
风格：汉代宫廷壁画风格，线条流畅，色彩以朱红、赭石、石青为主
构图：采用对比布局，展现二人不同的政治智慧和命运结局
色调：体现宫廷的庄严与政治斗争的残酷，突出人物的复杂性格