卷一百一十三 南越列传第五十三
    南越王尉佗是真定人，姓趟。秦朝吞并天
下之后，攻取平定了杨越，设置了桂林、南海和
象郡，以贬谪迁徙的百姓与越人杂居十三年。赵
佗在秦朝的时候被任用做了南海郡龙Jl!县令。
到了秦二世之时，南海郡尉任嚣病重将死，召来
龙Jl!令赵佗，对他说：“听说陈胜等人犯上作乱，
秦朝无道，天下人深受其苦，项羽、刘季、陈
胜、吴广等人在州郡中各自一起兴兵聚众，群虎
共争天下，中原之地骚扰纷乱，不知所安，众豪
杰反叛秦朝，相立称王。南海郡偏僻边远，我担
心盗贼的军队侵夺地盘会攻到此地，我想要兴兵
断绝新道，自己备战，以待诸侯之变，却赶上病
得很厉害。加上番禺之地倚仗山岭险要，临近南
海，东西长有几千里，又很得中原人相助，此地
也能成一州中的霸主，可以立国兴邦。郡中的长
吏没有值得与之商谈之人，故而叫您来相告此
事。”于是当即就把文书交给赵佗，让他代行南
海尉之职。任嚣死后，赵佗就传递檄文告诉横
浦、阳山、湟溪关等地说：  “盗贼的军队就要攻
打到逭裹，要紧急断绝通道，积聚军队自守!”
接着逐渐依法诛杀秦朝所设置的长吏，派他的党
羽去担任郡县的代理郡守。秦朝被攻灭之后，赵
佗就攻打吞并了桂林和象郡，自立为南越武王。
汉高帝平定天下后，由于中原战乱，百姓劳苦，
故而放过赵佗，不予诛讨。汉十一年，派遣陆买
册立赵佗为南越王，同他剖符通使，协调安定百
越，使他们不要成为南部边境的祸患，南越的边
界与长沙边境接壤。
    高后之时，有关官吏请求禁止南越在关市买
卖铁器。赵佗则说：“高帝立我为王，互通使者、
货物，如今高后听信奸臣谗言，把蛮夷视为异
类，隔绝器物的互通，这一定是长沙王的主意，
他想要倚仗中原之力，攻打灭掉南越而一并统
治，自谋功利。”这样趟佗就自加尊号称南越武
帝，发兵攻打长沙的边城，毁掉了数座县城而
去。高后派遣将军隆虑侯周灶前往攻打南越。
正赶上暑热阴湿天气，士兵中很多人染上了瘟
疫，军队无法越过阳山岭。一年多以后，高后去
世，于是汉朝就当即罢兵。赵佗因此事而以大军
扬威于边地，用财物贿赂闽越、西瓯和骆，奴役
并使它们归属了南越，东西长达一万多里。赵佗
竟然乘坐起黄屋左纛车，自称皇帝，和中原相抗
衡。
    到了孝文帝元年，文帝刚刚统治天下，派使
者通告四夷和诸侯自己从代国前来入朝即帝位的
意图，以昭示皇帝隆盛的恩德。于是又为赵佗双
亲在真定的墓冢设置守墓的城邑，逢年过节供奉
祭祀。又召来他的堂兄弟，赐予高官厚礼，大加
宠幸。文帝诏命丞相陈平等人举荐可以出使南越
的人，陈平提到好时人陆贾，曾在先帝之时熟悉
出使南越之事。文帝于是就召来陆贾，任命他做
了太中大夫，前往出使。藉此机会责备赵佗自立
为皇帝，竟然没有派出一个使者前来通报。陆贾
到了南越，南越王大为惊恐，写信谢罪，称道：
“蛮夷大长老夫臣趟佗，前些时高后隔绝南越，
视为异类，我私下怀疑长沙王进谗言害我，又远
远风闻高后把我家宗族全杀了，挖掘烧毁了我先
人的墓冢，因此我便自暴自弃，侵犯长沙边境。
况且南方卑下阴湿之地，蛮夷中间，东面的闽越
千人之众就号称为王，西面的瓯骆是裸体之国，
也自称为王。老臣胆大妄为，窃取皇帝名号，聊
以自娱，又怎么敢把此事上报给天朝皇帝呢!”
于是赵佗磕头谢罪，甘愿永为汉朝属臣，遵奉进
贡之责。这样他就下令国中说：“我听说两雄不
能同时并立，两贤不可并世共存。汉朝皇帝是贤
明的天子。从今以后，废除帝制黄屋左纛之车。”
陆贾回朝禀报，孝文帝大为喜悦。于是到了孝景
帝之时，赵佗称臣，派入朝拜天子。然而南越王
在其国内仍旧窃用帝号名称，当其遣使朝见天子
时，则同其他诸侯一样称王，接受天子圣命。到
了建元四年赵佗去世。
    赵佗的孙子赵胡做了南越王。这时闽越王
郢发兵攻打南越的边城，赵胡派人上书汉朝说：
“南越、闽越全都是属臣，不得擅自兴兵互相攻
击。如今闽越兴兵侵犯我们，为臣不敢举兵，请
求天子诏令。”这样天子很赞许南越重约守义，
恪守其职，就为南越派出军队，派两位将军前往
讨伐闽越。大军尚未越过岭去，闽越王的弟弟余
善就杀掉郢投降了，这样汉朝就罢了兵。
    天子派庄助前往，向南越王说明汉朝用意，
赵胡磕头说道：  “天子竟能为臣发兵征讨闽越，
臣死也无法报答圣恩!”就派太子婴齐入朝宿卫。
赵胡对庄助说：“我国新遭攻掠，使者请先行一
步。我正日夜整装，准备入朝拜见天子。”庄助
去后，他手下的大臣劝谏道：“汉朝发兵诛讨郢，
也是藉以威吓南越。况且先王从前讲过，侍奉天
子衹求不要失礼，总之万不可因为喜欢几句好话
就入朝进见天子。入朝进见就无法再回来，这正
是亡国的态势啊。”这样趟胡就假称有病，最终
没有入朝拜见。十几年后，赵胡真的病重，太子
婴齐请求归国。赵胡去世，谧号为文王。
    婴齐代立为王，就把其先人武帝的印玺收藏
起来。婴齐在长安入朝宿卫的时候，娶了邯郸一
位姓穋的女子，生下儿子赵兴。等到他即了王
位，就上书朝廷请求立穋氏女为王后，立赵兴为
继位之人。汉朝屡次派使者讽谕、暗示婴齐入
朝，而婴齐仍欢喜能擅自执掌生杀大权，恣意行
事，害怕入朝拜见天子被迫使用汉朝法度，等同
于内地的诸侯，就坚称有病，始终没有入朝拜
见。而是派遣了儿子次公入朝宿卫。婴齐去世，
谧号为明王。
    太子趟兴代立为王，他的母亲做了太后。太
后未做婴齐的姬妾之时，曾经与霸陵人安国少季
私通。等到婴齐去世以后，元鼎四年，汉朝派安
国少季前去晓谕南越王和王太后，要他们入朝，
同于内地诸侯；让辩士、谏大夫终军等人去宣讲
其辞，勇士魏臣等人辅佐补阙，卫尉路博德率军
屯驻桂阳，以待使者。南越王年少，太后是中原
人，又曾经跟安国少季私通，此番出使，二人又
在一起私通了。南越国人颇为知晓此事，大多不
依附太后。太后惟恐国中出乱，就也想倚仗汉朝
威势，屡次规劝南越王以及众臣请求附属汉朝。
于是就派出使者上书朝廷，请求比照内地诸侯，
三年朝见天子一次，去除边境关卡。这样天子应
允下来，恩赐其国中丞相吕嘉银印，以及内史、
中尉、大傅之印，其余的官职准许自己设置。废
除南越原有的黥、劓之刑，而改用汉朝法律，南
越国同于内地诸侯。使者全部留驻、镇抚南越。
南越王和王太后整治行装，备好厚礼，为入朝做
准备。南越国的丞相吕嘉年纪很大了，先后辅佐
过三位国王，他的宗族之中宫居长吏之位的有七
十多人，儿孙均娶公主为妻，女儿都嫁给王子兄
弟和宗室贵族，又同苍梧秦王联姻。他身居国
中，权势甚重，南越国人信任他，多为他做耳
目，得民心超过了南越王。南越王上书朝廷，他
屡次劝阻，南越王终未听从。吕嘉颇有反叛之
心，屡次声称有病而不愿见汉朝使者。使者们全
都很注意他，祇是碍于情势没能杀掉他。南越王
和王太后也都担心吕嘉等人抢先发难，就备办酒
宴，想倚仗汉朝使者的权势，谋杀吕嘉等人。使
者们全都面朝束坐，太后面南，南越王面北，丞
相吕嘉及众大臣全都面朝西，陪坐饮酒。吕嘉的
弟弟担任将军，率兵候在宫外。酒席宴中，太后
对吕嘉说：  “南越归属朝廷，这是国家之利，可
是丞相您却怨其不利，这是为何?”想藉以激怒
汉朝使者。使者们满腹狐疑，面面相觑，始终未
敢发作。吕嘉见座中不是自己的亲信，当即起身
出去。太后大怒，想要用矛击杀吕嘉，南越王制
止了太后。吕嘉于是便出来了，分取他弟弟的军
队护卫自己回府，托辞有病，不肯去见南越王和
使者。于是他便暗地里勾结大臣谋反作乱。南越
王原本无意杀掉吕嘉，吕嘉得知，因此历经数月
而没有发难。太后有淫乱之举，国人不依附于
她，而她想要独立去杀掉吕嘉等人，又力所不能
及．
    天子听说吕嘉不听从南越王，而南越王及王
太后又孤弱，难以制服他，使者们怯懦而不能决
断。又由于南越王和王太后既已归附汉朝，惟独
吕嘉作乱，不值得兴师动众，就想要派遣庄参率
两千人前去出使南越。庄参说：“若为通好而往，
几个人就够丁；若为动武而往，两千人也于事无
补。”推辞说不可，天子就不派庄参去了。郏县
壮士、原济北国相韩千秋奋然说道：“以区区一
个南越，又有南越王和太后做内应，衹是一个丞
相吕嘉为害作乱，我愿率领二百个勇士，一定要
斩杀吕嘉还报朝廷。”这样天子就派遣韩千秋和
王太后的弟弟穋乐率领两千人前往，进入南越国
境。吕嘉等人于是就反叛了，向全国下命令说：
“南越王年少。太后是中原之人，又和使者淫乱，
一心想要归属汉朝，把先王的珍宝重器全都拿去
进献给天子，用以自作献媚，随从人员很多，等
走到长安，她就准备要将他们掠卖成仆役。她为
了取得自己逃脱这样的一时小利，就毫不顾及赵
氏的江山社稷，以及为万世谋划之意。”于是吕
嘉便和他的弟弟率领士兵攻杀南越王、太后以及
汉朝使者。派人去告知苍梧秦王及其诸郡县，
立明王长子与越地的妻子所生的儿子术阳侯赵
建德为南越王。而韩千秋的军队进入南越，攻破
了几座小的城邑。后来南越径直让开通路，供给
饮食，等他们离番禺不到四十里地，南越派兵攻
打韩千秋等人，于是便消灭了他们。然后派人用
匣子封装汉朝使者的符节，放置到边塞上，好言
巧语作了一篇谎言假意谢罪，同时发兵据守要害
之处。这种情况下，天子说：“韩千秋虽未成功，
他也算是大军先锋之冠。”就封他的儿子韩延年
为成安侯。穋乐的姐姐是南越国王太后，首先愿
意归属汉朝，因而封穋乐的儿子穋广德为龙亢
侯。于是又颁下赦令说：  “天子力量微弱，诸侯
相互攻伐，这是在讥讽那些为人臣者不为君王讨
伐逆贼。如今吕嘉、趟建德等人反叛，自立为王
而安闲自得，特诏令罪犯及江、淮以南十万楼船
大军前往讨伐。”
    元鼎五年秋，卫尉路博德担任伏波将军，出
兵桂阳，下汇水；主爵都尉杨仆担任楼船将军，
出兵豫章，南下横浦；原先归服汉朝的两位封侯
的越地人担任戈船将军和下厉将军，出兵零陵，
一路下离水，一路到达苍梧；派驰义侯利用巴蜀
之地的罪犯，征发夜郎军队，下抵烊柯江：各路
人马会师番禺。
    元鼎六年冬，楼船将军率领精兵首先攻陷寻
陕，攻破石门，缴获南越船只和粮草，趁势向前
进军，挫败南越的前锋部队，以数万人马等候伏
波将军的部队。伏波将军率领罪犯，路途又远，
不巧误了军期，与楼船将军会师的才一千余人，
于是一同前进。楼船将军在前面，大军直到番
禺。趟建德和吕嘉全都据城坚守。楼船将军自择
便利之处，驻扎在城的东南面；伏波将军驻军西
北面。正逢El暮时分，楼船将军击败了南越人，
纵火烧城。南越人素闻伏波将军威名，又值Et
暮，不知晓他有多少军队。伏波将军于是安下军
营，派使者招降，赐印信给投降者，又放他们
走，让他们招降其他的人。楼船将军奋力攻打，
火烧敌军，反将敌军驱入伏波将军营中。黎明之
时，城中敌军全都投降了伏波将军。吕嘉、赵建
德连夜带领部属几百人逃亡入大海，乘船西去。
伏波将军又问所得到的投降的贵人，得知吕嘉所
逃的去向，就派人前去追赶。原校尉司马苏弘因
为捕获了趟建德，被封为海常侯；南越郎官都稽
抓到了吕嘉，被封为临蔡侯。
    苍梧王赵光与南越王同姓，闻听汉军兵到，
便和南越揭阳县令名叫定的人，自动安定地方，
归属汉朝；南越桂林监居翁晓谕瓯骆之地归属
汉朝。他们因而全都得以封侯。戈船将军、下厉
将军以及驰义侯所征发的夜郎军队没有南下，南
越已经平定了。汉朝于是在那裹设置了九个郡。
伏波将军得到加封。楼船将军因其军队攻坚陷阵
被封为将梁侯。
    自尉佗最初称南越王以后，历经五世九十三
年，国家灭亡了。
    太史公日：尉佗的称王，本来是由于任嚣提
拔劝说的缘故。时逢汉朝刚刚平定天下，他被列
为诸侯。隆虑侯的军队遭逢湿热和瘟疫，使尉佗
得以越发地骄狂。瓯骆攻伐，使得南越动摇。汉
军临境，南越太子婴齐入朝。这以后的南越亡
国，其征兆始自穋姓之女；吕嘉衹有小忠，使得
尉佗后继无人。楼船将军纵欲乱为，怠慢狂傲，
失之昏惑；伏波将军困窘而不得志，而越发增长
了聪明才智，因祸得福。成与败的转换，真有如
矫正墨线一般啊。
