《史记》卷一百十三《南越列传第五十三》事件列表

详细版：
1. 秦朝吞并天下后，设置桂林、南海、象郡，赵佗任南海郡龙川县令
2. 秦二世时，南海郡尉任嚣病重，召见赵佗托付后事，建议其割据立国
3. 任嚣死后，赵佗代行南海尉职，断绝通道，诛杀秦朝长吏，派党羽担任代理郡守
4. 秦朝灭亡后，赵佗攻打吞并桂林、象郡，自立为南越武王
5. 汉高帝平定天下后，因中原战乱百姓劳苦，放过赵佗不予诛讨
6. 汉十一年，高帝派遣陆贾册立赵佗为南越王，剖符通使
7. 高后时，官吏请求禁止南越在关市买卖铁器
8. 赵佗称高后听信谗言，自加尊号为南越武帝，发兵攻打长沙边城
9. 高后派遣隆虑侯周灶攻打南越，因暑热瘟疫无法越过阳山岭
10. 高后去世，汉朝罢兵，赵佗以大军扬威边地
11. 赵佗贿赂闽越、西瓯、骆，使其归属南越，东西长达万余里
12. 赵佗乘坐黄屋左纛车，自称皇帝，与中原抗衡
13. 孝文帝元年，文帝为赵佗双亲在真定设置守墓城邑，供奉祭祀
14. 文帝召见赵佗堂兄弟，赐予高官厚礼
15. 文帝任命陆贾为太中大夫，出使南越责备赵佗自立为帝
16. 陆贾到达南越，赵佗惊恐，写信谢罪，甘愿永为汉朝属臣
17. 赵佗下令废除帝制黄屋左纛之车
18. 孝景帝时，赵佗称臣遣使朝拜，但在国内仍窃用帝号
19. 建元四年赵佗去世，其孙赵胡继位为南越王
20. 闽越王郢发兵攻打南越边城，赵胡上书汉朝请求天子诏令
21. 天子赞许南越守义，派将军讨伐闽越
22. 闽越王弟弟余善杀郢投降，汉朝罢兵
23. 天子派庄助前往南越说明用意，赵胡派太子婴齐入朝宿卫
24. 赵胡对庄助说准备入朝拜见天子，但被大臣劝阻
25. 赵胡假称有病，最终没有入朝，十几年后病重去世
26. 婴齐代立为王，收藏先人武帝印玺
27. 婴齐在长安时娶邯郸穋氏女子，生下赵兴
28. 婴齐即位后，请求立穋氏为王后，赵兴为继承人
29. 汉朝屡次派使者讽谕婴齐入朝，婴齐坚称有病始终未去
30. 婴齐派遣儿子次公入朝宿卫，婴齐去世谥号为明王
31. 太子赵兴继位，其母穋氏为太后
32. 太后曾与霸陵人安国少季私通
33. 元鼎四年，汉朝派安国少季晓谕南越王和王太后入朝
34. 南越王年少，太后是中原人，与安国少季再次私通
35. 南越国人不依附太后，太后想倚仗汉朝威势
36. 太后劝南越王请求附属汉朝，上书请求比照内地诸侯
37. 天子应允，恩赐丞相吕嘉银印及内史、中尉、大傅之印
38. 废除南越黥、劓之刑，改用汉朝法律
39. 丞相吕嘉辅佐三代国王，宗族七十多人任长吏，权势甚重
40. 吕嘉屡次劝阻南越王上书朝廷，颇有反叛之心
41. 南越王和王太后备办酒宴，想倚仗汉朝使者权势谋杀吕嘉
42. 酒宴上太后激怒吕嘉，但使者们面面相觑不敢发作
43. 吕嘉起身出宫，率兵护卫回府，托辞有病不肯见王和使者
44. 吕嘉暗地勾结大臣谋反作乱
45. 天子听说吕嘉不从命，想派庄参率两千人出使南越
46. 庄参推辞，韩千秋奋然请愿率二百勇士斩杀吕嘉
47. 天子派遣韩千秋和穋乐率两千人前往南越
48. 吕嘉反叛，攻杀南越王、太后及汉朝使者
49. 吕嘉立赵建德为南越王，消灭韩千秋军队
50. 天子封韩千秋儿子韩延年为成安侯，穋乐儿子穋广德为龙亢侯
51. 天子下诏征发十万楼船大军讨伐南越
52. 元鼎五年秋，路博德任伏波将军出兵桂阳，杨仆任楼船将军出兵豫章
53. 各路大军会师番禺
54. 元鼎六年冬，楼船将军攻陷寻陕，攻破石门
55. 楼船将军驻扎番禺东南，伏波将军驻扎西北
56. 楼船将军击败南越人，纵火烧城
57. 伏波将军招降，黎明时城中敌军全部投降
58. 吕嘉、赵建德逃亡入海，被追捕
59. 苏弘捕获赵建德封海常侯，都稽抓到吕嘉封临蔡侯
60. 苍梧王赵光等人自动归属汉朝，得以封侯
61. 汉朝在南越设置九个郡
62. 自尉佗称王至南越灭亡，历经五世九十三年

简化版：
1. 赵佗在秦末乱世中割据岭南，建立南越国
2. 汉高帝册封赵佗为南越王，高后时赵佗称帝与汉朝抗衡
3. 文帝派陆贾出使，赵佗重新称臣，但仍在国内窃用帝号
4. 赵佗去世后，其孙赵胡、儿子婴齐相继为王，均拒绝入朝
5. 赵兴继位年幼，太后穋氏与汉朝使者私通，请求归附汉朝
6. 丞相吕嘉权势甚重，反对归附，发动政变杀王及汉朝使者
7. 汉武帝派大军讨伐，路博德、杨仆等将军会师番禺
8. 汉军攻破南越，吕嘉、赵建德被擒，南越灭亡，汉朝设置九郡

极简版：
1. 赵佗割据岭南建立南越国，历经五世与汉朝时而归附时而对抗
2. 最终因内乱和汉朝征讨而灭亡，汉朝设置九郡统一南方

绘图提示词：
汉代南越兴亡全景图
构图层次：
前景：赵佗称帝场景（黄屋左纛车）、陆贾出使南越、吕嘉政变酒宴
中景：汉军南征路线图、番禺攻城战、伏波将军招降场景
背景：岭南山水风光、南越宫殿建筑、汉朝设置九郡的版图变化
风格：汉代壁画风格，展现南越国从建立到灭亡的百年兴衰历史
色彩：以土黄、朱红、石青为主，体现汉代南方边陲的历史变迁
人物：赵佗、陆贾、吕嘉、路博德、杨仆等主要人物，展现政治军事斗争
细节：南越文物、汉朝符节、战船、城池等历史元素
氛围：展现边疆割据政权与中央王朝的复杂关系，最终统一的必然趋势