《史记·南越列传第五十三》事件列表

【详细版·20条】
1. 秦始皇统一天下后，攻取杨越，设置桂林、南海、象郡，赵佗任南海郡龙川县令
2. 秦二世时，南海郡尉任嚣病重，召赵佗托付后事，建议断绝新道、自守待变
3. 任嚣死后，赵佗代行南海尉职，诛杀秦朝长吏，派党羽代理郡守，断绝通道自守
4. 秦朝灭亡后，赵佗攻并桂林、象郡，自立为南越武王，建立南越国
5. 汉高帝平定天下后，因中原劳苦，放过赵佗不予讨伐，派陆贾册立赵佗为南越王
6. 高后时禁止南越关市买卖铁器，赵佗不满，自称南越武帝，发兵攻打长沙边城
7. 高后派隆虑侯周灶攻打南越，因暑热瘟疫无法越过阳山岭，高后去世后汉朝罢兵
8. 赵佗以威势贿赂闽越、西瓯、骆，使其归属南越，东西万余里，乘黄屋左纛车称帝
9. 孝文帝元年，文帝为赵佗父母在真定设守墓城邑，召其堂兄弟赐官厚礼
10. 文帝派陆贾出使南越，责备赵佗自立为帝，赵佗惊恐谢罪，愿永为汉朝属臣
11. 赵佗下令废除帝制黄屋左纛，在国内仍窃用帝号，遣使朝见时称王如诸侯
12. 建元四年赵佗去世，其孙赵胡继位，闽越王郢发兵攻打南越边城
13. 赵胡上书汉朝求助，武帝派兵讨伐闽越，闽越王弟余善杀郢投降，汉朝罢兵
14. 武帝派庄助出使南越，赵胡派太子婴齐入朝宿卫，后听大臣劝阻假称病不朝
15. 赵胡病重去世，婴齐继位，娶邯郸樛氏女，生赵兴，上书请立樛氏为王后、赵兴为太子
16. 婴齐惧怕入朝用汉法，坚称有病不朝，派儿子次公入朝宿卫，婴齐去世谥明王
17. 赵兴继位，樛氏为太后，元鼎四年汉朝派安国少季等晓谕南越王及太后入朝
18. 丞相吕嘉权势甚重，宗族七十余人居长吏，反对归汉，太后设宴欲杀吕嘉未果
19. 吕嘉反叛，杀南越王、太后及汉朝使者，立赵建德为南越王，消灭韩千秋军队
20. 元鼎五年汉军十万分五路讨伐南越，元鼎六年冬攻破番禺，吕嘉、赵建德逃亡被擒，南越亡国

【简要版·9条】
1. 赵佗秦时任龙川县令，秦末乱世中据岭南自立为南越武王，汉高帝派陆贾册封
2. 高后时禁铁器交易，赵佗自称武帝攻长沙，汉军失利，赵佗威震岭南万余里
3. 文帝派陆贾再使南越，赵佗谢罪称臣，废除帝号，但国内仍用帝制
4. 赵佗死后，孙赵胡继位，闽越攻南越，汉出兵相助，赵胡派婴齐入朝但终不亲朝
5. 婴齐继位，娶樛氏生赵兴，惧怕汉法约束，始终不朝，只派子次公入朝
6. 赵兴继位年幼，樛太后与旧情人安国少季私通，欲归附汉朝，遭丞相吕嘉反对
7. 吕嘉权倾朝野，宗族显赫，反叛杀王、太后及汉使，立赵建德为王
8. 武帝派路博德、杨仆等十万大军分五路讨伐，攻破番禺，平定南越
9. 南越自赵佗称王五世九十三年而亡，汉设九郡管辖，太史公评论兴衰转换如矫正墨线

【极简版·4条】
1. 赵佗秦末据岭南自立，汉初称臣，高后时称帝，文帝时复归汉
2. 赵佗死后子孙渐弱，婴齐惧汉不朝，赵兴幼年太后欲归汉
3. 丞相吕嘉反叛杀王，立赵建德，武帝派大军征讨
4. 汉军破番禺，南越亡国，五世九十三年，汉设九郡