卷一百一十四 东越列传第五十四
    闽越王无诸和越束海王摇，他们的祖先都
是越王勾践的后代，姓骝。秦并吞天下以后，
把他们都废为君长，把他们的地区划为闽中郡。
等到诸侯反叛秦朝，无诸和摇率领越人归附鄱阳
令吴芮，就是被称作鄱君的那个人，跟随诸侯灭
秦。当时，项籍掌权号令诸侯，不封无诸和摇为
王，因此他们就没有依附楚国。汉军攻打项籍，
无诸和摇率领越人辅助汉军。汉五年，重新立了
无诸为闽越王，统治闽中郡的故地，建都于东
冶。孝惠帝三年，列举汉高帝时越人的功绩，则
是闽君摇的功劳居多，他的民众安宁归附，于
是汉朝就立了摇为束海王，建都于东瓯，世人俗
称他为东瓯王。
    此后过了几代，到了孝景帝三年，吴王刘
濞反叛，想要闽越跟随他一起作乱，闽越不肯，
惟独东瓯跟从吴国。等到吴国被攻破之后，东瓯
接受了汉朝的收买，在丹徒杀掉了吴王，因此他
们都得以免于诛杀，仍旧各归各国。
    吴王的儿子刘子驹逃到了闽越，怨恨束瓯杀
了他的父王，经常劝闽越去攻打束瓯。到了建元
三年，闽越发动军队围攻束瓯。束瓯粮食吃尽，
处于困境，马上就要投降了，逭才派人去向天子
告急。天子向太尉田盼询问，田蚜回答道：  “越
人互相攻击，这本是常有的事，他们又屡屡反覆
无常，不值得烦劳中原前往救助。从秦朝的时候
就丢开他们，不看做属国。”这时候中大夫庄助
责问田蚜道：“衹怕是我们力量不足以救助他们，
恩德不足以庇护他们；果真我们能够办到的话，
又为什么要抛弃他们呢?况且秦朝连咸阳全都丢
弃掉了，更何况越地呢!如今弱小的国家因为穷
困无路跑来向天子告急，天子如不救助他们，他
们又该向哪裹去告急呢?天子又怎么能荫护天下
万国呢?”皇上说：“太尉不值得与之共商大计。
我刚刚即位，还不打算发出虎符从郡国调发军
队。”于是就派遣庄助拿着符节从会稽征发军队。
会稽太守想要拒不发兵，庄助就斩了一个司马，
宣布朝廷的意图，终于发动了军队渡海救助束
瓯。汉军还没有到达，闽越就撤兵回去了。束瓯
请求把全部族人迁往中原，于是就全国举众而
来，迁居到江、淮之间的地区。
    到了建元六年，闽越进攻南越。南越遵守天
子的约定，不敢擅自发兵反击，而是把事情报告
给了朝廷。皇上派遣大行令王恢从豫章出兵，大
农令韩安国从会稽出兵，二人都担任将军。汉军
还没有越过山岭，闽越王郢就派兵占据了险要
之处抵抗。他的弟弟余善和国相以及宗族商议
说：“大王因为擅自发兵攻打南越，没有请示天
子，所以天子才派兵来讨伐。如今汉军兵多势
强，即使现在侥幸战胜他们，后续援军会更多，
最终导致国家灭亡才算罢休。现在若是把王杀掉
向天子谢罪。天子如果接受了，两下罢兵，固然
可保全我们一国；天子如果不理，我们就与敌力
战；如果打不胜，我们就逃入大海。”大家都说
“对”。当即就用纵杀掉了他们的国王，派使者捧
着他的人头献大行令。大行令说：“我们前来就
是为了要讨伐闽越王。如今闽越王的人头给送来
了，表示谢了罪，我们可以不打仗而清除了祸
患，好处相当大呢。”于是他就自行停止进军，
并告知大农令的军队，同时派使者捧着闽越王的
头飞驰去报告给天子。天子下诏，让两位将军罢
兵休战，说：“闽越王郢等人是首恶之徒，惟独
无诸的孙子繇君丑没有参与阴谋。”于是就派了
郎中将去策立丑为越繇王，奉事闽越祖先的祭
祀。
    余善杀了郢以后，在国家裹逞威横行，国中
的人很多都跟着他，他暗地裹自立为王。繇王
丑不能纠正民众的做法使之持正不邪。天子听说
了这事，觉得余善不值得再次兴师问罪，说：
“余善屡次和郢密谋作乱，可后来他又带头诛杀
了郢，朝廷的军队才得以不受劳苦。”于是就策
立余善为束越王，和繇王共处。
    到了元鼎五年，南越反叛了，东越王余善
上书，请求朝廷让他的八千士兵跟随楼船将军去
攻打吕嘉等人。东越的军队行到揭扬，以海上风
浪大为藉口，不向前走了，首鼠两端，坐观态
势，暗中派人去联络南越。等到漠军攻破了番
禺，束越军队没有到。这个时候楼船将军杨仆派
使者上书，表示愿意就便率兵攻打束越。皇上说
士兵劳苦倦乏，没有应准，要他罢兵，诏令各军
营屯驻在豫章的梅岭待命。
    五鼎六年秋，余善听说楼船将军请求朝廷讨
伐他，当汉军大兵压境，就要攻来的时候，他就
反叛了，发动军队拒守漠军进军通道。他给将军
鸨力等人加号为“吞汉将军”，攻入了白沙、武
林和梅岭，杀死了汉军三个校尉。逭时候汉朝派
大农令张成、原山州侯刘齿率兵屯驻在那裹，
他们不敢进击敌军，退到了安全之处，结果都犯
了怯懦畏敌之罪而被处死了。
    余善刻了“武帝”的印玺自立为皇帝，欺骗
国中百姓，散布虚妄不法的言论。天子派遣横海
将军韩说出兵句章，渡海从东方去攻打；楼船将
军杨仆出兵武林；中尉王温舒出兵梅岭；任命两
位本为越人的列侯担任戈船将军和下濑将军，出
兵若邪、白沙。元封元年冬，各军都攻入丁东
越。束越原来就已派兵据守险关要塞，让徇北将
军坚守武林，打败了楼船将军的好几个校尉，杀
死汉朝长吏。楼船将军派遣钱唐人辕终古斩杀了
徇北将军，被封为御儿侯。楼船将军自己没有率
军前往。
    原来的越衍侯吴阳在此之前正在汉朝，汉
朝就派他回去劝说余善，余善不听。等到横海将
军的军队先到的时候，越衍侯吴阳就率领其封
邑内的七百人反戈，在汉阳进攻束越的军队。建
成侯敖及其部众与繇王居股商议说：“余善是首
恶之徒，挟持我们跟随他。如今汉军到了，兵多
势强，我们如设计杀掉余善，自动归降漠军诸
将，或许能有幸解脱罪责。”他们于是就杀掉了
余善，率领他们的部众向横海将军投降，因此，
汉朝封繇王居股为束成侯，食邑一万户；封建
成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封
横海将军韩说为案道侯；封横海校尉刘福为缭萤
侯。刘福是成阳共王的儿子，原先是海常侯，因
为犯法失掉了侯位。过去从军出征没立下过战
功，衹因他是漠家宗室才被封侯。军中诸将都没
有什么战功，没有受到封赏。束越的将军多军，
在漠军到的时候，扔下他的军队前来归降，汉朝
封他做了无锡侯。
    于是天子就认为东越之地狭窄而多险阻，闽
越强悍，屡次反叛，于是下韶令军吏把那裹的百
姓全部迁徙到江、淮之间。束越之地于是便空无
人烟了。
    太史公曰：越虽为蛮夷之地，他们的祖先大
概是对百姓有遇大恩大德吧，否则怎么相传得这
么久呢!历经几代，常为君王，勾践一度称霸于
世。可是余善则成为大逆不道，使得国家被灭，
民众被迁，他们先人的后裔繇王居股等还能得
以被封为万户侯，由此可知，越人代代有做公侯
的。这大概是禹遣留下来的功业吧。