《史记·东越列传第五十四》事件列表

【详细版·20条】
1. 闽越王无诸和东海王摇都是越王勾践后代，姓驺，秦统一后被废为君长，地区划为闽中郡
2. 秦末诸侯反叛，无诸和摇率越人归附鄱阳令吴芮，跟随诸侯灭秦，因项羽不封他们为王而不附楚
3. 汉军攻项羽时，无诸和摇率越人辅助汉军，汉五年立无诸为闽越王，统治闽中故地，建都东冶
4. 孝惠帝三年，因摇功绩居多、民众归附，立摇为东海王，建都东瓯，俗称东瓯王
5. 孝景帝三年，吴王刘濞反叛，要闽越跟随作乱，闽越不肯，惟独东瓯跟从吴国
6. 吴国被攻破后，东瓯接受汉朝收买，在丹徒杀掉吴王，因此免于诛杀，各归各国
7. 吴王子刘子驹逃到闽越，怨恨东瓯杀父，常劝闽越攻打东瓯，建元三年闽越围攻东瓯
8. 东瓯粮食吃尽，派人向天子告急，太尉田蚡认为越人相击是常事，不值得中原救助
9. 中大夫庄助责问田蚡，天子派庄助持节从会稽征发军队渡海救助东瓯
10. 汉军未到，闽越撤兵，东瓯请求举族迁往中原，于是全国迁居江、淮之间
11. 建元六年，闽越进攻南越，南越报告朝廷，武帝派大行令王恢、大农令韩安国分别出兵
12. 汉军未越山岭，闽越王郢派兵据险抵抗，其弟余善与国相宗族商议杀王谢罪
13. 余善等人杀闽越王郢，派人献头给大行令，汉军停止进军，武帝派郎中将立丑为越繇王
14. 余善杀郢后在国中逞威横行，暗中自立为王，繇王丑不能纠正，武帝立余善为东越王
15. 元鼎五年，南越反叛，东越王余善上书请派八千兵随楼船将军攻打吕嘉
16. 东越军行至揭扬，以海上风浪大为由不前进，坐观态势，暗中派人联络南越
17. 元鼎六年秋，余善听说楼船将军请求讨伐，反叛发兵拒守，给将军力等加号"吞汉将军"
18. 余善攻入白沙、武林、梅岭，杀汉军三个校尉，刻"武帝"印玺自立为皇帝
19. 武帝派横海将军韩说、楼船将军杨仆、中尉王温舒等分路攻打，越衍侯吴阳反戈
20. 建成侯敖与繇王居股杀余善降汉，汉朝封赏有功之人，将东越百姓全部迁往江、淮之间

【简要版·9条】
1. 无诸、摇为勾践后代，秦末助汉灭秦，汉立无诸为闽越王，惠帝立摇为东海王
2. 景帝时吴王反叛，东瓯从吴，后杀吴王降汉，吴王子逃闽越怨恨东瓯
3. 建元三年闽越攻东瓯，庄助说服武帝发兵救助，东瓯举族迁往江淮
4. 建元六年闽越攻南越，武帝派兵讨伐，余善杀兄郢谢罪，武帝立丑为繇王、余善为东越王
5. 元鼎五年南越反叛，余善请派兵助战，却按兵不动，暗中联络南越
6. 元鼎六年余善反叛，自称武帝，攻杀汉军，武帝派大军分路征讨
7. 越衍侯吴阳反戈，建成侯敖与繇王居股杀余善降汉，汉朝封赏功臣
8. 武帝认为东越地狭多险、闽越强悍屡叛，下诏将百姓全部迁往江淮
9. 太史公评论越人祖先有大恩德，相传久远，勾践称霸，余善大逆，先人后裔仍得封侯

【极简版·4条】
1. 秦末无诸、摇助汉，汉初分别立为闽越王、东海王，景帝时东瓯从吴王反叛
2. 武帝时闽越攻东瓯、南越，余善杀兄自立，后反叛自称武帝
3. 武帝派大军征讨，内应杀余善降汉，封赏功臣
4. 东越百姓迁往江淮，地空无人，太史公评越人先祖有德，后代仍有封侯