《史记》卷一百十四《东越列传第五十四》事件列表

详细版：
1. 闽越王无诸和东海王摇都是越王勾践后代，姓驺
2. 秦朝吞并天下后，废其为君长，划为闽中郡
3. 诸侯反叛秦朝时，无诸和摇率越人归附鄱阳令吴芮
4. 项籍掌权时不封无诸和摇为王，因此不依附楚国
5. 汉军攻打项籍时，无诸和摇率越人辅助汉军
6. 汉五年，重新立无诸为闽越王，统治闽中故地，建都东冶
7. 孝惠帝三年，因摇功劳居多，立摇为东海王，建都东瓯，俗称东瓯王
8. 孝景帝三年，吴王刘濞反叛，闽越不肯跟随，惟独东瓯跟从吴国
9. 吴国被攻破后，东瓯接受汉朝收买，在丹徒杀掉吴王
10. 东瓯得以免于诛杀，仍旧各归各国
11. 吴王儿子刘子驹逃到闽越，怨恨东瓯杀父，常劝闽越攻打东瓯
12. 建元三年，闽越发兵围攻东瓯
13. 东瓯粮食吃尽处于困境，派人向天子告急
14. 天子向太尉田蚡询问，田蚡认为越人互相攻击常有，不值得救助
15. 中大夫庄助责问田蚡，认为应该救助弱小国家
16. 皇上派遣庄助持符节从会稽征发军队
17. 会稽太守拒不发兵，庄助斩司马宣布朝廷意图，发动军队渡海救助东瓯
18. 汉军未到，闽越撤兵回去
19. 东瓯请求把全部族人迁往中原，全国举众迁居江淮之间
20. 建元六年，闽越进攻南越
21. 南越遵守天子约定，不敢擅自发兵反击，报告朝廷
22. 皇上派遣大行令王恢从豫章出兵，大农令韩安国从会稽出兵
23. 汉军未越山岭，闽越王郢派兵占据险要抵抗
24. 闽越王弟弟余善与国相宗族商议杀王谢罪
25. 余善等人用矛杀掉国王，派使者捧头献给大行令
26. 大行令王恢自行停止进军，告知大农令，派使者报告天子
27. 天子下诏让两位将军罢兵，策立无诸孙子繇君丑为越繇王
28. 余善杀郢后在国内逞威横行，暗中自立为王
29. 繇王丑不能纠正民众做法，天子听说后策立余善为东越王，与繇王共处
30. 元鼎五年，南越反叛，东越王余善上书请求派八千士兵跟随楼船将军攻打吕嘉
31. 东越军队行到揭扬，以海上风浪大为借口不前进，首鼠两端坐观态势
32. 东越暗中派人联络南越，汉军攻破番禺时东越军队未到
33. 楼船将军杨仆派使者上书，愿意就便率兵攻打东越
34. 皇上认为士兵劳苦，未应准，诏令各军营屯驻豫章梅岭待命
35. 元鼎六年秋，余善听说楼船将军请求讨伐他，当汉军大兵压境时反叛
36. 余善发动军队拒守汉军进军通道，给将军力等人加号"吞汉将军"
37. 余善攻入白沙、武林、梅岭，杀死汉军三个校尉
38. 大农令张成、山州侯刘齿率兵屯驻，不敢进击退到安全处，因怯懦畏敌被处死
39. 余善刻"武帝"印玺自立为皇帝，欺骗国中百姓，散布虚妄不法言论
40. 天子派遣横海将军韩说出兵句章，渡海从东方攻打
41. 楼船将军杨仆出兵武林，中尉王温舒出兵梅岭
42. 任命两位越人列侯担任戈船将军和下濑将军，出兵若邪、白沙
43. 元封元年冬，各军都攻入东越
44. 东越派兵据守险关要塞，让徇北将军坚守武林，打败楼船将军几个校尉
45. 楼船将军派遣钱唐人辕终古斩杀徇北将军，辕终古被封为御儿侯
46. 越衍侯吴阳此前在汉朝，汉朝派他回去劝说余善，余善不听
47. 横海将军军队先到时，越衍侯吴阳率七百人反戈，在汉阳进攻东越军队
48. 建成侯敖及其部众与繇王居股商议杀余善归降
49. 建成侯敖等人杀掉余善，率部众向横海将军投降
50. 汉朝封繇王居股为东成侯，食邑万户
51. 封建成侯敖为开陵侯，越衍侯吴阳为北石侯
52. 封横海将军韩说为案道侯，横海校尉刘福为缭萤侯
53. 东越将军多军扔下军队前来归降，汉朝封为无锡侯
54. 天子认为东越地狭窄多险阻，闽越强悍屡次反叛
55. 天子下诏令军吏把那里百姓全部迁徙到江淮之间
56. 东越之地于是空无一人
57. 太史公评论：越虽为蛮夷，祖先对百姓有大恩德，所以相传久远
58. 勾践一度称霸，余善大逆不道使国家灭亡民众被迁
59. 繇王居股等还能被封为万户侯，越人代代有做公侯的，大概是禹的功业

简化版：
1. 无诸和摇作为越王勾践后代，秦朝时被废为君长，后辅助汉朝灭秦
2. 汉五年立无诸为闽越王，孝惠帝时立摇为东海王（东瓯王）
3. 吴王反叛时东瓯跟从，后杀吴王免罪，吴王子逃闽越劝其攻打东瓯
4. 建元三年闽越围攻东瓯，庄助率汉军救助，东瓯举族迁居江淮
5. 建元六年闽越攻南越，余善杀兄谢罪，汉朝立丑为繇王，余善为东越王
6. 元鼎五年余善假装助汉攻南越，实则首鼠两端，元鼎六年反叛
7. 元封元年汉军四路进攻东越，吴阳、居股等人杀余善归降
8. 汉朝将东越百姓全部迁往江淮，东越之地空无一人

极简版：
1. 闽越、东越两国在汉初建立，后因内乱外患不断，最终被汉朝征服迁徙
2. 东越之地彻底空虚，体现了汉朝对南方边疆的统一政策

绘图提示词：
汉代东越兴亡图
构图层次：
前景：无诸、摇受封为王场景、庄助渡海救东瓯、余善杀兄谢罪
中景：闽越围攻东瓯、汉军四路进攻东越、余善刻印自立为帝
背景：闽中山水风光、东越海滨景象、江淮迁徙路线图
风格：汉代边塞壁画风格，展现东南越族政权的兴衰历程
色彩：以青绿、土黄、赭石为主，体现东南沿海山水特色
人物：无诸、摇、余善、庄助、韩说等主要人物，展现政治军事斗争
细节：越族文物、汉朝符节、战船、迁徙场景等历史元素
氛围：展现边疆民族与中央王朝的复杂关系，最终统一的必然趋势