卷一百一十五 朝鲜列传第五十五
    朝鲜王卫满，原来是燕国人。从燕国全盛的
时候开始，就曾将真番和朝鲜占领为属地，在那
裹设置官吏，修筑城防要塞。秦灭掉燕国之后，
那地方就归属了辽东郡界外。汉朝建立，因为朝
鲜地远难守，就又修整了辽东原来的要塞，速至
狈水为界，界内地区划归燕地。燕王卢绾反叛
后，逃入匈奴，卫满流亡在外，纠集党羽部众一
千多人，梳着椎髻，穿着蛮夷服装，向东奔出边
塞，渡过湏水，居住到原先秦朝空旷地区的上下
城堡处，渐渐地奴役并占有真番、朝鲜蛮夷部族
以及原来的燕国、齐国的流亡百姓，在那襄称
王，定都在王险。
    正逢孝惠帝、高后的时候，天下刚刚乎定，
辽东太守就约定卫满作为外臣，保住塞外的蛮
夷，不要让他们侵害边地；若是各部蛮夷的君长
首领想要进朝拜见天子，也不要禁止他们。遣些
约定上报朝廷后，皇上应允了，因此卫满得以获
得了兵威和财物，侵占降服他旁边的小部落，真
番、临屯都来降服、归附于他，他统治了纵横数
千里的地区。
    卫满以后把王位传给儿子，再传到他的孙子
右渠，诱使来的汉朝流民Ft益增多，朝鲜王又从
来未曾入朝拜见天子；真番近旁的众多国家想要
上书汉朝、拜见天子，又道路阻塞，无法通行。
元封二年，汉朝派涉何前往责备、晓谕右渠，他
却始终不愿奉行天子诏令。涉何离开后，行到边
界之上，面临滇水，他就让驾车的人刺杀了为涉
何送行的朝鲜小王长，随即渡过河去，飞驰入
塞，于是回朝向天子报告说“杀了朝鲜的大将”。
皇上因为他有杀将的美名，也就未加责问，任命
涉何做了辽东东部都尉。朝鲜人怨恨涉何，就发
兵突袭，攻杀了涉何。
    天子募集了一批罪犯去攻打朝鲜。这年秋
天，派楼船将军杨仆从齐地出兵，横渡渤海，兵
力有五万人；左将军荀彘从辽东出兵：大军前往
讨伐右渠。右渠派出军队拒守险要地形。左将军
的一位叫多的卒正率领辽东军队首先进击敌人，
战败后溃散，多转身逃跑，触犯了军法被斩首。
楼船将军率领齐地的军队七千人首先攻到了王险
城。右渠据城防守，探听到了楼船将军的兵少，
就出城去攻击楼船将军，楼船将军的军队战败
后，四散逃跑。将军杨仆失掉了他的军众，就躲
到了山中达十多天，逐渐寻找收拢溃散的士兵，
重又聚集起来。左将军攻击朝鲜沮水西面的驻
军，没能从前面攻破敌军。
    天子因为两位将军均未取胜，就派遣卫山藉
着军威前去晓谕右渠。右渠接见汉朝使者，磕头
谢罪道：“甘愿投降，衹恐两位将军用欺诈手段
杀掉我；如今见到了真正的符节，我请求归降。”
他就派丁太子入朝谢罪，进献马匹五千匹，又向
汉军碛赠了军粮。朝鲜人有一万余众，都手持兵
器，正要渡过狈水，汉朝使者和左将军都怀疑他
们发生变故，就声称太子既然已经归降，就应该
命令那些朝鲜人不要再手持兵器。太子也在疑心
汉朝使者和左将军要采取欺诈手段杀掉自己，于
是就没有渡识水，又领着人回去了。卫山回京报
告天于，天子就把他杀了。左将军攻破了狈水上
的敌军，才又进军，攻到了王险城下，包围了城
的西北。楼船将军的军队也前往会师，驻扎在城
的南面。右渠于是坚守城池，一连几个月都未能
攻下。
    左将军平素在宫中侍奉皇帝，很受宠，他率
领的燕、代士兵，非常强悍，藉着前次的胜利，
军中士兵多有骄傲之气。楼船将军率领齐地的士
卒，渡海作战，本来就有很多的人败逃、伤亡；
他先前和右渠交战，被困受辱，兵力受损，士卒
们都很恐惧，将官们心中也很惭愧，他们包围右
渠，经常采取和缓有节制的战术。左将军急攻敌
军，朝鲜的大臣就暗地裹派人私下约定向楼船将
军投降，使者往来传话，还没有决定下来。左将
军好几次和楼船将军约定时间一起开战，楼船将
军急于要达成与朝鲜方面的约定，就没去前往会
师；左将军也派了人寻找时机降伏朝鲜，朝鲜人
不肯投降左将军，一心要归顺楼船将军：因此两
位将军相互之间不和。左将军心裹揣度楼船将军
前番犯有丢失军队之罪，如今和朝鲜私下裹友善
而朝鲜又未曾归降，就怀疑他有反叛的阴谋，衹
是还未敢发难。天子说，将帅无能，前次就派了
卫山去晓谕、劝降右渠，右渠也派出了太子，使
臣卫山不能够专断，和左将军一起合计又犯了过
失，终于毁坏了和朝鲜的约定。如今两位将军围
攻王险城，又心存异意，互不协调，因此才长久
地没能解决这件事。就派了济南太守公孙遂前往
纠正他们的错误，遇有利时机可以灵活处理。公
孙遂到了军中，左将军说：“朝鲜很久之前就该
攻下来了，没有攻下是有原因的。”他提及楼船
将军屡次约定而没去会师，又把他一向疑虑的事
全都告知公孙遂，说道：“如今在这样的情况之
下，若不拿问他，恐怕要成为大的祸害，不仅仅
是楼船将军这一支军队，楼船将军又将要会同朝
鲜人一起来消灭我军。”公孙遂也认为是这样，
就用符节召来楼船将军进左将军大营议事，当即
命令左将军的部下逮捕了楼船将军，把他的军队
归并过来，并把此事报知天子。天子把公孙遂给
杀了。
    左将军已然合并两军之后，就急攻朝鲜。朝
鲜的国相路人、国相韩阴、尼溪相参、将军王峡
在一起商议说：“开始时我们想要向楼船将军投
降，楼船将军如今被抓起来了，惟独左将军统率
两军，战事越发紧急，恐怕没办法和他再战了，
大王又不肯投降。”韩阴、王峡和路人就全都逃
到汉军中来投降。路人在半道上死掉了。元封三
年夏，尼溪相参就派人杀死了朝鲜王右渠前来归
降汉朝。王险城还没有攻下来，原先右渠朝中的
大臣成巳又反叛了，去攻打其他的官吏。左将军
派右渠的儿子长降、国相路人的儿子最去告谕他
们的百姓，杀死了成巳，因此终于平定了朝鲜，
在那裹设置了四个郡。封参做了澶清侯，封韩阴
做了荻苴侯，封王峡做了平州侯，封长降做了几
侯。最因为他父亲的死很有功劳，做了温阳侯。
    左将军被征召至京城，因犯有争功嫉妒、违
背朝廷计划的罪行，被斩首示众。楼船将军也因
他率兵到洌El时，应等待与左将军会合，却擅自
先行进军，致使损失、伤亡过多而犯了罪，判为
死刑，赎罪之后被贬为平民。
    太史公曰：右渠仗恃城池险固来拒守，致使
国家灭亡。涉何骗取功劳，成为了发兵作战的开
端。楼船将军心胸狭小，以致遭遇到了危难和灾
祸。悔恨当初他在番禺失策，这次却反而又遭到
了怀疑。荀彘因为争功，和公孙遂全被杀掉了。
征讨朝鲜的两支军队全都蒙受了耻辱，将帅们都
没能受封为侯。