《史记》卷一百十五《朝鲜列传第五十五》事件列表

【详细版】
1. 卫满原为燕国人，趁秦末汉初乱局流亡到朝鲜地区
2. 卫满聚集党羽千余人，梳椎髻穿蛮夷服装，渡过浿水
3. 卫满居住在秦朝空旷地区的上下城堡，逐渐奴役真番、朝鲜蛮夷部族
4. 卫满收容燕国、齐国流亡百姓，在朝鲜称王，定都王险
5. 汉初因朝鲜地远难守，修整辽东要塞，以浿水为界
6. 孝惠帝、高后时期，辽东太守与卫满约定其为外臣
7. 卫满获得兵威财物，侵占降服周边小部落
8. 真番、临屯都来降服归附卫满，卫满统治纵横数千里地区
9. 卫满传位给儿子，再传到孙子右渠
10. 右渠时期诱使汉朝流民增多，但从未入朝拜见天子
11. 真番近旁国家想要上书汉朝，但道路阻塞无法通行
12. 元封二年，汉朝派涉何责备晓谕右渠，右渠不奉天子诏令
13. 涉何在边界让驾车人刺杀朝鲜小王长，渡河飞驰入塞
14. 涉何向天子谎报"杀了朝鲜大将"，被任命为辽东东部都尉
15. 朝鲜人怨恨涉何，发兵突袭攻杀涉何
16. 天子募集罪犯攻打朝鲜，派楼船将军杨仆从齐地出兵五万人
17. 左将军荀彘从辽东出兵，两路大军讨伐右渠
18. 右渠派军队拒守险要地形，左将军卒正多率辽东军先进击战败
19. 多转身逃跑触犯军法被斩首
20. 楼船将军杨仆率齐军七千人先攻到王险城
21. 右渠据城防守，探知楼船将军兵少，出城攻击
22. 楼船将军军队战败四散逃跑，杨仆失掉军众躲入山中十多天
23. 杨仆逐渐收拢溃散士兵重新聚集
24. 左将军攻击朝鲜沮水西面驻军，未能从前面攻破敌军
25. 天子因两将军未取胜，派卫山藉军威晓谕右渠
26. 右渠接见汉朝使者，磕头谢罪表示甘愿投降
27. 右渠担心两位将军用欺诈手段杀掉他，见到真符节才请求归降
28. 右渠派太子入朝谢罪，进献马匹五千匹，向汉军馈赠军粮
29. 朝鲜人一万多众手持兵器正要渡过浿水
30. 汉朝使者和左将军怀疑变故，要求朝鲜人不要手持兵器
31. 太子怀疑汉使者和左将军要欺诈杀掉自己，没有渡浿水返回
32. 卫山回京报告，天子把他杀了
33. 左将军攻破浿水上敌军，进军到王险城下，包围城西北
34. 楼船将军军队前往会师，驻扎在城南
35. 右渠坚守城池，几个月未能攻下
36. 左将军平素受宠，率领燕代士兵强悍，多有骄傲之气
37. 楼船将军率齐卒渡海作战，伤亡败逃众多
38. 楼船将军先前与右渠交战被困受辱，兵力受损士卒恐惧
39. 楼船将军将官心中惭愧，包围右渠采取和缓战术
40. 左将军急攻敌军，朝鲜大臣暗地派人向楼船将军约定投降
41. 使者往来传话还没有决定下来
42. 左将军几次与楼船将军约定会战，楼船将军急于达成约定没去会师
43. 左将军派人寻找时机降伏朝鲜，朝鲜人不肯投降左将军
44. 朝鲜人一心要归顺楼船将军，两位将军相互不和
45. 左将军揣度楼船将军前番丢失军队之罪，怀疑有反叛阴谋
46. 天子派济南太守公孙遂前往纠正错误，遇有利时机灵活处理
47. 公孙遂到军中，左将军告知楼船将军屡次约定不到会师
48. 左将军把疑虑全告知公孙遂，担心楼船将军会同朝鲜人消灭自己军
49. 公孙遂认为如此，用符节召楼船将军进左将军大营议事
50. 公孙遂命令左将军部下逮捕楼船将军，归并其军队
51. 公孙遂把此事报知天子，天子把公孙遂杀了
52. 左将军合并两军后急攻朝鲜
53. 朝鲜国相路人、国相韩阴、尼溪相参、将军王唊商议
54. 众人认为开始想向楼船将军投降，楼船将军被抓，左将军统率两军战事紧急
55. 众人认为没办法再战，大王又不肯投降
56. 韩阴、王唊和路人都逃到汉军投降，路人半道死掉
57. 元封三年夏，尼溪相参派人杀死朝鲜王右渠归降汉朝
58. 王险城还没攻下，右渠朝中大臣成巳反叛攻打其他官吏
59. 左将军派右渠儿子长降、国相路人儿子最告谕百姓
60. 长降、最杀死成巳，终于平定朝鲜
61. 汉朝在朝鲜设置四个郡
62. 封参为澶清侯，韩阴为荻苴侯，王唊为平州侯，长降为几侯
63. 最因父亲死有功劳，做温阳侯
64. 左将军被征召至京城，因争功嫉妒违背朝廷计划被斩首示众
65. 楼船将军因率兵到洌口时擅自先行进军损失伤亡过多犯罪
66. 楼船将军判为死刑，赎罪后被贬为平民
67. 太史公评论：右渠仗恃城池险固拒守，致使国家灭亡
68. 太史公评论：涉何骗取功劳，成为发兵作战开端
69. 太史公评论：楼船将军心胸狭小，遭遇危难灾祸
70. 太史公评论：悔恨当初在番禺失策，这次反而遭到怀疑
71. 太史公评论：荀彘因争功，和公孙遂全被杀掉
72. 太史公评论：征讨朝鲜两支军队全都蒙受耻辱，将帅都没能受封为侯

【简化版】
1. 卫满流亡朝鲜建国，传至孙右渠时与汉朝关系恶化
2. 汉武帝派涉何晓谕右渠，涉何杀朝鲜小王长谎报战功被朝鲜报复
3. 汉朝派杨仆、荀彘两路大军攻打朝鲜，初期战事不利
4. 卫山招降失败被杀，两将军围攻王险城互不协调
5. 公孙遂逮捕楼船将军归并军队，后被杀
6. 左将军急攻朝鲜，朝鲜大臣内部分裂纷纷投降
7. 尼溪相参杀死右渠归降，成巳反叛被平定，朝鲜设四郡
8. 两将军因争功违令被处死，征朝战役以耻辱告终

【极简版】
1. 卫满朝鲜传至右渠时与汉朝决裂，汉武帝派兵征讨
2. 汉军内讧互斗，最终平定朝鲜设四郡，但将帅皆获罪

【绘图提示词】
汉代朝鲜征伐全景图：分层构图展现汉武帝征讨朝鲜的历史场景
第一层远景：朝鲜半岛地理环境，王险城城墙，浿水河流，汉军两路进军路线
第二层中景：楼船将军杨仆海军渡渤海，左将军荀彘陆军从辽东出兵，两军会师围城
第三层近景：王险城攻防战，朝鲜右渠王坚守，汉军攻城器械，双方激战场面
第四层特写：涉何刺杀朝鲜小王长，公孙遂逮捕楼船将军，尼溪相参杀死右渠，汉朝设四郡
第五层细节：汉军与朝鲜军服饰装备差异，城池建筑风格，投降归降场景，封赏仪式
艺术风格：汉代军事壁画风格，线条刚劲有力，色彩以赭石、朱砂、石青为主，构图层次分明，体现战争史诗感和历史厚重感，人物表情生动，展现战争残酷与政治博弈