《史记·朝鲜列传第五十五》事件列表

【详细版】20条：
1. 卫满原为燕国人，秦灭燕后朝鲜归属辽东郡界外
2. 汉初因朝鲜地远难守，修整辽东要塞以浿水为界
3. 燕王卢绾反叛逃入匈奴，卫满率千余人东出边塞
4. 卫满渡过浿水，占据秦朝空旷地区上下城堡
5. 卫满奴役真番、朝鲜蛮夷及燕齐流亡百姓，称王定都王险
6. 孝惠高后时，辽东太守约卫满为外臣，保塞外蛮夷
7. 卫满获得兵威财物，侵占降服小部落，统治数千里
8. 卫满传位至孙右渠，诱汉流民增多，右渠从未入朝
9. 真番诸国欲上书拜见天子，道路被阻无法通行
10. 元封二年，汉派涉何责备右渠，右渠不奉诏令
11. 涉何在边界刺杀朝鲜送行小王长，谎报杀朝鲜大将
12. 天子任命涉何为辽东东部都尉，朝鲜发兵杀涉何
13. 天子募罪人攻朝鲜，派楼船将军杨仆、左将军荀彘出征
14. 杨仆率齐军七千人先至王险城，因兵少被击败
15. 荀彘攻沮水西军未胜，两将均未取胜
16. 天子派卫山晓谕右渠，右渠愿降派太子入朝谢罪
17. 汉使怀疑朝鲜诈降，太子疑惧未渡浿水返回
18. 左荀彘与杨仆不和，荀彘疑杨仆反叛
19. 天子派公孙遂纠正，公孙遂捕杨仆并其军，后被杀
20. 朝鲜大臣相路人等降汉，尼溪相参杀右渠降汉，汉设四郡

【简要版】9条：
1. 卫满率流亡东出边塞，占据朝鲜称王定都王险
2. 汉约卫满为外臣，卫满扩张统治数千里
3. 右渠时诱汉流民增多，阻绝真番诸国朝汉道路
4. 涉何出使无功，刺杀朝鲜小王长谎报战功
5. 天子派杨仆、荀彘两路大军征讨朝鲜
6. 两将初战失利，卫山晓谕右渠投降未成
7. 荀彘与杨仆不和，公孙遂捕杨仆合并军队
8. 朝鲜大臣内部分裂，相参杀右渠降汉
9. 汉平定朝鲜设四郡，两将均获罪

【极简版】4条：
1. 卫满东出边塞建国，汉初约其为外臣守边
2. 右渠阻绝朝汉道路，涉何诈功引发战争
3. 汉军两路征讨，将帅不和初战失利
4. 朝鲜内部分裂降汉，汉设四郡完成统一

核心内容：卫满朝鲜从建国到灭亡的完整过程，重点记录了汉武帝时期征讨朝鲜的军事行动，以及汉朝将领之间的矛盾冲突，最终通过朝鲜内部叛乱完成对朝鲜的征服和郡县化。