卷一百一十六 西南夷列传第五十六
    西南夷的君长数以十计，要数夜郎的势力为
最大；它西面的靡莫一类也数以十计，当数滇国
势力为最大；从滇国往北，君长数以十计，则邛
都势力为最大。这些夷国的人全都结着椎形的发
髻，耕种田地，有一些小城邑和聚居的村落。它
们的外面，西边从同师往东，北到揲榆，那裹有
国叫做隽和昆明，国中之人全都结发为辫，随着
放牧的牲畜到处迁徙，而不定居一处，没有君
长，地方约有数千里。从隽向东北，君长数以十
计，数徙、榨都的势力最大；自榨都往东北，君
长数以十计，数冉、飕势力最大。那裹的风俗，
有的定居成为土著居民，有的则迁徙不定，在蜀
郡的西面。从冉和飕往东北，君长数以十计，以
直屋势力最大，全都是氐人的同类。这就是全部
的巴、蜀以外西南蛮夷之国。
    起初楚威王之时，曾派遣将军庄娇率军沿长
江而上，攻取巴郡和黔中郡以西的地区。庄跼是
从前楚庄王的后裔。庄蹯兵到滇池，那裹方圆有
三百里，旁边是平地，肥沃而富饶有数千里，他
就凭藉着军威平定了那裹，使它归属楚国。他本
欲回朝禀报，正逢秦国攻夺了楚国的巴郡和黔中
郡，道路阻塞不通，于是又返回去，凭藉他的军
队在滇地称王，改变服饰，顺从当地的习俗，而
做了那裹的君长。秦朝的时候，常颊大略开通了
五尺栈道，而这裹的各国在此地设置了一批官
吏。十多年以后，秦朝灭亡。等到汉朝兴起，就
全部舍弃掉这些国家而把蜀地原来的边界当做了
关隘。巴、蜀百姓中，有人暗中出关做买卖，换
取那裹的祚都的马匹、焚人的僮仆以及牦牛，巴
郡、蜀郡因此就兴盛、富庶起来。
    建元六年，大行令王恢攻打束越，束越人杀
死闽越王郢前来禀报。王恢就藉着军威让番阳县
令唐蒙把朝廷的意图暗示给南越。南越人拿蜀地
的枸酱给唐蒙吃，唐蒙问是从哪裹来的，回答说
“是经由西北方的烊柯江而来，烊柯江宽有数里，
从番禺城下流出”。唐蒙回到了长安，询问蜀地
的商人，商人说道：  “衹有蜀地出产枸酱，很多
人就偷偷拿出去卖给夜郎。夜郎临近烊柯江，江
宽达一百多步，足以行驶船只。南越人用财物想
使夜郎归附，向西直到同师，可是也还是不能使
它臣服。”唐蒙于是就上书劝说皇上说：“南越王
乘坐黄屋左纛之车，地盘东西有一万多里，名义
上称作外臣，实际上是一州的霸主。如今若由长
沙、豫章前往进兵，水路多有断绝，很难通行。
我私下裹听说夜郎的所有精兵，可以有十多万。
可乘船沿胖柯江而下，出敌不意，这是制服南越
的一个奇计。如果真能凭藉汉朝的强大，巴、蜀
之地的富饶，开通夜郎的通道，到那裹去设官辖
制，会非常容易。”皇上准许了他的建议。于是
便任命唐蒙做了郎中将，率兵一千，运输粮草、
辎重的有一万多人，从巴、蜀、榨关进兵，于是
便见到了夜郎侯多同。唐蒙厚重地赏赐他，并晓
谕他汉朝的威严和恩德，约定向这裹派驻官吏，
让他的儿子担任县令。夜郎旁边的小国全都贪图
汉朝的缯帛织物，认为汉朝来此路途艰险，终究
不可能占据此地，于是便暂且听从了唐蒙的约
定。唐蒙回朝禀报，朝廷便把此地设置为犍为
郡。征发巴、蜀的士卒修治道路，从爽直通往胖
柯江。蜀郡人司马相如也进言说西夷的邛都和榨
都也可以设郡。于是汉朝就派司马相如作为郎中
将前往那裹，告知当地人，朝廷的政策都像对待
南夷那样，在那裹设置了一个都尉、十多个县，
划归蜀郡。
    正当此时，巴、蜀、广漠、汉中四郡开通去
西南夷的道路，转运军粮。经过数年，道路没有
开通，士兵疲惫饥饿，遭受潮湿，死了很多的
人；西南夷又屡屡反叛，征发军队前往攻打，耗
费财力，劳而无功。皇上很忧虑这事，就派公孙
弘前往视察、探问。他回朝汇报，便陈说对汉朝
不利。等到公孙弘担任了御史大夫，这个时候正
逢修筑朔方城用以据守黄河驱逐入侵的胡人，公
孙弘就趁势屡次陈述开发西南夷的害处，建议可
以暂停，以专心对付匈奴。皇上撤销了在西夷的
官吏，而衹在南夷、夜郎设置了两个县和一个都
尉，下令犍为自己保全，逐渐完成郡县的设置。
    到了元狩元年，博望侯张骞出使大夏归来，
说他在大夏之时，见到了蜀地的布和邛县的竹
杖，让人询问是从什么地方来的，回答说“是从
东南方的身毒国来的，相距大约有几千里，从蜀
地商人那裹买的”。又听有人说过邛县的西面大
约两千里地的地方有个身毒国。张骞因而又极言
大夏位于汉朝的西南方，它很仰慕中原，衹是苦
于匈奴人隔绝了它的通道，如果真能开通入蜀的
通道，身毒国取道近便，对汉朝有利无害。这样
天子就诏令王然于、柏始昌、吕越人等人，派他
们从西夷西面的小路出发，前去寻找身毒国。行
至滇国，滇王尝羌便留下他们，为寻找往西去的
通道的有十多批人。一年多以后，这些人全都为
昆明所阻拦，没有什么人能够到达身毒国。滇王
向汉朝的使者问道：  “汉朝和我国相比，哪一个
大呢?”使者们到达夜郎侯那裹也是如此问。遣
都是由于道路不通的缘故，他们各自都做了一州
之主，而不知晓汉朝有多么广大。使者们回来，
便都极言滇国是个大国，足可以招徕，让它归
附。天子便对此事颇为留意了。
    等到南越反叛，皇上派驰义侯通过犍为郡征
发南夷的军队。且兰君惟恐他远行之后，旁边的
国家会前来掳掠他们国内的老弱百姓，便同他的
军众发动反叛，杀掉了汉朝使者以及犍为太守。
汉朝于是便征发巴蜀罪人交由曾经攻打南越的八
个校尉率领，打败了且兰。正逢越人已被击败，
漠军的八个校尉没有沿江而下，就率军返回，乘
行军之便惩罚头兰。头兰经常隔绝汉朝通往滇地
的道路。漠军平定了头兰之后，便平定南夷，作
为胖柯郡。夜郎侯起初倚仗南越，南越已被灭掉
之后，又正逢汉军回师诛讨反叛之国，夜郎侯于
是便入京朝见。皇上让他做了夜郎王。
    南越被攻灭之后，汉朝又诛杀了且兰和邛都
君长，且杀掉了榨都侯，冉夷和胧夷都大为震
惊，都请求臣服于汉朝，设置官吏。于是汉朝便
把邛都设为越鹤郡，把柞都设为沈犁郡，把冉
夷、丑夷设为汶山郡，把广汉郡以西的白马设为
武都郡。皇上派王然于用攻破南越以及讨伐南夷
的军威来暗示、告知滇王来入京朝拜天子。滇王
的部队有几万人，它的旁边，东北方向上有劳
漫、靡莫，全都是同姓之邦，互相扶持，不肯听
从。劳漫和靡莫则屡屡地侵害汉朝的使者及官
吏、士卒。元封二年，天子征发巴蜀的军队攻灭
了劳漫和靡莫两国，兵临滇地。滇王因为开始时
尚有善意，因此便没被诛杀。滇王脱离西南夷而
举国归降汉朝，请求设置官吏，入京朝见天子。
这样汉朝就把那裹作为了益州郡，赐给滇王王
印，让他重新统治他的百姓。
    西南夷的君长数以百计，其中惟独夜郎和滇
的君长接受了王印。滇是个小国，而最为受宠。
    太史公曰：楚国的祖先莫非有天赐的禄命
吗?在周朝的时候，做遇文王的师傅，被封在楚
地。等到周朝衰亡时，楚国地域又号称有五千
里。秦灭掉诸侯各国，惟独楚王的后裔中还有个
滇王在。汉朝讨伐西南夷，很多国家都被攻灭，
惟独滇王又重为受宠之王。然而，南夷的事端，
是由于有人在番禺见到了蜀地产的枸酱，在大夏
见到了邛县的竹杖。西夷后来便被割裂，分成
西、南两方，最终设置为七个郡。