《史记》卷一百十六《西南夷列传第五十六》事件列表

【详细版】
1. 西南夷君长数以十计，夜郎势力最大，西面靡莫类以滇国势力最大
2. 滇国往北君长数以十计，邛都势力最大，这些夷国人结椎髻耕种田地有小城邑
3. 外面西边从同师往东北到揲榆，有隽和昆明国，人皆结发为辫随牲畜迁徙无君长
4. 从隽向东北君长数以十计，徙、榨都势力最大，自榨都往东北冉、飕势力最大
5. 冉、飕风俗有的定居土著，有的迁徙不定，在蜀郡西面
6. 从冉、飕往东北君长数以十计，以直屋势力最大，全都是氐人的同类
7. 楚威王时派遣将军庄娇率军沿长江攻取巴郡、黔中郡以西地区
8. 庄跼是楚庄王后裔，兵到滇池，方圆三百里旁平地肥沃富饶数千里
9. 庄蹯凭藉军威平定滇地使其归属楚国，本欲回朝禀报
10. 正逢秦国攻夺楚国巴郡和黔中郡，道路阻塞不通
11. 庄蹯返回去凭藉军队在滇地称王，改变服饰顺从当地习俗做君长
12. 秦朝时常颊大略开通五尺栈道，在此地设置官吏
13. 十多年后秦朝灭亡，汉朝兴起全部舍弃这些国家，把蜀地原边界当关隘
14. 巴、蜀百姓暗中出关做买卖，换取祚都马匹、焚人僮仆、牦牛
15. 巴郡、蜀郡因此兴盛富庶起来
16. 建元六年，大行令王恢攻打东越，东越人杀闽越王郢来禀报
17. 王恢藉军威让番阳县令唐蒙把朝廷意图暗示给南越
18. 南越人拿蜀地枸酱给唐蒙吃，唐蒙问从哪里来
19. 南越人回答是从西北方烊柯江而来，烊柯江宽数里从番禺城下流出
20. 唐蒙回长安询问蜀地商人，商人说只有蜀地出产枸酱
21. 很多人偷偷拿出去卖给夜郎，夜郎临近烊柯江，江宽一百多步足以行驶船只
22. 南越人用财物想使夜郎归附，向西直到同师，但还是不能使它臣服
23. 唐蒙上书劝说皇上，南越王地盘东西一万多里，名义外臣实际一州霸主
24. 从长沙、豫章进兵水路多断绝很难通行
25. 夜郎精兵可有十多万，可乘船沿胖柯江而下出敌不意
26. 这是制服南越的奇计，如能凭藉汉朝强大巴蜀富饶开通夜郎通道设官辖制很容易
27. 皇上准许唐蒙建议，任命唐蒙做郎中将
28. 唐蒙率兵一千，运输粮草辎重一万多人，从巴、蜀、榨关进兵
29. 唐蒙见到夜郎侯多同，厚重赏赐并晓谕汉朝威严恩德
30. 约定向夜郎派驻官吏，让夜郎侯儿子担任县令
31. 夜郎旁边小国贪图汉朝缯帛织物，认为汉朝路途艰险终不可能占据此地
32. 小国暂且听从唐蒙约定，唐蒙回朝禀报
33. 朝廷把此地设置为犍为郡，征发巴、蜀士卒修治道路
34. 从爽直通往胖柯江，蜀郡人司马相如进言说西夷邛都和榨都也可设郡
35. 汉朝派司马相如作为郎中将前往，告知当地人朝廷政策像对待南夷那样
36. 在那设置一个都尉、十多个县，划归蜀郡
37. 巴、蜀、广漠、汉中四郡开通西南夷道路转运军粮
38. 经过数年道路没有开通，士兵疲惫饥饿遭受潮湿死了很多
39. 西南夷屡屡反叛，征发军队攻打耗费财力劳而无功
40. 皇上忧虑此事，派公孙弘前往视察探问
41. 公孙弘回朝汇报陈说对汉朝不利，担任御史大夫时正逢修筑朔方城
42. 公孙弘趁势屡次陈述开发西南夷害处，建议暂停专心对付匈奴
43. 皇上撤销西夷官吏，只在南夷、夜郎设置两个县和一个都尉
44. 下令犍为自己保全，逐渐完成郡县设置
45. 元狩元年，博望侯张骞出使大夏归来，说在大夏见到蜀地布和邛县竹杖
46. 张骞让人问从什么地方来，回答是从东南方身毒国来相距几千里
47. 从蜀地商人那买的，又听说邛县西面两千里地有个身毒国
48. 张骞极言大夏位于汉朝西南方，很仰慕中原只苦于匈奴隔绝通道
49. 如能开通入蜀通道，身毒国取道近便对汉朝有利无害
50. 天子诏令王然于、柏始昌、吕越人等人从西夷西面小路出发寻找身毒国
51. 行至滇国，滇王尝羌留下他们，为寻找往西通道的有十多批人
52. 一年多后这些人都被昆明阻拦，没有人能到达身毒国
53. 滇王向汉朝使者问"汉朝和我国相比哪一个大"
54. 使者到达夜郎侯那裏也是如此问，都是由于道路不通
55. 各自都做了一州之主而不知晓汉朝多么广大
56. 使者回来都极言滇国是大国足可以招徕让它归附
57. 天子对此事颇为留意
58. 南越反叛，皇上派驰义侯通过犍为郡征发南夷军队
59. 且兰君惟恐远行后旁边国家会来掳掠国内老弱百姓
60. 且兰君同军众发动反叛，杀掉汉朝使者以及犍为太守
61. 汉朝征发巴蜀罪人交由曾经攻打南越的八个校尉率领，打败且兰
62. 正逢越人已被击败，汉军八个校尉没沿江而下率军返回
63. 乘行军之便惩罚头兰，头兰经常隔绝汉朝通往滇地道路
64. 汉军平定头兰后平定南夷，作为胖柯郡
65. 夜郎侯起初倚仗南越，南越被灭掉后又逢汉军回师诛讨反叛之国
66. 夜郎侯入京朝见，皇上让他做夜郎王
67. 南越被攻灭后，汉朝诛杀且兰和邛都君长，杀掉榨都侯
68. 冉夷和胧夷大为震惊，都请求臣服于汉朝设置官吏
69. 汉朝把邛都设为越鹤郡，把柞都设为沈犁郡
70. 把冉夷、丑夷设为汶山郡，把广汉郡以西的白马设为武都郡
71. 皇上派王然于用攻破南越及讨伐南夷军威暗示告知滇王入京朝拜天子
72. 滇王部队有几万人，旁边东北方向上有劳漫、靡莫，都是同姓之邦互相扶持
73. 劳漫和靡莫屡屡侵害汉朝使者及官吏士卒
74. 元封二年，天子征发巴蜀军队攻灭劳漫和靡莫两国，兵临滇地
75. 滇王因开始时尚有善意因此没被诛杀
76. 滇王脱离西南夷举国归降汉朝，请求设置官吏入京朝见天子
77. 汉朝把那裏作为益州郡，赐给滇王王印让他重新统治百姓
78. 西南夷君长数以百计，唯独夜郎和滇的君长接受了王印
79. 滇是小国而最为受宠
80. 太史公评论：楚国祖先莫非有天赐禄命吗，周朝时做文王师傅被封在楚地
81. 周朝衰亡时楚国地域号称五千里，秦灭诸侯各国唯独楚王后裔中还有滇王在
82. 汉朝讨伐西南夷很多国家被攻灭，唯独滇王又重为受宠之王
83. 南夷事端由于有人在番禺见到蜀地产枸酱，在大夏见到邛县竹杖
84. 西夷后来被割裂分成西、南两方，最终设置为七个郡

【简化版】
1. 西南夷各部落分布概况，夜郎、滇、邛都等势力最大
2. 楚庄王后裔庄蹯入滇称王，秦汉时期与中原关系演变
3. 唐蒙因南越枸酱发现通夜郎通道，建议汉武帝开通西南夷
4. 汉朝设置犍为郡，司马相如也建议开通西夷设郡县
5. 开发西南夷耗费巨大，公孙弘建议暂停专心对付匈奴
6. 张骞在大夏见蜀布邛杖，建议开通身毒通道寻找新路线
7. 南越反叛引发西南夷各部反叛，汉朝趁机平定设置多郡
8. 滇王最终归降受封王印，西南夷共设七郡完成开发

【极简版】
1. 汉武帝时期开发西南夷，从唐蒙发现通道到张骞建议开通身毒，最终设置七郡
2. 滇王夜郎等归降汉朝，西南夷纳入版图，但开发过程耗费巨大争议不断

【绘图提示词】
汉代西南夷开拓全景图：分层构图展现汉武帝开发西南夷的历史进程
第一层远景：西南地理环境，滇池、夜郎、邛都等各部落分布，山川河流地形
第二层中景：庄蹯入滇称王场景，唐蒙出使南越发现枸酱通道，张骞在大夏见蜀布邛杖
第三层近景：汉军修筑五尺道，司马相如出使西夷，各部落归降汉朝仪式
第四层特写：唐蒙会见夜郎侯多同，滇王尝羌询问汉朝大小，汉朝设置七郡管辖
第五层细节：西南夷各部落服饰习俗差异，汉朝官员与当地首领交往，商贸往来场景
艺术风格：汉代边疆开拓壁画风格，线条流畅色彩丰富，体现多民族文化交融，构图层次分明展现地理纵深，人物表情生动体现文化碰撞与融合，色彩以赭石、朱砂、石青、石绿为主，体现西南地区山水秀美和民族多样性