《史记·西南夷列传第五十六》事件列表

【详细版】20条：
1. 西南夷君长以夜郎最大，西面靡莫以滇最大，北面邛都势力最大
2. 这些夷国人结椎髻耕田，有城邑村落；西边隽和昆明结发辫，随畜迁徙
3. 楚威王时派将军庄蹻沿长江攻取巴黔中以西，至滇池凭军威平定
4. 庄蹻欲回报时秦夺楚巴黔中，道路阻塞，遂在滇地称王变服从俗
5. 秦时常頞开通五尺道，设置官吏；秦亡后汉兴，弃守以蜀地为关隘
6. 巴蜀百姓暗中出关贸易，换取笮都马、僰人僮、牦牛，巴蜀因此富庶
7. 建元六年王恢攻东越，唐蒙出使南越，得知蜀地枸酱经牂柯江而来
8. 唐蒙上书说夜郎精兵十万，可乘船出其不意制南越，建议设官辖制
9. 皇上准许，任命唐蒙为郎中将，率兵见夜郎侯多同，厚赏晓谕威德
10. 约定派驻官吏，夜郎旁小国贪汉缯帛，暂且听从约定
11. 朝廷设置犍为郡，征发巴蜀士卒修路，从僰道通牂柯江
12. 司马相如进言说西夷邛都笮都可设郡，汉朝派其前往设都尉十余县
13. 巴蜀四郡开通西南夷道路，士卒疲饿死伤，西南夷屡叛，耗费无功
14. 公孙弘视察后陈说不利，任御史大夫时建议暂停开发西南夷
15. 元狩元年张骞出使大夏归，见蜀布邛杖，得知身毒国可通蜀道
16. 天子派王然于等寻身毒国，至滇国被留，为昆明所阻未能到达
17. 滇王和夜郎侯皆问"汉孰与我大"，因道路不通各做一州之主
18. 南越反叛时，且兰君恐远行被掳，杀汉使及犍为太守反叛
19. 汉军平定且兰，夜郎侯入朝见天子，被封为夜郎王
20. 元封二年汉军灭劳漫靡莫，滇王举国归降，汉朝设益州郡赐滇王王印

【简要版】9条：
1. 西南夷各国分布情况，夜郎、滇、邛都势力最大，各有不同风俗
2. 楚庄蹻入滇称王，秦开通五尺道，汉初弃守以蜀地为关
3. 唐蒙出使南越发现蜀枸酱贸易，上书建议开通夜郎制南越
4. 唐蒙成功招抚夜郎，设置犍为郡，司马相如也建议设西夷郡县
5. 开发西南夷耗费巨大，公孙弘建议暂停，汉朝缩减规模
6. 张骞出使大夏发现蜀道可通身毒，汉朝派人寻路受阻于昆明
7. 滇王夜郎侯不知汉朝广大，各自称雄一州
8. 南越反叛引发且兰反叛，汉军平定南夷，夜郎侯入朝封王
9. 汉军灭劳漫靡莫，滇王归降，设益州郡完成西南统一

【极简版】4条：
1. 西南夷各国分布各异，楚庄蹻入滇建国，汉初弃守关隘
2. 唐蒙发现贸易通道，建议开通夜郎，设置郡县开发西南
3. 开发耗费巨大引发争议，张骞发现蜀道可通身毒受阻
4. 南越反叛汉军平定，滇王归降设益州郡完成统一

核心内容：记录了西南夷各国的地理分布、风俗习惯，以及汉朝从唐蒙发现贸易通道到最终完成西南统一的全过程，展现了汉朝开拓边疆的策略和实施过程，以及各少数民族政权的反应和最终归附。