《史记·司马相如列传第五十七》事件列表

详细版（20条）：

1. 司马相如字长卿，蜀郡成都人，原名犬子，因慕蔺相如为人而改名
2. 学习击剑，后改学文辞，事奉孝景帝，任武骑常侍，非其好也
3. 游梁国，与孝王游士邹阳、枚乘等人交好，作《子虚之赋》
4. 梁孝王死，相如归蜀，家贫无以自业，与临邛县令王吉相善
5. 临邛富人卓王孙设宴，相如赴宴，以琴声挑逗卓文君，文君夜奔相如
6. 卓文君与相如私奔至成都，家徒四壁，卓王孙怒不分一钱
7. 相如与文君回临邛卖酒，卓王孙以为耻，分予文君僮百人、钱百万
8. 汉武帝读《子虚之赋》大悦，召见相如，相如作《上林赋》
9. 武帝任命相如为郎官，后因唐蒙征发巴蜀百姓惊恐，遣相如责备唐蒙并晓谕巴蜀百姓
10. 相如作《喻巴蜀檄》，说明征发西南夷非皇上本意
11. 相如建议开通邛、笮、冉、駹等地，武帝任命为中郎将持节出使
12. 相如平定西夷，邛、笮、冉、駹、斯榆君长皆请为臣，撤除旧关，关隘扩展
13. 相如回朝，有人告发其出使时受金钱，被免官，一年多后再召为郎官
14. 相如口吃而善著书，常患消渴病，与卓氏结婚，财产丰足
15. 武帝好亲手击杀熊野猪，相如上疏劝谏，指出危险
16. 相如过宜春宫，作赋哀叹秦二世过失
17. 相如见武帝好仙道，作《大人赋》讽谏
18. 相如因病免职，居茂陵，武帝派人取其文章，相如已死
19. 相如遗书论封禅，武帝感动，决定封禅泰山
20. 相如死后五年，武帝祭祀后土，八年封泰山禅梁父，相如著作有《遗平陵侯书》《与五公子相难》《草木书》等

简要版（9条）：

1. 司马相如改名立志，学文辞游梁国，作《子虚之赋》展现才华
2. 与卓文君私奔，历经贫困后得卓王孙资助，成为文学佳话
3. 以《上林赋》得汉武帝赏识，任郎官开始政治生涯
4. 奉使西南夷，开通邛笮等地，扩大汉朝疆域影响
5. 因受金钱指控免官，后复职，体现仕途起伏
6. 上疏劝谏武帝勿冒险狩猎，展现忠臣本色
7. 作《大人赋》讽谏武帝好仙，体现文学讽谏传统
8. 临终遗书论封禅，影响武帝重大政治决策
9. 文学成就卓著，作品流传后世，太史公评价其要领归于节俭

极简版（4条）：

1. 文学崛起：司马相如以赋才闻名，与卓文君私奔成佳话，入仕途
2. 出使西南：奉命开通西南夷，扩大汉朝疆域，体现政治才能
3. 文学讽谏：以赋劝谏武帝，展现文学与政治结合的独特价值
4. 身后影响：遗书影响封禅大计，文学成就永载史册

核心主题：文学家的政治生涯 - 司马相如以文学才华获得政治地位，通过出使和讽谏发挥政治作用，其文学作品和政治活动相互促进，体现了汉代文人的典型特征。