《史记》卷一百十七《司马相如列传第五十七》事件列表

【详细版】（94条事件）

1. 司马相如字长卿，蜀郡成都人
2. 相如少年时好读书，学击剑，故其亲名之曰"犬子"
3. 相如仰慕蔺相如为人，遂改名相如
4. 相如以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也
5. 会景帝不好辞赋，此时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子之徒
6. 相如见而说之，因病免官，客游梁，得与诸侯游士居
7. 梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著《子虚之赋》
8. 梁孝王薨，相如归，而家贫，无以自业
9. 素与临邛令王吉相善，吉曰："长卿久宦游不遂，而来过我。"
10. 于是相如往临邛，舍于都亭，伪称有病，未尝应召
11. 临邛令缪为恭敬，日往问相如，相如初见临邛令，为谢一再
12. 临邛富人卓王孙等闻令有贵客，为召请，令既至，卓氏客以百数
13. 酒酣，临邛令前奏琴曰："窃闻长卿好之，愿以自娱。"
14. 相如口吃而善著书，常患有消渴疾，与卓氏婚，饶于财
15. 相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西僰中，发巴蜀吏卒千人
16. 郡又多为发转漕万余人，用兴法诛其渠帅，巴蜀民大惊恐
17. 上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意
18. 相如还报，唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴蜀广汉卒作者数万人
19. 道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计
20. 蜀民及汉用事者多言其不便，是时邛笮之君长闻南夷与汉通，得赏赐多
21. 天子问相如，相如曰："邛、笮、冉、駹者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。"
22. 天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使
23. 副使王然于、壶充国、吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷
24. 相如至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠
25. 于是卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交驩，卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚
26. 司马长卿便略定西夷，邛、笮、冉、駹、斯榆之君皆请为内臣
27. 除边关，关益斥，西至沫、若水，南至牂柯，为徼一通
28. 相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，大臣亦以为然
29. 相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀父老为辞，而己诘难之，以风天子
30. 其辞曰：汉兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷纭，湛恩汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外
31. 于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡
32. 使者曰："何谓之不然也？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。余尚恶闻若说。"
33. 有地方长老、士大夫、缙绅、先生之徒二十七人，俨然造请
34. 使者答曰："夫世间必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。"
35. 于是诸大夫芒然其所怀来而失其所以进，喟然并称曰："允哉汉德，此鄙人之所愿闻也。百姓虽劳，请以身先之。"
36. 其后人有上书言相如使时受金，失官
37. 居岁余，复召为郎
38. 相如口吃而善著书，常有消渴疾
39. 与卓氏婚，饶于财，其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病间居，不慕官爵
40. 尝从上至长杨猎，是时天子方好自击熊豕，驰逐野兽，相如上疏谏之
41. 上善之，还过宜春宫，相如奏赋以哀二世行失也
42. 相如为孝文园令，天子既美子虚之事，相如见上好仙道
43. 相如以为列仙之传居山泽间，形容甚癯，此非帝王之仙意也，乃遂就《大人赋》
44. 相如已奏《大人之颂》，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意
45. 相如已病免，家居茂陵，天子曰："司马相如病甚，可往从悉取其书；若不然，后失之矣。"
46. 使所忠往，而相如已死，家无书
47. 问其妻，对曰："长卿固未尝有书也。时时著书，人又取去，即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。无他书。"
48. 其遗札书言封禅事，奏所忠，忠奏其书，天子异之
49. 司马相如既卒五岁，天子始祭后土
50. 八年而遂先礼中岳，封于泰山，至梁父禅肃然
51. 相如他所著，若《遗平陵侯书》、《与五公子相难》、《草木书》篇不采，采其尤著于公卿者云
52. 太史公曰：《春秋》推见至隐，《易》本隐之以显，《大雅》言王公大人而德逮黎庶，《小雅》讥小己之得失，其流及上
53. 扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者著于篇

【简化版】（12条主要事件）

1. 司马相如少年好学，仰慕蔺相如改名，客游梁国著《子虚赋》
2. 梁孝王死后归蜀，家贫，受临邛令王吉邀请，与卓文君结缘
3. 汉武帝读《子虚赋》赏识，召见相如，任命为郎官
4. 奉命出使西南夷，开通道路，平定邛、笮等地，设置郡县
5. 因出使时受金被免官，后复召为郎
6. 随武帝游猎，上疏劝谏不要冒险射猎猛兽
7. 作《哀二世赋》讽谏，作《大人赋》迎合武帝好仙
8. 病免家居茂陵，临终遗书言封禅事
9. 卒后五年，武帝始祭后土，八年封禅泰山
10. 太史公评价其赋虽多虚辞，但要领归于节俭，与《诗经》讽谏相通
11. 扬雄批评其赋劝百风一，犹如郑卫之声后奏雅乐
12. 司马迁采录其可论之言著于篇

【极简版】（3条核心情节）

1. 文学成就：司马相如以辞赋闻名，著《子虚赋》、《大人赋》等，深受汉武帝赏识，开创汉大赋先河
2. 政治功绩：奉使西南夷，开通道路，平定边远地区，为汉朝疆域扩展做出贡献
3. 历史地位：西汉著名文学家，汉赋代表作家，其作品反映时代风貌，对后世文学影响深远

【绘图提示词】

汉代文豪司马相如生平全景图：

第一层（远景）：蜀郡成都山水背景，展现巴蜀文化风貌，临邛城池轮廓，梁国宫阙建筑群

第二层（中景）：司马相如读书击剑场景，与卓文君琴瑟和鸣画面，出使西南夷路线图，汉武帝朝堂接见场景

第三层（近景）：司马相如著书立说形象，手持《子虚赋》竹简，与邹阳、枚乘等文人雅集，随武帝游猎劝谏画面

第四层（细节）：辞赋创作场景，西南夷地理图，封禅礼仪图，太史公评论文本

艺术风格：汉代壁画风格，以朱砂、石青、石绿为主色调，人物着汉代服饰，建筑体现汉代特色，配以云气纹、几何纹装饰，构图层次分明，体现汉代文人风骨与政治理想的双重人生

重点表现：文学创作与政治功绩的结合，个人才华与时代机遇的互动，汉赋艺术的巅峰成就，西南开发的历史贡献