卷一百一十八 淮南衡山列传第五十八
    淮南厉王刘长，是高祖的小儿子，他的母
亲是原赵王张敖的美人。高祖八年时，刘邦由
束垣县经过赵国，赵王把他的美人献给了高祖。
厉王的母亲得以受到高祖宠幸，有了身孕。趟王
张敖不敢接纳她入宫，就为她在宫外修筑宫室给
她住。等到贯高等人在柏人县谋反的事被发觉，
汉朝一并把赵王抓来治罪，尽数拘捕了他的母
亲、兄弟以及妃嫔美人，囚禁到河内郡。厉王的
母亲也被囚禁，她告诉狱官说：“我得到皇上宠
幸，有了身孕。”狱官把这事报告给皇上，皇上
正对赵王恼怒，就没理会厉王的母亲。厉王母亲
的弟弟趟兼通过辟阳侯告知吕后，吕后生性嫉
妒，不肯去讲情，辟阳侯也不去强为力争。等到
厉王的母亲生下了厉王，心中恼恨，就自杀了。
官吏把厉王上承给皇上，皇上后悔了，就让吕后
做了他的母亲，而把厉王的生母葬在了真定。真
定是厉王母亲的家所在之地，是祖辈世代居住的
县。
    高祖十一年七月，淮南王黥布反叛，高祖就
立儿子刘长为淮南王，统治黥布原来的地区，总
共四个郡。皇上亲自率领军队攻灭了黥布，厉王
于是就即了王位。厉王很早就失去了母亲，常常
依附于吕后，孝惠帝和吕后时期，因依附于吕后
的缘故，没有生出祸害，而他时常心中怨恨辟阳
侯，但没敢报复。到了孝文帝刚刚即位时，淮南
王自以为和皇上最为亲近，骄横不服，屡屡不遵
法令。皇上因为至亲的缘故，时常宽恕、赦免
他。文帝三年，他进京朝见，态度甚为骄横。他
跟从皇上进苑囿打猎，和皇上同乘一辆车，时常
称呼皇上为“大哥”。厉王很有才能和勇力，力
能扛鼎，于是就前去拜见辟阳侯。辟阳侯出来见
他，他当即甩出袖中的铁槌去槌击辟阳侯，而命
令随从魏敬割下他的头。厉王于是就快马跑到宫
门下，裸露身体谢罪说：“我母亲不应当被牵连
到趟王谋反的事上，那时候辟阳侯有能力取得吕
后的许可，却不去力争，这是第一条罪责。趟王
如意母子没有罪，吕后杀害他们，辟阳侯不去力
争，是第二条罪责。吕后让吕氏诸人称王，想要
危害刘氏，辟阳侯也不力争，这是第三条罪责。
我为天下人诛杀了贼臣辟阳侯，报了母亲的大
仇，谨伏身于宫门下请求治罪。”孝文帝怜悯他
的心志，又因为是皇亲的缘故，没有治罪，赦免
了厉王。止当此时，薄太后以及太子和各位大臣
全都畏惧厉王，厉王因此回国后日益骄纵恣肆，
不采用汉朝法令，出入时清道戒严，称做警跸，
将政令称为制，自己制定法令，比拟于漠天子。
    文帝六年，他让男子但等七十人去和棘蒲侯
柴武的太子柴奇密谋，以四十辆马车在谷El反
叛，派人去出使闽越和匈奴。事情被发觉，汉朝
追究这事，就派使臣召见淮南王。淮南王到了长
安。
    “丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事
宗正臣逸、廷尉贺、备盗贼中尉臣福冒死进言：
淮南王刘长废弃先帝法令，不听从天子诏令，居
处没有法度，建造黄盖车乘，出入比拟于汉天
子，擅自制定法令，不采用汉朝法规。至于他所
设置的官吏，让他的郎中春担任丞相，聚集、收
拢汉朝诸侯国的人以及有罪逃亡的人，隐藏起
来，安排住所，替他们治理家室，赐给他们财
物、爵位、俸禄和田宅，爵位有的达到丁关内
侯，尊奉为两千石的大官，这都是些不该得官位
的人，淮南王是想让他们去办事。大夫但、士五
开章等七十人和棘蒲侯的太子柴奇密谋反叛，想
要危害王室宗庙和国家社稷。他们派开章暗地裹
告知刘长，和他谋划让闽越以及匈奴发动他们的
军队。开章到淮南去见刘长，刘长多次和他对坐
父觎、吧啕，衔他直珊豕至、簧卖丁，早一丁妇
的官俸尊奉他。开章派人去告知但，已经和淮南
王说过那事。春派使者通报但等人。官吏发觉，
知晓了这事，派长安县尉奇等人前往捉拿开章。
刘长藏匿着不交出来，和原中尉茼忌密谋，杀掉
开章以灭口。他们置办棺椁衣被，把他安葬在肥
陵邑，欺瞒官吏说‘不知道人在哪裹’。又佯装
堆聚土堆，在那上面竖立标志，说是‘开章已
死，埋在下面，。还有刘长亲手杀害了无罪者一
人；命令官吏判罪处死无罪者六人；替犯有死罪
的亡命之徒做假，捕来并非逃亡的人来抵除他们
的罪责；擅自判人有罪，加罪于人又不向朝廷告
发，拘押并治以城旦舂以上刑罪的有十四人；赦
免有罪之人，其中犯有死罪的十八人，城旦舂以
下责罚的有五十八人；赐封给人爵位，关内侯以
下的有九十四人。前些日子刘长生病，陛下为他
忧劳苦闷，派使者赏赐书信和枣脯。刘长不愿接
受赏赐，不肯接见、拜会使者。庐江界内居住的
南海民众造反，淮南的官兵攻打他们。陛下认为
淮南百姓贫苦，就派使者赏赐刘长五千匹帛，用
以分赏官兵中的劳苦之人。刘长不愿接受赏赐，
就欺骗说‘没有劳苦的人，。南海乎民王织上书
要奉献璧玉给皇帝，蔺忌擅自烧毁了他的文书，
不把这事上报朝廷。官吏请求把兰忌召来惩治，
刘长不让他去，欺骗说‘蔺忌病了，。春又请求
刘长，希望进见，刘长大怒道‘你想要离开我，
自己去归附汉朝，。刘长的罪当判处斩首示众，
我们请求依法论处。”
    皇帝下诏令说：“朕不忍心法办淮南王，请
你们去和列侯、二千石级官吏们商议。”
    “臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺冒死进
言：我们谨和列侯以及二千石级官员臣婴等四十
三人商议，他们都说‘刘长不遵守法令制度，不
听从天子诏令，竟然暗中集聚党徒以及谋反之
人，优厚地豢养亡命之徒，想要有所举动’。我
们商议要依法论处。”
    皇上下命令说：“朕不忍心法办淮南王，希
望还是赦免刘长死罪，废去王位，不再做王了。”
    “臣仓等人冒死进言：刘长犯有大罪，当
歹匕，P9：广个芯’L＼j真妍，肥思砜咒他，臜悍他口U土
位。我们请求把他安置到蜀郡严道的邛邮居住，
遣送有孩子的姬妾随去同住，县裹为他修筑房
舍，官家供应给粮食、柴、菜、盐、豆豉以及炊
食器具和卧席、蓐草。我们冒死请求，请予以告
知天下人。”
    皇帝下命令说：“朝廷供给刘长肉食每天五
斤，酒两斗。让他原先的美人、才人中受过宠幸
的十人随同去居住。其他的均准奏。”
    朝廷尽数诛杀了所有参与密谋的人。造之后
便遣送淮南王，用辎车载运，下令各县依次传
递。这个时候，袁盎劝谏皇上说：  “皇上素来骄
纵淮南王，没给他设置严于辅政的太傅、丞相，
因此才到了这个地步。况且淮南王为人刚烈，如
今突遭摧折，我担心会猝然遭逢雾露风寒而病
死，陛下将会有杀害兄弟的名声，怎么办!”皇
上说：“我正是为造件事苦恼呢，如今就让他回
来。”各县传送淮南王的人全都不敢打开车乘的
封门。淮南王就对侍从们说：“谁说你老子勇猛?
我还怎么能勇猛!我因为骄横的缘故，听不到我
的过失，以至于此。人生一世，怎么IIII此地悒
悒愁闷呢!”于是就绝食而死。到了雍县，雍县
县令打开封门，把淮南王的死讯上报朝廷。皇上
大哭，甚为悲痛，对袁盎说：“我没有听从您的
话，终于使淮南王死了。”袁盎说：“已经无可奈
何了，希望陛下自己宽慰一下。”皇上问：“遣事
怎么办呢?”袁盎答道：“衹有斩了丞相、御史来
向天下人谢罪才可以。”皇上就下令丞相、御史
逮捕拷问各县传送淮南王而不打开封门、不送食
物的人，全都斩首示众。于是以列侯的礼仪将淮
南王葬于雍地，让三十户人家看守坟墓。
    孝文帝八年，皇上怜惜淮南王，淮南王有四
个儿子，全都七八岁，于是就封他的儿子刘安为
皇堕堡，儿子塑鼬为安阳侯，儿子塑噬为垦周
侯，儿子刘良为束成侯。
    孝文帝十二年，民间有人编歌谣唱淮南厉王
道：“一尺布，还可缝；一斗粟，还能舂。兄弟
两人不能相容。”皇上闻听，就长叹道：  “尧舜
放逐兄弟骨肉，周公诛杀管叔、蔡叔，天下称他
¨J／C土／＼O    !  [  ／／A川、0剑-ju。    ／C闩／．~I凹IIT‘0  ．．一’IH’!`JH
害公利。天下人难道认为我是贪图淮南王的土地
吗?”于是就迁调城阳王去统治淮南王原来的地
区，追尊淮南王，加谧号为厉王，设置陵园仍依
照诸侯礼仪。
    孝文帝十六年，迁调淮南王刘喜仍做原先的
城阳王。皇上怜惜淮南厉王废弃法令，图谋不
轨，自己落得失掉封国，过早死去，就立他的三
个儿子：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡
山王，阳周侯刘赐为庐江王，全都又获得了厉
王时的封地，三人分治。东城侯刘良在这之前去
世，没有后代。
    孝景帝三年，吴楚七国反叛，吴国使者到
淮南，淮南王想要发兵响应他们。他的国相说
道：“大王您若是一定要发兵响应吴国，我愿意
做将领。”淮南王就把军队交给了相。淮南相领
了兵，就修城固守，不听从淮南王的命令而向着
汉朝；汉朝也派出曲城侯领兵救援淮南国：淮南
国因此才得以保全。吴国使者到庐江国，庐江王
没有答应，却派使者与越地相往来。吴国使者到
了衡山国，衡山王坚决固守，并无二心。孝景帝
四年，吴国、楚国已被击破，衡山王朝见，皇上
认为他坚贞忠信，于是就慰劳他说：“南方地势
低，又潮湿。”就迁调衡山王去做济北王，用以
褒奖他。等到他去世，就赐他的谧号为贞王。庐
江王边境与南越国交界，多次派使者相互交往，
因此调任他做了衡山王，统治江北。淮南王依然
如故。
    淮南王刘安为人喜好读书弹琴，不喜好射猎
驰骋、玩弄狗马，也想要通过暗中施行恩德来抚
慰百姓，使声名流传天下。他时常对厉王之死存
有怨恨，常想反叛作乱，衹是没有个因由。到了
建元二年，淮南王进京朝见。他乎素与武安侯交
好，武安侯当时担任太尉，于是就到霸上去迎接
淮南王，对淮南王说道：  “如今皇上没有太子，
大王您是高皇帝的亲孙，广行仁义之事，天下没
有不知晓的。假若皇上一旦驾崩，不是大王您即
位又该是谁呢!”淮南王大喜，就厚厚地赏赐给
兰y：苎一L仝上c犀真L，vJ  ，／J0    0凹”口．-4＼川H人一j；`．口．，    山．n。凹  H
姓，行叛逆之事。建元六年，彗星出现，淮南王
心中奇怪。有人劝说他道：“先前吴国军队发动
之时，彗星出现长达数尺，尚且要流血千里。如
今彗星长长地横贯天空，天下该有大的战事兴
起。”淮南王心中认为皇上没有太子，天下若有
变故，诸侯将并起争夺，就越发加紧修治器械和
进攻作战的工具，积攒金银钱财收买郡国以及诸
侯国中的游侠奇才。那些谋划方略的善辩之士，
胡乱编造妖言，阿谀谄媚淮南王，淮南王欢喜，
就多多赏赐金银钱财，谋反之举愈加厉害。
    淮南王有个女儿叫刘陵，人很聪慧，善辩，
有口才。淮南王喜爱刘陵，经常给她很多的金
钱，让她在长安做侦探，纲罗、结交皇上的左右
近臣。元朔三年，皇上恩赐淮南王几案、手杖，
可以不来朝见。淮南王的王后名叫荼，淮南王很
宠幸她。王后生下太子刘迁，刘迁娶了王皇太后
的外孙修成君的女儿为妃子。淮南王策划准备谋
反的用具，害怕太子妃得知，会在朝廷内把事情
泄露出去，于是就和太子密谋，让他假装不喜欢
她，三个月不和妃子同席睡觉。淮南王便佯装对
太子发怒，把太子关闭起来，让他和妃子同居三
个月，太子却始终不接近妃子。妃子要求离开，
淮南王于是就上书道歉，送她回去丁。王后荼、
太子刘迁以及女儿刘陵受到淮南王的宠爱，独揽
国中大权，侵占掠夺百姓田宅，任意给人加上罪
名拘捕起来。
    元朔五年，太子学习用剑，自以为没人能比
得上，听说郎中露被剑术精巧，就召来和他比试
耍剑。露被一再推辞退让，失手击中了太子。太
子发了怒，露被很惊恐。逭时有想要从军之人便
到京师去，露被当即愿意从军去奋力攻打匈奴。
太子刘迁屡屡向淮南王说霓被的坏话，淮南王就
派郎中令罢免了他，想要藉此警告后人。露被于
是便逃到了长安，上书朝廷表白自己。皇帝韶令
将这件事下交廷尉和河南郡。河南郡查处，追捕
淮南太子，淮南王和王后计议着不想遣送太子，
于是便发兵反叛，计划犹豫不决，十多天也没有
定下来。正逢有韶书来，要就地讯问太子。正当
虬吋，匹坦甲口．190芯宣亘O＼少田仕八丁叫、]’湿僩、
遣送，就弹劾他犯了不敬之罪。淮南王为此事向
淮南相求情，而相却不听从。淮南王就让人上书
控告淮南相，案件下交廷尉处治。种种行迹牵连
到了淮南王，淮南王便派人侦候汉朝的公卿大
臣，而公卿大臣们都请求逮捕、惩治淮南王。淮
南王惟恐事发，太子刘迁就出主意说：“汉朝使
者假使逮捕大王，大王就让人穿上卫士的衣服，
手拿着戟站在庭堂当中，大王身旁若有不对的情
形，就把他刺死，我也派人去刺杀淮南中尉，然
后便可起兵，时犹未晚。”而此时皇上没有应允
公卿大臣们的请求，而是派遣汉朝中尉殷宏前往
就地讯问、查验淮南王。淮南王听说汉朝使者前
来，就按照太子的计谋准备好。汉朝中尉到了，
淮南王端详他面容和悦，不过是讯问了一下淮南
王有关罢斥霍被之事而已，淮南王内心揣度并无
何等罪责，便没有发作。中尉还朝，向朝廷汇报
此事。负责处治此事的公卿大臣说道：“淮南王
刘安阻拦愿意奋击匈奴的霓被等人，废弃、搁置
朝廷的明文诏令，应判处斩首示众。”皇帝下诏
不准许。公卿们请求废黜他的王位，诏令没有准
许。公卿们又请求削夺他五个县的封地，皇帝韶
令削夺其两个县的封地。又派遣中尉殷宏前去赦
免淮南王的罪责，而罚以削减封地。中尉进入淮
南地界，宣布赦免淮南王。淮南王起初听说汉朝
公卿请求诛杀他，不知道受到削地的处罚，闻听
汉朝使者前来，惟恐他是来逮捕自己，于是便和
太子密谋刺死他，依照前番计策行事。等到中尉
到了，当即向淮南王道贺，淮南王因此没有发
作。事后又自己伤感道：“我行仁义之事反而被
削地，心中真是很耻辱。”然而淮南王被削减封
地之后，他密谋反叛更加厉害了。各路使者从长
安而来，胡乱编造妖言，说皇上没有儿子，汉朝
很不安定，他听了便高兴；而若说是汉朝大治，
皇上生了儿子，淮南王便大怒，认为这是胡说，
不是真的。
    淮南王日以继夜地与伍被、左吴等人查看地
图，部署军队从何地攻入。淮南王说：“皇上没
有太子，假若皇上驾崩，朝廷群臣必然要征召胶
墨旦，  蛋J'1、肌炬吊山土，  6e伏一A，T’口丁，  ．j-j~，酝PA
可以不做准备呢!况且我本高祖之孙，躬行仁义
之事，陛下待我很厚，我能够忍受；而一旦陛下
万世之后，我难道能面北称臣去侍奉那些小于
吗!”
    淮南王坐于束宫，召见伍被前来谋划，说
道：“将军上殿。”伍被不高兴地说道：“皇上宽
恕、赦免了大王，大王怎么还说这种亡国的话
呢!我听说过伍子胥劝谏吴王，吴王没有采用，
就说道‘我如今见到麋鹿在姑苏之台上游玩呢，。
如今我也见到宫殿之中遍生荆棘，露水沾衣了。”
淮南王大怒，拘捕了伍被的父母，把他们囚禁了
三个月。然后又召见伍被问道：“将军应允寡人
了吗?”伍被答道：“并非如此，我衹不过是想要
替大王筹划一番而已。我听说听力好的人能从无
声之处听到声响，眼力好的人能从无形之中见到
征候，故而圣人才能万次举事，万次成功。当初
文王一举而功业千世传扬，其国位列三代，造就
是所谓顺应天意而行动，因而海内之人都不约而
同要来追随。这是千年可见之事。百年前的秦
朝，近代的吴国、楚国，也都足以说明国家存亡
之理。我不敢躲避伍子胥那样被诛杀的下场，衹
愿大王不要像吴王那样不听忠言。当初秦朝断绝
圣人之道，杀害方术之士，烧毁《诗》、  《书》，
废弃礼义，崇尚欺诈和暴力，任用刑罚，转运海
边的谷粟，送到西河之地。而当这个时候，男子
们忙于耕作却连糟糠都不够吃，女子们纺麻织布
却连形体都遮掩不住。秦朝派遣蒙恬修筑长城，
东西绵延数千里地，驻守在外的军队常常有几十
万，死亡之人不可胜数，僵尸倒伏千里，血流千
顷万亩之地，百姓气力耗尽，想要造反作乱的人
十家中就有五家。秦始皇又派遣徐福入海乞求神
仙奇物，他回来后编造谎话说：  ‘我看见了海中
的大神，他问我：“你是西方皇帝的使臣吗?”我
就答道：“正是。”又问：“你要寻求何物?”我答
道：  “想要请您赐我延年益寿之药。”大神说：
“你们秦王的礼物太薄，所以此药衹能让你看但
不能拿走。”当即就让我跟他往东南去，到了蓬
莱山，见到了用灵芝造成的宫殿，有个使者面色
如铜，形状似龙，光彩上照天空。这样我就拜了
两次问道：“该用什么样的礼物来敬献呢?”海神
说：“拿良家的童男、童女以及百工的制品，就
可以得到它了。”’秦始皇大为高兴，就遣送童
男、童女三千人，供给五谷种子及各种工匠前
往。徐福找到了平野大泽，就待在那裹称王不再
回来了。在这般情形之下，百姓们悲痛相思，想
要造反作乱的人十家就有六家。秦始皇又派尉佗
越过五岭去攻打百越。尉佗深知中原疲敝已极，
就待在那裹称王而不再回来了，派人上书朝廷，
要求得到没有夫家的女子三万人，来为士兵们补
衣裳。秦始皇应允给他一万五千人。在这样的情
形之下，百姓们离心瓦解，众叛亲离，想要造反
作乱的人十家中就有七家。有宾客对高皇帝说：
‘时机可以了。，高皇帝则说：  ‘先等一等，圣人
当兴起于东南方。，不到一年，陈胜、吴广就发
难了。高皇帝在丰邑、沛县起兵，一倡导而天下
不约而同来响应的人不可胜数。这就是所谓等候
空隙时机，趁着秦朝将亡之时而举事。百姓们盼
望遣事，有如大旱之时盼望下雨，因而高皇帝得
以从行伍战阵之中兴起而成为天子，功德超过三
王，恩泽流传无穷。如今大王衹见到高皇帝获得
天下很容易，怎么单单不看看近代的吴国、楚国
呢?那吴王被恩赐名号为刘氏祭酒，又可不必前
来入朝拜见天子，统治着四郡的民众，地方好几
千里，国内可以销熔铜矿来铸造钱币，在东面又
可煮海水来制盐，上溯江陵可以伐木造船，一只
船所载相当于中原的数十辆车，国家富足，百姓
众多。用珠玉金帛来贿赂诸侯、宗室以及朝中大
臣，惟独没有给皇亲窦氏。当他商定计谋之后，
就举兵西向。在大梁被击破，在狐父兵败，吴王
向东面奔逃，跑到了丹徒，被越人所擒获，自己
身死，又断了后嗣，为天下人所耻笑。凭吴越
那样众多的军队却未能取得成功，这是什么原因
呢?实在是由于背逆天道又不懂得时机呀。如今
大王的军队比不上吴楚的十分之一，而天下安
宁，比秦朝之时胜过万倍，希望大王还是听从为
臣的计谋。大王若是不听臣的计谋，如今预见到
大王起事必然不能成功，因而先把话表露出来。
我听说过微子经过故国之时满心悲痛，这样他就
作了首《麦秀之歌》，这是哀痛纣王没有采用王
子比干的计策。因此《孟子》说‘纣王贵为天
子，死时竟还不如匹夫百姓，。这是由于纣王先
就自绝于天下人很久了，并非到他死的那天，天
下人才抛弃了他。如今我也暗自悲伤大王要抛弃
掉千乘之君的王位，而必将作绝命书，在群臣之
前，就死在东宫之中了。”说完之后，伍被怨愤
之气郁结于胸，神情不振，热泪盈眶，涕泗横
流，当即便起身，踏阶而去。
    淮南王有个庶子名叫刘不害，年龄最大，淮
南王不喜欢他，大王、王后以及太子全都不把他
当儿子或长兄看待。刘不害有个儿子叫刘建，才
高负气，时常怨恨太子不把他父亲算入兄弟当
中；又埋怨当时诸侯都能分封子弟为侯，而淮南
王又祇有两个儿子，一个做了太子，而刘建的父
亲却单单不能封侯。刘建暗地裹与人勾结，想要
把太子告倒，好使他的父亲取而代之。太子得知
此事，屡次拘捕刘建并鞭笞拷打他。刘建完全知
晓太子想要谋杀汉朝中尉之事，就派和他友善的
寿春人庄芷于元朔六年向天子上书说：“良药苦
口利于病，忠言逆耳利于行。如今淮南王之孙刘
建，才能高超，淮南王的王后荼以及荼的儿子太
子刘迁常常妒忌、伤害刘建。刘建的父亲刘不害
本无罪责，他们却屡屡擅自拘捕，想要杀害他。
如今刘建在，可以征召来查问，就可以完全知晓
淮南王的隐密之事了。”奏书上呈朝廷，皇上把
逭件事下交廷尉，廷尉交付河南郡处治。这时原
辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘相友善，怨恨淮
南厉王杀害他的祖父，就向公孙弘极言淮南王的
罪行，公孙弘于是便怀疑淮南王心怀叛逆的阴
谋，就深入彻底地查处这个案件。河南郡审问刘
建，供辞牵连到淮南太子及其党羽。淮南王很担
心此事，想要发动叛乱，就问伍被道：“汉朝天
下是大治还是大乱?”伍被答道：  “天下大治。”
淮南王心中不悦，就对伍被说：“您凭什么就说
天下大治?”伍被答道：  “我暗自观察朝廷的政
事，君臣之间的礼义，父子之间的亲情，夫妇之
间的区别，长幼之间的次序，全都合乎它的道
理，皇上的举动遵循着古时的规则，风俗和纲纪
法度全都未曾有什么阙失之处。满载货物的富
商，遍布天下，道路无处不通，因此交易之道畅
行。南越臣服，羌人、焚人入朝进贡，东瓯降
服，拓展长榆要塞，开辟朔方郡，令匈奴羽翼损
伤，失去救助而一蹶不振。虽说尚未赶得上古代
太平盛世，然而也可算是大治之世了。”淮南王
大怒，伍被谢以死罪。淮南王又对伍被说：“崤
山以束假使发生战事，汉朝必定要派大将军率兵
前来控制崤山以束之地，您认为大将军是怎样的
一个人呢?”伍被答道：“我所友善的一个人叫黄
盏，曾经跟随大将军攻打匈奴，回来后告诉我
说：  ‘大将军对士大夫待之以礼，对士兵们有恩
德，军众们都乐于被他任用。他骑马上山、下山
好像飞一样，才干过人。’我认为大将军有如此
的才能，又屡次率军，熟悉用兵，不容易抵挡住
他。再有，谒者曹梁出使长安归来，言说大将军
号令分明，拒敌勇敢，时常身先士卒。军队驻扎
宿营时，若掘井没有掘通，就一定要等士兵们全
都喝上水，他才肯喝。军队罢兵回来，要等士兵
们都已渡过黄河，他才肯渡河。皇太后赏赐给他
的黄金玉帛，他全都赏给了军中小吏。就是古代
的名将也超不过他。”淮南王听罢默然无语。
    淮南王见刘建已被召去盘问，惟恐国中阴谋
要被发觉，就想要发难，伍被又认为有难处，于
是淮南王又一次去问伍被道：“您认为吴国兴兵
作乱是对还是错呢?”伍被答道：“我认为是错误
的。吴王至为富贵，举事颇为不当，招致身死于
丹徒，身首异处，子孙没留下一人。我听说吴王
为此后悔已极。希望大王深思熟虑，不要去做吴
王所悔之事。”淮南王说：“男子汉不成功则死，
衹是一句话而已。况且吴王哪裹知晓反叛之理，
那汉军将领每天通过成皋的足有四十多人。如今
我就派楼缓预先截断成皋关口，派周被攻下颖
川，军队堵住辕辕、伊阙的通道，派陈定征发南
阳的军队把守武关。河南太守就衹剩一个雒阳
了，有什么值得忧虑的。然而遣北面还有临晋
关、河东郡、上党郡以及河内郡和赵国。人们常
说‘断绝成皋关口，天下的道路就会不通，。我
们依据着三川之险，征召崤山以东的大军，这样
举事，您认为如何?”伍被说：“我衹见这样做的
祸患，并未见有什么福气。”淮南王说道：  “左
吴、赵贤、朱骄如全都认为有福气，事情十之八
九要成功，您单单认为有祸没福，为什么呢?”
伍被答道：  “大王您宠信的群臣中平素能驱使众
人的，全都在前番就已被牵连进了韶狱，其余的
都没什么用。”淮南王说：“陈胜、吴广身无立锥
之地，聚集上千人，在大泽中起事，奋臂高呼而
天下响应，向西攻到了戏水，兵力已到一百二十
万人。如今我国虽小，然而能当兵的可以有十多
万人，并非衹是些谪戍边地的军众，手拿着些弩
机、戟柄，您又凭什么说有祸无福呢?”伍被说：
“从前是秦朝无道，残害天下。发动万乘车驾出
行，兴建阿房宫，征收百姓大半收入作赋税，连
闾左不服役的人也征发走了，父亲不能让儿子安
宁，兄长不能使弟弟安逸，苛政严刑，天下人像
烧焦一般痛苦不堪，百姓们全都伸长脖子盼望
着，倾耳细听，仰天悲号，捶胸怨恨着皇上，因
而陈胜大呼一声，天下人都来响应。当今陛下君
临天下，海内一统，博爱民众，广布德政，施加
恩惠。陛下虽然尚未开口，而声音急如雷霆，诏
令虽然尚未发出，而教化奔驰如神，心中有所思
虑，威势便会震动万里之遥，下面响应上面，有
如影子和回声一般。而大将军才能不仅仅如章
邯、杨熊之辈。大王您拿陈胜、吴广来比喻说
明，我认为是个过失。”淮南王便问：“若真像您
说的那样，难道就不可以侥幸取胜吗?”伍被答
道：“我有个愚拙之计。”淮南王问：“怎么样?”
伍被说：“如今诸侯与朝廷并无异心，百姓也没
有怨气。朔方之郡田地广阔，水草丰美，迁徙去
的人不足以充实那地方。我的愚计就是，可以伪
造丞相和御史的请求文书，迁徙郡国之中的豪
杰、任侠之士以及有罪服刑以上各类人，都下令
赦免他们的罪责，而那些家产在五十万以上的
人，都要一同迁徙他们的家属到朔方之郡去，再
加派披甲的士兵，督促他们会合的Et期。又可伪
造左司空、右司空、都司空以及上林苑和京中各
官府的诏狱文书，逮捕诸侯的太子及宠臣。这样
就会使民心怨怒，诸侯惊’Ilt!，即刻再派辩士随后
加以游说，或许还能侥幸得到十分之一的希望
呢?”淮南王说：“这样可以。即使如此，我认为
也还不至于到如此地步。”这样，淮南王就命令
官府中的奴隶入宫去，制作皇帝玺印和丞相、御
史大夫、大将军、军吏、中二干石、都官令、丞
的印信以及附近诸郡太守和都尉的印信和汉朝使
节的法冠，想要依伍被的计策行事。又派人伪装
成罪犯西去，事奉大将军及丞相；一旦淮南王发
兵，就派人立即刺杀大将军卫青，而劝说丞相及
其下属归降，有如揭掉盖头一般轻而易举。
    淮南王想要发动国内军队，惟恐他的国相和
二千石的官员不听从。淮南王就与伍被密谋，先
去杀掉国相以及二千石官员；就伪装成宫中失
火，趁国相及二千石官员救火之机，等他们一到
就杀掉。计谋尚未决定下来，又想让人穿上捕盗
士卒的衣服，手持紧急檄文，从东方赶来，大呼
道“南越军队进了边界了”，想藉此机会发动军
队。于是就派人去到庐江、会稽实施捕盗之计，
尚未发兵。淮南王问伍被：  “我发兵西进，诸侯
王一定有响应我的；倘使无人响应，该怎么办
呢?”伍被说：  “可以向南收取衡山国来攻打庐
江，占有寻阳的船只，坚守下雉城，扼守九江江
岸，阻绝豫章湖I=1，持强弩临长江坚守，以禁止
南郡的军队沿江而下，再向东收取江都和会稽，
向南沟通强劲的南越国，在江淮之间固守坚持，
也还是可以拖延一些时日。”淮南王说：“好，此
计无可替代。危急之时就可奔向南越国。”
    在这个时候，廷尉将淮南王之孙刘建的供辞
牵连到淮南王太子刘迁之事上奏朝廷。皇上派遣
廷尉监趁着拜见淮南中尉之机，逮捕太子。廷尉
监到了淮南国，淮南王闻听，就和太子密谋召见
国相及二千石官员，想要杀掉他们，然后发动军
队。召见国相，国相到来；而内史推说是已经出
了门。中尉则回答说：  “我正接见皇上派来的使
者，不能去见大王。”淮南王心想单单杀掉国相
而内史和中尉却未来，没有什么好处，就送走了
国相。淮南王犹豫不决，计谋尚未定下来。太子
心想所犯之罪是因为谋刺汉朝中尉，而参与谋划
之人已经死了，他认为灭了口，就对淮南王说：
“群臣中能够任用的人都已在前番被拘捕，如今
没有值得一起举大事之人。大王认为不到时机发
兵，恐怕不会成功，我愿意前去应捕。”淮南王
也想苟且偷安，就此罢休，便准许太子。太子当
即自刎，却没有死。伍被自动前往官吏那裹，因
而自首了他与淮南王谋反之事，谋反的前后线
索、情形全部如此。
    官吏们因而逮捕太子、王后，包围王宫，追
捕国内所有参与谋反的淮南王的宾客，搜寻出谋
反的物品上奏朝廷。皇上交付给公卿处治，所牵
连的参与淮南王谋反的列侯、二千石官员及豪杰
有几千人，全都按其罪责轻重受到惩处。衡山王
刘赐是淮南王的弟弟，按罪理当惩处，有关官员
请求逮捕衡山王。天子说：  “诸侯各自以他的封
国作为根本，不应连坐。淮南王的罪行，你们要
与诸侯王、列侯会聚丞相诸臣商议。”赵王刘彭
祖、列侯让等四十三人商议，都认为：“淮南王
刘安甚为大逆不道，谋反的罪行明明白白，应判
处死罪。”胶西王刘端议论道：“淮南王刘安废弃
法度，行为奸邪，怀有狡诈作伪之心，扰乱天
下，蛊惑百姓，背叛朝廷宗庙，妄作妖言。《春
秋》上说‘臣子不要谋逆，谋逆必遭诛杀，。刘
安之罪重于谋逆，其反叛的情形已经确定。我所
见到的他的文书、符节、印玺、地图以及其他谋
逆无道之事查验明白，甚为大逆不道，应当伏
法。而论到淮南国中官吏在二百石以上和等同于
二百石的，宗室宠臣没有参与其中的不能互相考
校的，全都应当免除官职、削夺爵位，罚作士伍
之人，不得再任用为官。其余并非官吏的，要另
行交纳赎死金二斤八两。用以显明刘安的罪行，
使得天下人都明确知晓臣子之道，不敢再有奸邪
背叛之心。”丞相公孙弘、廷尉张汤等人把这些
议论上奏天子，天子就派遣宗正拿着符节去惩治
淮南王。尚未到达，淮南王刘安自刎而亡。王
后荼、太子刘迁和各位参与谋反的人都被灭族。
天子因为伍被往常的言词之中多次引述了汉朝的
善政，想不杀掉他。廷尉张汤说：“伍被首先替
淮南王筹划反叛的阴谋，他的罪行不能赦免。”
于是就杀掉了伍被。淮南国被废除，改为九江
郡。
    衡山王刘赐，王后叫做乘舒，生有三个子
女，长子刘爽立为太子，次子刘孝，次女刘无
采。又有个姬妾叫徐来，生下子女四个，美人厥
姬生下子女二人。衡山王与淮南王兄弟二人在礼
节上互相责怪，两下隔阂，不大和睦。衡山王闻
听淮南王准备谋反叛逆的器具，便也想结交宾客
们，来应付遣事，担心会被淮南王吞并。
    元光六年，衡山王入京朝见皇上，他的谒者
卫庆有方术，想要上书侍奉天子，衡山王大怒，
故意弹劾卫庆犯了死罪，竭力拷打他，使他服
罪。衡山国的内史认为这样做不对，不受理此
案。衡山王就派人上书告发内史，朝中的内史处
治此案，认为衡山王不公。衡山王又屡次侵夺他
人田地，毁坏人家的墓冢当作耕地。有关部门请
求逮捕法办衡山王。天子不准许，而给他委任了
二百石以上的官吏。衡山王因此怨恨，会同奚
慈、张广昌密谋，寻求能够熟悉兵法和观测星象
气候之人，这些人Et夜纵容衡山王密谋反叛之
事。
    王后乘舒死后，立徐来做了王后。厥姬也一
同受到宠幸。两人相互妒忌，厥姬便在太子跟前
诋毁王后徐来道：“徐来派婢女用蛊道杀死了太
子的母亲。”太子心中便怨恨起徐来。徐来的哥
哥来到衡山国，太子同他饮酒，用刀刺伤了王后
的哥哥。王后怨恨恼怒，屡屡向衡山王说太子的
坏话。太子的妹妹刘无采，出嫁以后弃家而归，
和奴仆通奸，又和宾客通奸。太子屡次责备无
采，无采大怒，不舆太子往来。王后听说此事，
就善待无采。无采与二哥刘孝年幼就失去了母
亲，便依附王后，王后设计宠爱他们，和他们一
同来诋毁太子，衡山王因此多次鞭打太子。元朔
四年中，有人刺伤了王后的继母，衡山王疑心是
太子派人刺伤的，就鞭打了太子。后来衡山王患
病，太子时常藉口有病而不去侍奉。刘孝、王后
和刘无采诋毁太子道：“太子其实没病，自称有
病，却面有喜色。”衡山王大怒，想要废黜太子，
改立他的弟弟刘孝．王后得知衡山王决意要废掉
太子，就又想一并废黜刘孝。王后有个侍女，擅
长舞蹈，衡山王很宠幸她，王后就想让侍女与刘
孝淫乱，用以玷污他，期望着能一同废黜掉兄弟
俩而改立她的儿子刘广取代太子。太子刘爽得知
此事，心想王后屡屡诋毁自己无休无止，想要和
她淫乱来堵住她的嘴。王后饮酒之时，太子上前
祝酒，趁机按住王后的大腿，请求同王后睡觉。
王后大怒，把这事告诉给衡山王。衡山王便召太
子前来，想要绑起来鞭打他。太子知晓衡山王常
想废黜自己而改立他弟弟刘孝，于是就对衡山王
说：“刘孝和大王的侍婢通奸，刘无采和家奴通
奸，愿大王努力加餐保重，请允许我上书朝廷。”
随即就掉转身离去。衡山王派人去拦阻他，没人
能阻止得了，于是他便亲自驾车追捕太子。太子
乱讲坏话，衡山王把太子用镣铐拘禁在王宫裹
面。刘孝一天天地愈加亲近衡山王而受宠。衡山
王对刘孝的才能很惊奇，就让他佩带上王印，号
称将军，让他居住在宫外的住宅裹，赐给很多的
金钱，招揽宾客。来的宾客都暗暗知晓淮南王和
衡山王有谋逆、反叛的打算，就Ft夜怂恿、劝说
他。衡山王于是便让刘孝的宾客江都人救赫、陈
喜制造战车、弓箭，刻天子的玺印以及将相、军
吏的官印。衡山王日夜寻求像周丘等人一般的壮
士，屡屡援引吴、楚反叛时的计谋，用以约束部
属。衡山王并不敢仿效淮南王那样，谋求登上天
子之位，衹是畏惧淮南王起事后吞并他的国家，
一心认为淮南王西进之后，他就可发兵平定并占
据江淮之间的地区，期望就是如此。
    元朔五年的秋天，衡山王理当朝见天子，在
路过淮南国时，淮南王就讲了一番兄弟私语，消
除了他们从前的嫌隙，约好制造反叛的器具。衡
山王便上书托辞有病，皇上赐下诏书，准许他不
来朝见。
    元朔六年中，衡山王派人上书朝廷，请求废
掉太子刘爽，改立刘孝为太子。刘爽闻听，当即
派遣和他友善的白嬴到长安去上书，控告刘孝制
造战车和弓箭，和衡山王的侍女通奸，想要以此
来败坏刘孝。白蠃到了长安，还没来得及上书，
官吏们就逮捕了他，认为他与淮南王的谋反之事
有牵连。衡山王听说刘爽派白赢上书，惟恐说出
国中的阴谋，当即就上书反告太子刘爽犯有大逆
不道的罪行，应当判处斩首示众。案子交付沛郡
处治。元狩元年冬，有关部门的公卿大臣到沛郡
去搜捕参与淮南王谋反的人，没有抓到，而在衡
山王的儿子刘孝家中抓到了陈喜。官吏弹劾刘孝
带头藏匿陈喜。刘孝认为陈喜以前数次参与衡山
王谋反之事，担心他会告发，又听说法律规定，
先去自首的可免除罪责，又疑心太子派白赢上书
告发谋反的事，就先去自首，告发参与谋反的救
赫、陈喜等人。廷尉查处验明，公卿大臣们请求
逮捕衡山王加以惩治。天子说：“不要抓。”而派
遣中尉司马安、大行令李息前去讯问衡山王，衡
山王把实情全都做了回答。官吏们全都包围住王
宫，把守起来。中尉和大行令还朝，把事情做了
汇报，公卿大臣请求派遣宗正和大行令会同沛郡
一起来处治衡山王。衡山王闻听，当即白刎而
死。刘孝首先自首谋反的事，免除了罪责；但因
为犯有和衡山王侍女通奸之罪，被斩首示众。王
后徐来也因犯有用蛊术杀死前王后乘舒之罪，以
及太子刘爽被衡山王控告犯有不孝之罪，全都斩
首示众。所有参与衡山王谋反的人全被灭了族。
衡山国被废除，改做了衡山郡。
    太史公曰：《诗经》上所说的“抗击戎、狄
之人，惩处荆、舒之国”，这话真对呀。淮南王
和衡山王是至亲骨肉，疆土千里，位居诸侯，却
不致力于遵循藩国属臣的职责，来辅助天子，却
一心怀着邪僻的心计，谋反叛逆，父子先后两次
亡国，每一个都没有得以善终，身为天下人所耻
笑。这也并非衹是为王的过错，也是由于那裹民
俗浅薄，臣子们浸染相从造成的。荆楚之人凶悍
勇猛、轻捷强劲，喜好作乱，这是从古代就有过
记载的了。

卷一百一十九 循吏列传第五十九
    太史公曰：法令是用以引导人民的，刑罚是
用来禁止奸邪的。法令、刑罚不完备，而善良的
百姓仍能够有所戒惧，修身行善，那是因为为官
者未曾胡作非为啊。官吏若能奉职依理办事，也
可以使国家大治，又何必要动用威严的刑法呢?
    孙叔敖是楚国的一位处士。楚相虞丘把他举
荐给楚庄王来代替自己。孙叔敖担任楚相三个
月，施行教化，引导百姓，举国上下和睦同心，
风俗极好，政令和缓，有禁则止，官吏中没有奸
邪之人，盗贼之事也不再发生了。秋冬之时，就
动员百姓进山采伐，到了春夏的时候，就趁河水
上涨将木材运出，人人各自从业谋生，百姓全都
安居乐业。
    庄王认为楚国使用的钱币太轻，就下令把小
币更改为大币，百姓们感到使用很是不便，就全
都放弃了原来的职业。管理市场的市令就对楚相
说：“市场混乱了，百姓们都不安心从业，秩序
很不安定。”楚相说：  “这样乱了多久了?”市令
答道：“已有三个月了。”楚相说：  “别说了，我
现在就让它恢复原样。”过了五天以后，朝会的
时候，楚相对楚庄王说：“前些时更改币制，认
为原先的钱币太轻。如今市令前来报告说‘市场
混乱了，百姓不安心从业，市场秩序不安定’。
我请求就下令恢复原来的币制吧。”庄王准许了，
下令三天之后，市场就恢复了原来的状况。
    楚国百姓的习俗是喜好乘矮车，楚王认为矮
车不便于驾车的马匹奔跑，就想下令把马车加
高。楚相说：“政令屡次下达，百姓们无所适从，
这不行。大王您若是一定要把马车加高，我请求
先下令给乡里，让他们加高门坎。乘车的人都是
君子士大夫，他们不会频繁地下车。”楚王同意
这样做。过了半年，百姓们全都自动加高了他们
的车子。
    这就是不用严令指教，而百姓也能受到感
化，离他近的，亲眼见到他的所作所为而效仿
他，离他远的，从四处观察之后来取法他。因此
他屡得相位而并不沾沾自喜，知道那是靠自己的
才能获得的；而屡次罢相也并不懊悔，他知道那
不是自己的罪过。
    子产是郑国的一位大夫。郑昭君的时候，任
用了他所宠爱的徐挚做相，使得国家?昆乱，上下
不亲近，父子不和睦。大宫子期向国君进言，任
用子产为相。他担任宰相一年，狂徒小子不敢再
轻狂嬉戏，斑白老者不用再手提肩负重物，儿童
也不用再犁田耕地。两年之后，买卖没有人再预
先算计价钱。三年之后，可以夜不闭户，路不拾
遣。四年之后，耕田的农具都不必再带回家中。
五年之后，士民无须再服役当兵，国丧期间，朝
廷不用下达政令也秩序井然。子产治理郑国二十
六年后去世，青壮年们号眺大哭，老人们也像孩
子一样悲啼，都说：“子产离开我们死啦!百姓
们又将归附谁呢?”
    公仪休是鲁国的博士。凭着很高的名望担任
了鲁国的相。他奉公守法，依理行事，没做任何
变更，而百官都自觉端正言行。他能使领取俸禄
的官吏不得与下面的平民百姓争夺利益，使享受
很大福利的人不得再去牟取小利。
    有个客人送鱼给宰相，宰相不肯接受。客人
说：“听说您喜爱吃鱼，送些鱼给您，又为什么
不肯收呢?”宰相答道：“正是因为我爱吃鱼，我
才不肯接受。如今我担任宰相，能够供得起自己
吃鱼；如今若是收了你的鱼被免了官，谁还会再
送鱼给我呢?我因此不能接受。”
    他吃自家的菜觉得很好吃，就把园中的葵菜
都拔出来扔掉。见到自家织的布很好，就匆忙把
家中的织妇赶出门去，烧掉那些织布机，说“让
农夫和织女们到哪里去卖掉他们的货物呢”?
    石奢是楚昭王的宰相。他刚直廉正，不阿谀
奉承，不曲从回避。他巡行各地，遇见道上有个
杀人犯，宰相追上一看，竟是他的父亲。他放走
了父亲，回来后自缚请罪。派人对昭王说：  “杀
人的是我父亲。若是惩治父亲来确立政纪，这是
不孝的行为；如果废弃法纪，纵容罪犯，则是不
忠的行为；我罪该处死。”昭王说：“追捕罪犯没
有抓到，不该治罪，您还是去处理政事吧。”石
奢说道：  “不袒护自己的父亲，不算是孝子；而
不奉行君主的法令，不算是忠臣。大王赦免我的
罪，这是主上的恩惠；而我伏法而死，则是做臣
子的职责。”于是他不去接受赦令，自刎而死。
    李离是晋文公的狱官。因听信妄言而错杀了
人，他就把自己拘禁起来，判了死罪。文公就
说：“官职有贵贱之分，刑罚有轻重之别。这都
是下属官吏犯有过失，并不是您的罪过。”李离
说：  “我担任的官职是长官，没有让位给下属；
我领取的俸禄很多，也并未分些好处给下属。如
今误听妄言错杀了人，却把罪责推卸给下属官
吏，我从没听过有这样的道理。”他坚决推辞不
肯接受赦令。文公说：“您若是白认为有罪，莫
非寡人也有罪吗?”李离答道：“治狱办案自有法
纪，失察而误判了刑，就要受到刑罚，失察而误
杀了人就要处死。您认为我能够听察微理决断疑
案，所以才任命我做了狱官。如今我误听妄言，
错杀了人，罪该处死。”于是他没有接受赦令，
伏剑自杀而死。
    太史公曰：孙叔敖一言出口，郢都的市场就
得到了复兴。子产病死，郑国的百姓号眺大哭。
公仪先生见到家中织出好布就赶走了家中的织
妇。石奢放走了父亲，自杀而死，楚昭王的威名
得以确立。李离误杀了人就伏剑自杀，晋文公因
此整治了国法。