《史记》卷一百十八《淮南衡山列传第五十八》事件列表

详细版（84条历史事件）：

淮南王刘安部分：
1. 淮南厉王刘长是汉高祖的小儿子，早年经历坎坷
2. 孝文帝时淮南厉王图谋反叛，被流放蜀地死于途中
3. 孝文帝封淮南厉王长子刘安为阜陵侯，次子刘赐为安阳侯
4. 刘安因父亲之死对汉朝心怀怨恨
5. 刘安喜好读书弹琴，不喜狗马狩猎，意图安抚百姓
6. 刘安招致宾客方术之士数千人，撰写《内书》二十一篇
7. 刘安又作《外书》甚众，作《中篇》八卷，言神仙黄白之术
8. 淮南王宫中殿宇出现红色祥瑞，刘安心有异志
9. 淮南王女子刘陵聪慧有口才，被派遣入京结交汉武帝左右
10. 伍被是淮南王的重要谋士，以才学闻名
11. 淮南王与伍被讨论天下形势，伍被认为天下大治不宜反叛
12. 淮南王询问吴王刘濞反叛成败，伍被分析其失败原因
13. 淮南王计划派楼缓断成皋，周被下颍川，陈定守武关
14. 淮南王想伪造丞相御史文书迁徙豪杰到朔方
15. 淮南王让人伪造皇帝玺印和百官印信
16. 淮南王派人伪装成罪犯侍奉大将军和丞相
17. 淮南王计划刺杀大将军卫青，劝说丞相投降
18. 淮南王计划伪装宫中失火杀掉国相和二千石官员
19. 淮南王想让人穿捕盗士卒衣服呼喊南越入边
20. 淮南王派人到庐江、会稽实施捕盗之计
21. 淮南王庶子刘不被重视，其子刘建怨恨太子
22. 刘建派人上书告发淮南王太子谋杀汉朝中尉
23. 廷尉审问刘建，供辞牵连淮南太子及其党羽
24. 淮南王担心事情败露，想要发动叛乱
25. 淮南王再次询问伍被天下形势，伍被仍认为天下大治
26. 淮南王询问大将军卫青才能，伍被称赞卫青才干过人
27. 淮南王询问陈胜吴广起义，伍被分析古今形势不同
28. 伍被提出愚计：伪造文书迁徙豪杰到朔方
29. 淮南王命令制作皇帝玺印和百官印信
30. 淮南王派人伪装罪犯西去事奉大将军和丞相
31. 廷尉监奉命逮捕淮南太子
32. 淮南王与太子密谋杀国相和二千石官员
33. 国相到来，内史和中尉推辞不来
34. 淮南王犹豫不决，太子刘迁自刎未死
35. 伍被自首告发淮南王谋反之事
36. 官吏逮捕太子、王后，包围王宫
37. 搜捕参与谋反的宾客，搜出谋反物品
38. 公卿处治，牵连列侯、二千石官员及豪杰几千人
39. 衡山王刘赐是淮南王弟弟，按罪理当惩处
40. 天子让诸侯王、列侯会聚丞相诸臣商议
41. 赵王刘彭祖等四十三人认为淮南王大逆不道
42. 胶西王刘端详细论述淮南王罪行
43. 丞相公孙弘、廷尉张汤上奏天子
44. 天子派遣宗正持节惩治淮南王
45. 淮南王刘安自刎而亡
46. 王后荼、太子刘迁和参与谋反者被灭族
47. 廷尉张汤认为伍被首谋反叛，不可赦免
48. 伍被被杀，淮南国废除改为九江郡

衡山王刘赐部分：
49. 衡山王刘赐是淮南王刘安的弟弟
50. 王后乘舒生三子女：长子刘爽（太子）、次子刘孝、女刘无采
51. 姬妾徐来生子女四人，美人厥姬生子女二人
52. 衡山王与淮南王兄弟隔阂，不大和睦
53. 元光六年衡山王入京朝见，谒者卫庆有方术
54. 衡山王故意弹劾卫庆死罪，内史不受理
55. 衡山王上书告发内史，朝中认为衡山王不公
56. 衡山王侵夺他人田地，毁坏墓冢作耕地
57. 有关部门请求逮捕法办衡山王，天子不准许
58. 衡山王怨恨，同奚慈、张广昌密谋反叛
59. 王后乘舒死，立徐来为后，厥姬也受宠幸
60. 厥姬在太子前诋毁徐来用蛊道杀死太子母亲
61. 太子怨恨徐来，刺伤徐来哥哥
62. 王后屡次向衡山王说太子坏话
63. 太子妹刘无采出嫁弃家归，与奴仆宾客通奸
64. 太子责备无采，无采大怒不与太子往来
65. 王后善待无采，与刘孝一同诋毁太子
66. 元朔四年有人刺伤王后继母，衡山王疑心太子所为
67. 衡山王患病，太子藉口有病不侍奉
68. 刘孝、王后、刘无采诋毁太子称其假病面有喜色
69. 衡山王大怒想废太子，改立刘孝
70. 王后想一并废黜刘孝，设计让侍女与刘孝淫乱
71. 太子刘爽欲与王后淫乱堵住其嘴
72. 太子按王后大腿求同睡，王后大怒告诉衡山王
73. 衡山王召太子欲鞭打，太子揭露刘孝、刘无采通奸
74. 太子驾车离去，衡山王派人拦阻不成
75. 衡山王亲自追捕太子，用镣铐拘禁在宫中
76. 刘孝日益亲近衡山王受宠，佩王印号称将军
77. 刘孝招揽宾客，宾客怂恿衡山王谋反
78. 衡山王让刘孝宾客制造战车、弓箭，刻天子玺印
79. 衡山王寻求壮士，援引吴楚反叛计谋
80. 元朔五年秋衡山王当朝见，路过淮南国
81. 淮南王与衡山王消除嫌隙，约好制造反叛器具
82. 衡山王上书托病，天子准许不来朝见
83. 元朔六年衡山王请求废太子刘爽，改立刘孝
84. 刘爽派白嬴到长安上书控告刘孝制造战车弓箭
85. 白嬴到长安未上书即被逮捕
86. 衡山王上书反告太子刘爽大逆不道
87. 案子交付沛郡处治
88. 元狩元年冬公卿大臣到沛郡搜捕淮南谋反者
89. 在刘孝家中抓到陈喜，官吏弹劾刘孝藏匿
90. 刘孝担心陈喜告发，先去自首告发救赫、陈喜等人
91. 廷尉查处验明，公卿请求逮捕衡山王
92. 天子派遣中尉司马安、大行令李息讯问衡山王
93. 衡山王回答实情，官吏包围王宫
94. 衡山王闻听自刎而死
95. 刘孝因自首免罪责，但因通奸罪被斩首示众
96. 王后徐来因蛊术杀前王后被斩
97. 太子刘爽被控告不孝被斩首
98. 参与衡山王谋反者全被灭族
99. 衡山国废除改为衡山郡

太史公评论：
100. 太史公引用《诗经》"抗击戎狄，惩处荆舒"
101. 淮南王和衡山王是至亲骨肉，疆土千里位居诸侯
102. 二人不遵循藩国职责辅助天子，心怀邪僻谋反叛逆
103. 父子先后亡国，都没有善终，为天下人所耻笑
104. 不仅为王的过错，也是民俗浅薄臣子浸染相从造成
105. 荆楚之人凶悍勇猛轻捷强劲，喜好作乱，自古有记载

简化版（12条主要事件）：
1. 淮南王刘安因父死心怀怨恨，招宾客数千人著书立说
2. 淮南王与伍被密谋反叛，计划多套方案刺杀汉朝将领
3. 刘建上书告发太子谋杀汉朝中尉，事情败露
4. 淮南王欲发动叛乱，犹豫不决中太子自刎未死
5. 伍被自首告发，官吏逮捕太子王后搜出谋反证据
6. 淮南王刘安自刎，王后太子被灭族，淮南国废除
7. 衡山王刘赐与淮南王兄弟隔阂，家庭内斗激烈
8. 衡山王家庭矛盾重重，太子刘爽与王后徐来互相诋毁
9. 衡山王废太子拘禁，立刘孝为将军招揽宾客谋反
10. 刘爽派白嬴上书控告刘孝，衡山王反告太子
11. 刘孝自首告发谋反，衡山王刘赐自刎而死
12. 衡山国废除改为衡山郡，参与者全被灭族

极简版（3条核心情节）：
1. 淮南王刘安心怀反意，与伍被密谋叛汉，事败自刎，国除
2. 衡山王刘赐家庭内斗，与兄长淮南王约同谋反，事败自尽，国废
3. 淮南衡山二王谋反案牵连甚广，数千人被惩处，两国皆除

绘图提示词：
汉代淮南衡山二王兴亡全景图，分层构图：
前景：淮南王刘安与伍被密谋场景，衡山王家庭内斗场面
中景：淮南国宫殿被官吏包围，衡山王宫中冲突情景
背景：汉朝军队镇压，两国疆域被改为九江郡和衡山郡
风格：汉代历史壁画风格，突出谋反失败的悲剧色彩
色彩：以暗红、深蓝为主，体现权谋斗争的紧张气氛
构图：采用分层叙事，同时展现两国的兴亡过程

---

《史记》卷一百十九《循吏列传第五十九》事件列表

详细版（25条历史事件）：

太史公开篇论述：
1. 太史公论述法令刑罚与官吏施政的关系
2. 法令刑罚不完备而百姓仍能戒惧行善，因官吏未胡作非为
3. 官吏奉职依理办事可使国家大治，不必动用严刑

孙叔敖部分：
4. 孙叔敖是楚国处士，被楚相虞丘举荐给楚庄王
5. 孙叔敖任楚相三个月，施行教化引导百姓
6. 举国上下和睦同心，风俗极好，政令和缓
7. 官吏无奸邪，盗贼之事不再发生
8. 秋冬动员百姓进山采伐，春夏趁河水涨运出木材
9. 人人各自从业谋生，百姓安居乐业
10. 楚庄王认为楚国钱币太轻，下令改为大币
11. 百姓感到使用不便，都放弃原来职业
12. 市令报告市场混乱，百姓不安心从业
13. 孙叔敖了解情况后五天朝会时向楚庄王进言
14. 楚庄王准许恢复原币制，三天后市场恢复原状
15. 楚国百姓喜好乘矮车，楚王想下令加高马车
16. 孙叔敖认为政令屡下百姓无所适从，建议先加高门坎
17. 楚王同意，半年后百姓自动加高车子
18. 孙叔敖屡得相位不沾沾自喜，屡次罢相不懊悔

子产部分：
19. 子产是郑国大夫，郑昭君时用徐挚为相导致国家混乱
20. 大宫子期进言任用子产为相
21. 子产为相一年，狂徒小子不敢轻狂嬉戏
22. 斑白老者不用手提肩负重物，儿童不用犁田耕地
23. 为相二年，买卖无人预先算计价钱
24. 为相三年，夜不闭户，路不拾遗
25. 为相四年，耕田农具不必带回家中
26. 为相五年，士民无须服役当兵，国丧期间秩序井然
27. 子产治理郑国二十六年后去世
28. 青壮年号啕大哭，老人像孩子一样悲啼
29. 百姓都说："子产离开我们死啦！百姓们又将归附谁呢？"

公仪休部分：
30. 公仪休是鲁国博士，凭高名望担任鲁相
31. 他奉公守法依理行事，百官自觉端正言行
32. 使领取俸禄官吏不得与平民争夺利益
33. 使享受很大福利的人不得再去牟取小利
34. 有客送鱼给宰相，宰相不肯接受
35. 宰相解释："正因我爱吃鱼才不接受，免官后谁还送鱼？"
36. 公仪休吃自家菜觉好，拔掉园中葵菜扔掉
37. 见自家织布很好，赶走织妇烧掉织布机
38. 他说："让农夫和织女们到哪里去卖掉他们的货物呢？"

石奢部分：
39. 石奢是楚昭王宰相，刚直廉正不阿谀奉承
40. 巡行时遇见杀人犯，追上一看竟是父亲
41. 石奢放走父亲，回来自缚请罪
42. 石奢派人向昭王说明情况，认为该当死罪
43. 昭王认为追捕未获不该治罪，让石奢去处理政事
44. 石奢说不袒护父亲不算孝子，不奉法令不算忠臣
45. 石奢不接受赦令，自刎而死

李离部分：
46. 李离是晋文公的狱官，因听信妄言错杀人
47. 李离把自己拘禁起来判了死罪
48. 晋文公认为这是下属过失，不是李离罪过
49. 李离说官职贵贱刑罚有别，但自己没有让位给下属
50. 李离领取俸禄很多，未分好处给下属
51. 李离认为误听妄言错杀人却推卸下属没有道理
52. 晋文公说："您若认为有罪，莫非寡人也有罪吗？"
53. 李离说治狱有法纪，失察误判刑受刑，失察误杀人当死
54. 李离不接受赦令，伏剑自杀而死

太史公总结：
55. 太史公总结孙叔敖一言出口郢都市场复兴
56. 子产病死郑国百姓号啕大哭
57. 公仪先生见家中织出好布就赶走织妇
58. 石奢放走父亲自杀，楚昭王威名得以确立
59. 李离误杀人伏剑自杀，晋文公因此整治国法

简化版（8条主要事件）：
1. 孙叔敖任楚相，施行教化，市场混乱时巧妙恢复币制
2. 孙叔敖用间接方法让百姓自动加高马车，体现为政智慧
3. 子产任郑相，二十六年使郑国大治，百姓爱戴如父母
4. 公仪休任鲁相，廉洁自律，拒收礼物体现清廉品格
5. 石奢任楚相，遇见父亲犯罪，为尽忠孝自刎而死
6. 李离任晋国狱官，因错杀人伏剑自杀，维护法纪尊严
7. 五位循吏各以不同方式展现为官之道，都得到百姓敬重
8. 太史公总结循吏事迹，强调官吏品德对国家治理的重要性

极简版（2条核心情节）：
1. 孙叔敖、子产、公仪休以智慧治理国家，使百姓安居乐业
2. 石奢、李离以身殉法，体现古代官吏的忠义品格

绘图提示词：
汉代循吏风范图，分层构图：
前景：孙叔敖与楚庄王议政，子产在郑国处理政务
中景：公仪休拒收礼物，石奢遇见父亲犯罪场景
背景：李离伏剑自杀，百姓爱戴循吏的场面
风格：汉代壁画风格，体现古代官吏的清廉品格
色彩：以青绿、淡黄为主，体现清正廉明的氛围
构图：采用分组构图，展现五位循吏的不同事迹和品格