《史记·淮南衡山列传第五十八》事件列表

【详细版】（20条）
1. 淮南厉王刘长身世揭秘：汉高祖之子，因母怨杀辟阳侯审食其
2. 文帝时期刘长骄纵谋反，被废绝食而死，文帝封其四子为侯
3. 文帝分封刘安为淮南王、刘赐为衡山王、刘勃为庐江王
4. 刘安继位后心怀怨恨，结交武安侯田蚡，开始谋划反叛
5. 刘安招揽宾客，制作兵器，与伍被密谋反叛大计
6. 伍被劝谏刘安，分析汉朝强盛，反叛难以成功，刘安不听
7. 刘安伪造皇帝玺印和百官印信，派人刺杀大将军卫青
8. 刘安计划杀国相和二千石官员，借救火之机发动叛乱
9. 廷尉监奉命逮捕太子刘迁，刘安犹豫不决，太子自刎未遂
10. 伍被自首谋反之事，供出全部阴谋线索
11. 官府逮捕太子、王后，搜捕谋反宾客，牵连列侯、二千石官员几千人
12. 刘安自刎而死，王后荼、太子刘迁等被灭族，淮南国废除为九江郡
13. 衡山王刘赐与淮南王不和，也密谋反叛应对
14. 衡山王家庭内乱：王后徐来与太子刘爽矛盾，厥姬挑拨离间
15. 衡山王宠爱刘孝，废太子刘爽，立刘孝为将军，招揽宾客谋反
16. 衡山王与淮南王消除嫌隙，约定共同制造反叛器具
17. 衡山王上书请求废太子刘爽，改立刘孝，刘爽派白嬴上书控告
18. 刘孝自首谋反，供出救赫、陈喜等同谋
19. 衡山王刘赐自刎而死，刘孝、王后徐来、太子刘爽等被斩首示众
20. 衡山国废除为衡山郡，太史公评论荆楚民俗浅薄，好作乱

【简要版】（9条）
1. 淮南厉王刘长因骄纵谋反被废，其子刘安继位为淮南王
2. 刘安心怀怨恨，招揽宾客，与伍被密谋反叛汉朝
3. 伍被劝谏无效，刘安伪造印信，计划刺杀卫青发动叛乱
4. 廷尉逮捕太子，伍被自首，谋反阴谋败露
5. 刘安自刎，家族被灭族，淮南国废除为九江郡
6. 衡山王刘赐与淮南王不和，也密谋反叛
7. 衡山王家庭内乱，废太子刘爽，立刘孝为将军
8. 衡山王与淮南王约定共同反叛，刘孝自首败露
9. 衡山王自刎，家族被诛，衡山国废除为衡山郡

【极简版】（4条）
1. 刘安谋反：淮南王刘安因怨恨朝廷，密谋反叛，事败自刎，国除为郡
2. 刘赐响应：衡山王刘赐与淮南王约定共同反叛，家庭内乱加剧
3. 阴谋败露：伍被、刘孝先后自首，供出谋反详情，朝廷镇压
4. 双双灭亡：淮南、衡山二王相继自刎，家族被诛，二国俱废为郡

核心主题：藩王谋反的悲剧，揭示了汉景帝、武帝时期中央集权与地方割据势力的激烈冲突，以及皇族内部因权力欲望导致的自我毁灭。