《史记·循吏列传第五十九》事件列表

【详细版】（20条）
1. 太史公开篇明义：法令引导人民，刑罚禁止奸邪，官吏奉职依理可使国家大治
2. 孙叔敖出身：楚国处士，由楚相虞丘举荐给楚庄王代替自己
3. 孙叔敖任相三月：施行教化，举国和睦，风俗极好，政令和缓，盗贼绝迹
4. 孙叔敖经济管理：秋冬动员百姓采伐，春夏趁河水涨运出，人人安居乐业
5. 楚庄王改币制：认为楚币太轻，改为大币，百姓不便，放弃职业
6. 市令报告市场混乱，孙叔敖询问后五天朝会时劝谏楚庄王恢复原币制
7. 楚庄王同意，三天后市场恢复原状，体现孙叔敖善察民情
8. 楚国习俗好矮车，楚王想加高马车，孙叔敖建议先加高门坎
9. 百姓见君子士大夫不下车，半年后自动加高车子，体现教化之道
10. 孙叔敖屡得相位不沾沾自喜，屡次罢相不懊悔，深知才能与命运
11. 子产受命：郑昭君用徐挚为相导致国乱，大宫子期举荐子产
12. 子产治理成效：一年后狂徒不敢嬉戏，老人不用负重，儿童不犁田
13. 子产深化治理：两年后买卖不算计，三年后夜不闭户路不拾遗
14. 子产盛世：四年后农具不回家，五年后士民不服役，国丧秩序井然
15. 子产去世：郑国百姓号啕大哭，老者如孩童悲啼，感叹失去依靠
16. 公仪休为相：鲁国博士凭名望任相，奉公守法，百官端正
17. 公仪休拒鱼：客人送鱼被拒，解释"为相能自供鱼，免官则无人送鱼"
18. 公仪休拔葵：吃自家菜好，拔园中葵菜；见自家布好，赶走织妇烧织机
19. 石奢执法：楚昭王宰相，遇见父亲杀人，放父自缚请罪，不忠不孝两难
20. 李离伏法：晋文公狱官误听妄言错杀人，坚持伏剑自杀，维护法纪尊严

【简要版】（9条）
1. 孙叔敖任楚相：三月教化有成，善察民情恢复币制，巧计改良马车
2. 子产治郑国：二十六年治理有成，夜不闭户路不拾遗，百姓哀悼
3. 公仪休为鲁相：奉公守法，拒鱼拔葵，不与民争利
4. 石奢执法两难：遇见父亲杀人，放父自首，自刎明志
5. 李离误杀伏法：错杀下属，坚持承担责任，伏剑自杀
6. 孙叔敖经济智慧：安排采伐运输时节，百姓安居乐业
7. 子产渐进治理：从治安到商业，从道德到法律，层层深入
8. 公仪休廉洁自律：拒收礼物，毁坏自家生产，保护民生
9. 循吏典范：五位官员各展所长，体现以德化民、奉公守法精神

【极简版】（4条）
1. 孙叔敖善政：任楚相三月教化有成，巧解民生难题，体现以德化民
2. 子产治郑：二十六年渐进治理，达到夜不闭户盛世，百姓爱戴
3. 廉洁典范：公仪休拒鱼拔葵，石奢执法两难，李离误杀伏法
4. 循吏精神：五位官员以身作则，奉公守法，以德化民，成为后世楷模

核心主题：循吏的政治智慧与道德操守，展现了春秋战国时期优秀官员如何通过德政教化、廉洁自律、依法治国来实现社会和谐稳定，为后世官员树立了典范。