《史记·汲郑列传第六十》事件列表

【详细版】（20条）
1. 汲黯出身：濮阳人，祖先受卫君宠幸，七世代任卿大夫，父任保举为太子洗马
2. 汲黯早期仕途：景帝时为太子洗马，武帝时为谒者，出使东越、河内救灾
3. 汲黯救灾：持节开河南粮仓赈济贫民，自认假传圣旨，武帝认为贤能开释
4. 汲黯治东海：耻为县令称病归，后任东海太守，研习黄老，清静无为，一年大治
5. 汲黯性格：性情傲慢，当面指摘，不能容过，爱行侠仗义，屡次冒犯君王
6. 汲黯直谏：当面批评武帝"内心欲望多，表面施仁义"，武帝怒而罢朝
7. 汲黯受敬：武帝见汲黯必戴帽子，曾躲入帐中避见，尊敬礼遇如此
8. 汲黯斥张汤：屡次质问张汤改律弊端，骂刀笔小吏不可为公卿
9. 汲黯主和亲：务求省事，常进言与匈奴和亲，反对兴兵征讨
10. 汲黯斥儒术：诋毁儒术，责难公孙弘心怀欺诈，阿谀取悦主上
11. 汲黯与卫青：卫青尊贵后仍行平等礼节，卫青更加敬重汲黯
12. 淮南王畏汲黯：谋反时畏惧汲黯直言进谏，守节为义而死，难以蛊惑
13. 汲黯怨言：见公孙弘、张汤显贵，说武帝"任用群臣如堆柴草，后来的反摆上头"
14. 汲黯谏匈奴归降：反对厚待浑邪王，认为耗费国库，斩杀百姓五百人不该
15. 汲黯罢官：因小罪遇大赦被罢官，隐居田园
16. 汲黯任淮阳：被任命为淮阳太守，伏地辞谢，哭诉愿为中郎拾遗补阙
17. 汲黯预言张汤：告诫李息张汤奸诈，阿谀奉承，后张汤果然事败
18. 汲黯去世：在淮阳七年政事清明，死后享受诸侯相俸禄
19. 郑当时出身：陈县人，祖先郑君为项羽将军，不遵诏令直呼项羽名被驱逐
20. 郑当时仕途：以行侠仗义闻名，官至九卿，清廉不置家产，晚年因宾客亏欠获罪

【简要版】（9条）
1. 汲黯早期仕途：从太子洗马到谒者，救灾赈济，治东海大治
2. 汲黯性格特点：性情傲慢，当面指摘，爱行侠仗义，屡次直谏
3. 汲黯直谏武帝：批评武帝施政，反对征讨匈奴，斥责张汤改律
4. 汲黯受敬：武帝必戴帽子见之，卫青平等相待，淮南王畏惧
5. 汲黯罢官复起：因直谏被罢，后任淮阳太守，预言张汤事败
6. 郑当时出身：祖先为项羽将军，以行侠仗义闻名
7. 郑当时仕途：官至九卿，清廉好客，推荐士人
8. 郑当时晚年：因宾客亏欠获罪，贬为平民后复官，死于任上
9. 太史公感慨：权势时宾客盈门，失势时门可罗雀，世态炎凉

【极简版】（4条）
1. 汲黯直谏：性情刚直，屡次冒犯武帝，反对征伐匈奴，斥责张汤奸诈
2. 汲黯仕途：治东海大治，官至九卿，因直谏罢官，后任淮阳太守七年
3. 郑当时清廉：以行侠仗义闻名，官至九卿，好客不置家产，晚年获罪
4. 世态炎凉：二人权势时宾客盈门，失势时门可罗雀，太史公感叹人情冷暖

核心主题：正直官员的政治悲剧，展现了汉武帝时期汲黯、郑当时两位清廉刚直官员的仕途沉浮，反映了专制皇权下直言敢谏者的艰难处境，以及世态炎凉的人情冷暖。