《史记》卷一百二十《汲郑列传第六十》事件列表

详细版（65条历史事件）：

汲黯部分：
1. 汲黯字长孺，是濮阳人，祖先受到古时卫君宠幸
2. 汲黯家世代担任卿大夫，到汲黯时共七代
3. 汲黯靠父亲任官保举，在孝景帝时做太子洗马
4. 汲黯因严厉为人所敬畏，孝景帝去世后做谒者
5. 东越人互相攻打，皇上派汲黯前往视察
6. 汲黯到吴地就回来，说越人相打是习俗不值得天子使臣前往
7. 河内发生火灾烧毁千多家房屋，皇上派汲黯视察
8. 汲黯汇报说是平民失火蔓延，不值得担忧
9. 汲黯路过河南见贫民遭水旱灾害，父子相食
10. 汲黯持节开河南粮仓赈济贫民，请求归还符节认罪
11. 皇上认为汲黯贤能开释了他，调任荥阳令
12. 汲黯耻于做县令称病回乡，皇上召他任中大夫
13. 汲黯屡次直言劝谏无法久留宫内，调任东海太守
14. 汲黯研习黄老学说，治理官吏百姓喜好清静无为
15. 汲黯挑选丞史书吏委以政事，只督察施政大纲不苛求小阙失
16. 汲黯身体多病常卧室内不出，一年多后东海大治
17. 人们大为称誉汲黯，皇上召他任主爵都尉位居九卿
18. 汲黯治理政务清静无为，推广大原则不拘泥法令条文
19. 汲黯性情傲慢缺少礼数，当面指摘别人不能容忍过失
20. 汲黯对合得来的人善待，合不来的人不肯耐心接见
21. 汲黯喜好学习爱行侠仗义，家中品性端正廉洁
22. 汲黯喜欢直言进谏，屡次当面冒犯君王
23. 汲黯常羡慕傅柏、袁盎的为人处世之道
24. 汲黯与灌夫、郑当时、宗正刘弃友善
25. 汲黯因屡次直言进谏没能久居高位
26. 武安侯田蚣做丞相时，中二千石官员拜谒他不去答礼
27. 汲黯谒见田蚣时未曾行拜礼，常常只揖手作礼
28. 天子招选文学儒生，汲黯直言皇上内心欲望多却要表面施仁义
29. 汲黯说皇上怎能效法唐尧虞舜治国之道，皇上发怒罢朝
30. 公卿大臣都替汲黯害怕，皇上退朝说汲黯憨直太厉害
31. 汲黯反驳说天子设公卿辅弼大臣不是让他们阿谀奉承
32. 汲黯体弱多病满三个月，皇上数次赐假不得痊愈
33. 庄助替汲黯请休假，皇上询问汲黯是怎样的人
34. 庄助说汲黯任职为官没什么过人之处，但辅助幼主能牢稳守基业
35. 皇上说古来有辅弼社稷之臣，汲黯近似于他们
36. 大将军卫青侍奉宫中，皇上蹲在床边召见他
37. 丞相公孙弘私下进见，皇上有时连帽子都不戴
38. 汲黯进见时，皇上不戴帽子不去接见他
39. 皇上坐武帐中，汲黯近前面奏，皇上躲入帐中让人代批
40. 张汤因改定刑律法令任廷尉，汲黯屡次在皇上面前质问指责张汤
41. 汲黯说张汤身为正卿对上没发扬先帝功业对下没抑制天下邪念
42. 汲黯说张汤靠罗织罪名使人受苦办案，任意断案成就功名
43. 汲黯骂张汤是刀笔小吏不能做公卿，会使天下人不敢动弹
44. 汉朝征讨匈奴招抚四方蛮夷，汲黯务求省事
45. 汲黯趁皇上空闲进言和匈奴和亲不去兴兵征讨
46. 皇上偏向儒术尊宠公孙弘，官吏百姓取巧弄法
47. 张汤等人屡次把判决案件上奏受到宠信
48. 汲黯常诋毁儒术，当面责难公孙弘等人心怀欺诈
49. 公孙弘张汤深恨汲黯，天子也不喜欢他想杀他
50. 公孙弘任丞相进言调汲黯做右内史
51. 汲黯任右内史几年公事从未废弛
52. 大将军卫青日益尊贵，姐姐做了皇后，汲黯还是与他行平等礼节
53. 有人劝说汲黯应该对大将军行跪拜礼，汲黯说不去更显敬重
54. 大将军闻听更觉汲黯贤能，屡次请教疑难问题更加看重
55. 淮南王谋反时畏惧汲黯，说他喜好直言甘愿守节为正义而死
56. 淮南王说劝说汲黯很难，劝说公孙弘如同掀蒙布摇树叶
57. 汲黯位居九卿时公孙弘张汤还是小官吏
58. 公孙弘张汤逐渐显贵与汲黯同居高位，汲黯责难诋毁他们
59. 公孙弘升到丞相封列侯，张汤升到御史大夫
60. 汲黯手下丞相史都升迁到同等之列，有的重用还超过他
61. 汲黯心窄不能不怨恨，说皇上任用群臣如堆柴草后来的反摆上头
62. 皇上说做人不可不学无术，汲黯的话一天比一天过分
63. 匈奴浑邪王率部众归降，汉朝征发二万车辆接运
64. 官家府库没钱向百姓借马，有人藏匿马匹凑不齐
65. 皇上发怒想斩长安县令，汲黯说斩了他百姓才肯献马
66. 汲黯说匈奴人来降只需各县依次传车运送，何必让天下骚动
67. 浑邪王到了后，跟匈奴降者做买卖的商人五百多人犯法被处死
68. 汲黯请求私见皇上，在高门殿受接见
69. 汲黯说应把匈奴人做奴婢赐给从军死者家属，缴获财物分给他们
70. 汲黯说如今掏空国库大加赏赐，征发百姓侍奉如奉养宠儿
71. 汲黯说无知百姓怎知买卖长安物品会被法吏绳之以法
72. 汲黯说陛下不拿缴获匈奴物资慰劳天下人，却斩杀无知百姓五百多
73. 汲黯说这是庇护树叶损伤树枝，私下认为不宜这样做
74. 皇上说好久没听汲黯的话，如今他又妄发议论
75. 过了几个月汲黯犯小罪遇大赦被罢官，隐居田园乡居
76. 过几年改铸五铢钱，百姓多盗铸钱币以楚地最严重
77. 皇上认为淮阳郡属楚地界，召汲黯任淮阳太守
78. 汲黯伏地辞谢不肯受官印，诏令屡次强迫才接受
79. 汲黯向皇上哭诉以为将死沟壑不能再见陛下
80. 汲黯说常患贱病体力难胜任郡事，愿做中郎出入宫禁拾遗补阙
81. 皇上说是否轻视淮阳郡，即刻召回只是想借重威望
82. 汲黯辞行后拜望大行李息，说被抛弃外郡无法参与朝廷议政
83. 汲黯说御史大夫张汤智谋足抗劝谏奸诈足文过饰非
84. 汲黯说张汤专会讲取巧奸佞强辩指责的话，不肯秉正为天下说话
85. 汲黯说张汤阿谀奉承主上心意，喜好兴事端舞弄法律条文
86. 汲黯说李息位居九卿如不早进言将和张汤一道受惩处
87. 李息畏惧张汤始终没敢进言，汲黯用原方法治理淮阳政事清明
88. 张汤果然事败，皇上听到汲黯对李息的话将李息判罪
89. 皇上让汲黯享受诸侯国相俸禄在淮阳为官，七年后去世
90. 汲黯去世后皇上因他缘故，使其弟汲仁做官到九卿
91. 汲黯儿子汲偃官至诸侯国相
92. 汲黯表姑母之子司马安年少时与汲黯同做太子洗马
93. 司马安深谙律令工巧善官，四次升迁做到九卿
94. 司马安在河南太守任上去世，兄弟们因他故有十人同时做二千石官员
95. 濮阳人段宏起初侍奉盖侯王信，王信保举段宏两度做官到九卿
96. 卫地做官的人都敬畏汲黯对他甘拜下风

郑当时部分：
97. 郑当时字庄，是陈县人，祖先郑君曾做项籍将军
98. 项籍死后郑君不久归附汉朝，高祖命原项籍臣子直呼项籍名
99. 惟独郑君不遵诏令，直呼项籍的人做大夫，郑君被驱逐
100. 郑君死于孝文帝时
101. 郑庄以行侠仗义自得，曾将张羽从危难中解救
102. 郑庄声名传遍梁楚之间，孝景帝时任太子舍人
103. 郑庄每五天休假一次，常在长安郊设驿马问候朋友迎送宾客
104. 郑庄忙得夜以继日直到天亮，还常担心没办周到
105. 郑庄喜好黄老之学，敬慕忠厚长者惟恐见不到
106. 郑庄年纪轻官职低，交游知己都是祖父辈天下有名望人士
107. 武帝即位郑庄逐渐升迁做鲁国中尉、济南太守、江都相
108. 郑庄官至九卿担任右内史，因武安侯魏其侯廷议事被贬官做詹事
109. 郑庄后升迁做大农令
110. 郑庄担任太史时告诫门人，客人到了无论贵贱不要留门口等候
111. 郑庄信守宾主礼节，以高贵身份待人谦恭
112. 郑庄很清廉又不置办家产，依靠俸禄赏赐供给宾朋
113. 郑庄馈赠人的不过是一些竹器盛的食物
114. 郑庄朝见等候皇上空闲时，言谈中都是称道天下忠厚长者
115. 郑庄推荐士人和丞史属官时称道他们美言，常引为比自己贤能
116. 郑庄从没直呼过属吏之名，谈话时惟恐伤害他们
117. 郑庄听到别人好言论向皇上报告，惟恐有所拖后
118. 崤山以东士人诸公都一致称赞郑庄
119. 郑庄外出视察黄河决堤，自己请求五天时间整治行装
120. 皇上说听说郑庄出行千里不用带粮，请求整装为什么
121. 郑庄在朝时常附和逢迎皇上旨意，不敢明言是非
122. 郑庄晚年汉朝征伐匈奴招抚四方夷狄，天下耗资多财力匮乏
123. 郑庄保举的宾客在大司农手下服役运输亏欠很多款项
124. 司马安任淮阳太守揭发此事，郑庄获罪赎罪后贬为平民
125. 不久郑庄又做丞相长史，皇上认为他老让他任汝南太守
126. 几年后郑庄在任官期间去世

总结部分：
127. 郑庄汲黯起初位居九卿为人清廉居家品行严整洁净
128. 两人中道罢官家中贫寒，宾客也都零落散去
129. 等到做郡守死后家中没有剩下什么财产
130. 郑庄兄弟子孙因他故有六七人做官至二千石级

太史公评论：
131. 太史公说凭着汲黯郑庄的贤能，有权势就有十倍宾客
132. 没有权势就全没有了，何况平常众人
133. 下邽人翟公有话，做廷尉时宾客盈门，罢官后门可罗雀
134. 翟公再任廷尉后宾客想再前往，翟公在门上大书
135. "一死一生知交情，一贫一富知结交，一贵一贱交情见"
136. 汲黯郑庄二人也是如此，真是可悲

简化版（12条主要事件）：
1. 汲黯任东海太守以黄老之学治理，清静无为使东海大治
2. 汲黯性情刚直屡次直言进谏，当面冒犯汉武帝
3. 汲黯与张汤辩论刑律，指责其罗织罪名任意断案
4. 汲黯反对征讨匈奴主张和亲，与武帝政策相左
5. 浑邪王归降时汲黯反对倾国库赏赐，直言进谏触怒武帝
6. 汲黯被罢官后复任淮阳太守，预言张汤必败
7. 郑当时以行侠仗义闻名，喜好黄老之学敬慕忠厚长者
8. 郑当时官至九卿，信守宾主礼节以高贵身份待人谦恭
9. 郑当时在朝常附和逢迎不敢明言是非，晚年因宾客亏欠获罪
10. 汲黯郑起初位居九卿清廉，罢官后家中贫寒宾客散去
11. 汲黯家族因他故多人做官，郑庄子孙也因他得官
12. 太史公感叹世态炎凉，有权势宾客盈门，无权势门可罗雀

极简版（3条核心情节）：
1. 汲黯刚直不阿屡次直言进谏，与张汤等人政见不合，最终被贬外任
2. 郑当时行侠仗义官至九卿，晚年因宾客牵连获罪，家道中落
3. 太史公借二人经历感叹世态炎凉，权势转移人情冷暖

绘图提示词：
汉代汲黯郑当时仕途沉浮图，分层构图：
前景：汲黯在东海郡清静无为治理，郑当时迎送宾客行侠仗义
中景：汲黯与张汤在朝堂辩论，汲黯向汉武帝直言进谏
背景：二人罢官后家中贫寒宾客散去，门可罗雀的凄凉景象
风格：汉代历史壁画风格，体现官场沉浮和世态炎凉
色彩：前期用暖色调体现仕途得意，后期用冷色调体现失意凄凉
构图：采用对比手法，同时展现二人得势与失势的不同境遇