卷一百二十一 儒林列传第六十一
    太史公曰：我读考核条令，读到广泛激励学
者为官的道路时，不曾不放下书来叹惜。说：唉
呀!周王室衰败而《关睢》诗出现，周幽王、周
厉王衰颓而礼崩乐坏，诸侯任意横行，政令由强
大的国家把持。所以孔子忧伤王道废弛而邪道兴
起，于是论定编次《诗》、《书》，修订振兴礼乐。
他到齐国听到《韶》乐，三个月品尝不出肉的美
味。他从卫国回到鲁国，然后使音乐走上正轨，
《雅》、《颂》乐歌各归其位。当世由于混乱污浊
而没有人能任用他，因此孔子游说七十多个国君
都没有得到知遇，他说：“如果有任用我的，一
年就行了。”鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子说：
“我的路到尽头了。”所以他依据历史记录撰写
《春秋》，来替代圣王法令。由于文辞精深而意旨
博大，后代学者很多人传录它。
    自从孔子去世后，他的七十多名弟子四散交
游诸侯，成就大的当了师傅卿相，成就小的交结
和教育士大夫，有的隐居不出现。所以子路在卫
国，子张在陈国，澹台子羽在楚国，子夏在西
河，子贡在齐国终老。像田子方、段干木、吴
起、禽滑厘之类，都受教于子夏等人，成为侯王
的老师。这时祇有魏文侯爱好儒学。后来儒学渐
渐衰落一直到秦始皇时代，天下人一起在战国中
争斗，儒学已经被废弃了，但在齐、鲁一带，学
习的人单单不废弃。在齐威王、齐宣王时期，孟
子、荀卿等人，都继承孔子的事业并加以润色光
大，凭着学识在当代显扬名声。
    到秦朝的末年，焚毁《诗》、《书》，活埋儒
生，“六艺”从此残缺。陈涉称王时，鲁地的儒
生们携带着孔氏的礼器前往归顺陈王。于是孔甲
当了陈涉的博士，最后和陈涉一同死去。陈涉从
平民中兴起，驱使临时聚合的被罚去守卫边境的
罪徒，不过十天一个月就在楚地称了王，不足半
年竞又灭亡，他的事业十分微小浅薄，可是儒家
士大夫之类却背着孔子的礼器去委身归顺作他的
臣下的原因，是什么呢?因为秦朝焚毁他们的安
生立命之本，他们积下了怨恨要通过陈王来发
泄。
    到高皇帝诛杀项籍，带领军队围困鲁地，鲁
地的儒生还在讲诵经书演习礼乐，弦乐歌声不
断，难道不是圣人遗留的教化，喜欢礼乐的邦国
吗?所以孔子出游在陈地，说：  “回去吧!回去
吧!我们乡里的年轻人志向高远，富有文采斐然
可观，不知如何去教导他们。”齐、鲁一带对于
文献学术，从古以来就是这样，是他们的天性。
所以汉朝兴起，然后儒生们才能开始研究他们的
经术，讲授演习大射和乡饮的礼仪。叔孙通制定
汉朝礼仪，因而担任了太常，那些与他一起制定
礼仪的儒生弟子们，都成了朝廷首先选用的对
象，于是人们感慨地说儒学兴起了。但当时还有
战事，还在平定全国，也没有时间顾及兴办学校
的事。孝惠帝、吕后时，公卿都是靠武力建功的
大臣。孝文帝时稍微征用了儒生，但是孝文帝本
来喜欢刑名学说。到了孝景帝时，不任用儒生，
而且窦太后又喜欢道家黄老学说，因此那些博
士空有官位等待咨询，没有晋升的。
    到当今皇上即位，赵绾、王臧等人懂得儒
学，而皇上也向往儒学，于是招纳方正贤良文学
人士。从这以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，
在齐地有辕固生，在燕地有韩太傅。讲《尚书》
的源自济南入伏生。讲《礼》的源自鲁地高堂
生。讲《易》的源自苗Jl!的田生。讲《春秋》的
在齐地、鲁地源自胡毋生，在趟地源自董仲舒。
到窦太后去世，武安侯田蛤担任丞相，罢黜黄
老、刑名等百家学说，延请文学儒生几百人，而
公孙弘由于精通《春秋》从平民升为天子的三
公，封为平津侯。天下的学子像被风吹倒一样归
向儒学。
    公孙弘担任学官，担忧儒生进身道路滞结不
畅，于是奏请说：
    丞相和御史大夫说：诏书说：“听说要
    用礼来引导人民，用乐来教化人民。婚姻，
    是居家的最重要的伦理。现在礼崩乐坏，朕
    很忧伤。因此遍请天下正直博学的人士，都
    到朝廷上来。命令礼官勉励学习，讲诵议论
    广博见闻振兴礼仪，来作天下的表率。太常
    商议，给博士配备弟子，增强乡里的教化，
    来广泛造就贤才。”臣谨与太常臧、博士平
    等商议说：听说三代的制度，乡里有教育机
    构，夏代叫校，殷代叫序，周代叫庠。勉励
    人们为善，就让他们在朝廷上得到显贵的地
    位；惩戒作恶的人，就给他们施加刑罚。所
    以教化的推行，最好从京师开始树立榜样，
    再从内到外。如今陛下明白宣示最高的德
    行，施展特别开明的政治，与天地相配，以
    人伦为本，勉励学习研修礼仪，崇尚教化激
    励贤才，来感化四方，这是太平的本源。古
    代政治教化没能协调，礼制不齐备，请允许
    利用原有的官职来振兴它。替博士官配置弟
    子五十人，免除他们本人的劳役赋税。太常
    选择百姓中十八岁以上、仪表端正的人，充
    当博士弟子。各郡、国、县、道、邑有爱好
    文献学术，尊敬长上，严守政教，友爱乡
    里，．出入言行不违背所学的人，县令、侯国
    相、县长、县丞上报所属二千石官，二千石
    官谨慎考察认为可以的人，应当和上计吏一
    同到太常那裹，允许像博士弟子一样参加学
    习。一年后都要考试，能精通一门经典以上
    的，可补充文学掌故的缺官；其中成绩名列
    前茅可以担任郎中的，太常造册上奏。如有
    才能特别优秀的，随时把名字上报。那些不
    认真学习或者才能低下以及不能通晓一种经
    典的，就罢免，并对举荐不当的官吏进行惩
    罚。臣认为诏书法令的下达，明辨天道人事
    的关系，贯通古今的道义，文辞雅正，教诲
    言辞含义深厚，布施恩泽十分完美。下级官
    吏见识浅陋，不能深刻领会加以宣传，无法
    明白地晓谕百姓。研究礼制研究历史典籍的
    人，凭通晓文献礼仪做官，晋升缓慢。请挑
    选那些俸禄相当于二百石以上的人，和一百
    石以上能通晓一种经典的小吏，升补左右内
    史、大行卒史；俸禄相当于一百石以下的，
    升补郡太守卒史。各郡都定员二人，边郡定
    员一人。优先选用讲诵经书多的人，如果人
    数不够，就选用掌故补任中二千石级的属
    吏，选用文学掌故补任郡太守的属吏，使
    编制满额。请把这些记入考选学官的法规。
    其他仍依据律令。
    皇上批示说：“可以。”从此以后。公卿大夫
和一般士吏中就有了很多文质彬彬的经学儒生
了。
    申公，是鲁人。高祖经过鲁地，申公以弟子
的身份跟随老师进入鲁地的南宫拜见高祖。吕太
后时，申公到长安交游求学，和刘郢同拜一个老
师。不久刘郢立为楚王，让申公做他太子刘戊的
师傅。刘戊不喜好学习，怨恨申公。到楚王刘
郢死后，刘戊立为楚王，禁锢了申公。申公觉得
羞耻，回到鲁地，隐居家中教书，终身不出家
门，又谢绝宾客，衹有鲁王传令召见才去。从远
方来学习的学生有一百多人。申公衹对《诗经》
作解释来教学，没有写阐发经义的传注，有疑义
的地方就留下来不讲授。
    兰陵人王臧向申公学习《诗经》后，来事奉
孝景帝，任太子少傅，后来免职离去。当今皇上
刚即位，王臧就上书请求为皇上值宿警卫，多次
升迁，一年裹就当了郎中令。而代国的赵绾也曾
向申公学习《诗经》，趟绾任御史大夫。赵绾、
王臧请求天子，想要修建明堂召集诸侯来朝会，
没有能力办成这件事，就推荐老师申公。于是天
子派使者带着束帛玉璧驾着四马拉的可以安坐的
车迎接申公，学生二人乘着轻便马车跟随。到了
京师，拜见天子。天子问他国家安定与动乱的
事，申公当时已八十多岁，年纪已老，回答说：
“当政的人不在于多说话，衹看尽力实干怎么样
罢了。”这时天子正喜欢文词，看到申公这样回
答，沉默不语。但已经把他召来，就任命他为太
中大夫，让他住在鲁王在京城的公馆裹，商讨建
立明堂的事。太皇窦太后喜欢老子的学说，不喜
欢儒学，找到赵绾、王臧的过错来责备皇上，皇
上于是停止了修建明堂的事，把趟绾、王臧都交
给司法官，后来他们都自杀了。申公也因为生病
免官回家，几年后去世。
    申公的学生当博士的有十多人，孔安国官至
临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内
史，赐县鲁赐官至束海太守，兰陵人缪生官至
长沙内史，徐偃任胶西中尉，邹人阙门庆忌任胶
东内史。他们治理宫民都有廉洁的节操，被称为
喜欢学习。学官的弟子们品行尽管不完美，但做
官至大夫、郎中、掌故的数以百计。他们讲论
《诗经》虽然有所不同，但本源大多出自申公。
    清河王的太傅辕固生，是齐人。因为研究
《诗经》，在孝景帝时任博士。他和黄生在景帝面
前争论。黄生说：“商汤、周武不是秉承天命而
得天下，而是弑君篡位。”辕固生说：  “不是这
样。夏桀、商纣暴虐淫乱，天下人心都归向于商
汤、周武，商汤、周武顺应天下人心而诛杀夏
桀、商纣，夏桀、商纣的百姓不为他们所用而归
顺商汤、周武，商汤、周武不得已而立为天子，
不是秉承天命是什么呢?”黄生说：  “帽子虽破，
一定戴在头上；鞋子虽新，一定穿在脚上。为什
么呢?因为有上下的区分。如今夏桀、商纣虽然
无道，但他们是君主；商汤、周武虽然圣明，但
他们是臣下。君主有过失，臣下不能够用正直的
话匡正过失来尊奉天子，反而趁他的过失而诛杀
他，取而代之南面称王，不是弑君是什么呢?”
辕固生说：  “一定像你所说，那么高祖代替秦朝
登上天子的位置，错了吗?”于是景帝说：“吃肉
不吃马肝，不能算不懂味道；谈论学问的人不谈
论商汤、周武受命的事情，不能算是愚昧。”就
停止了争论。这以后学者没人敢讲明商汤和周武
受天命放逐夏桀诛杀商纣的。
    窦太后喜欢《老子》书，召来辕固生问《老
子》一书的问题。辕固生说：  “这是家中下人的
言论罢了。”太后生气地说：“那还有狱吏囚徒的
书吗?”就让辕固生进入猪圈裹刺杀猪。景帝知
道太后生气而辕固生是直言无罪，于是借给辕固
生锋利的兵器，到猪圈裹刺杀猪，正刺中它的心
脏，祇一刺，猪应手倒毙。太后默不作声，无法
再加罪于他，就作罢了。过了不久，景帝认为辕
固生廉洁正直，任命他为清河王的太傅。过了很
长时间，因病罢官。
    当今皇上刚即位，又用贤良的名义征召辕固
生。那些阿谀谄媚的儒生大多都嫉恨诋毁辕固
生，说：“辕固生老了。”于是被罢免回家。当时
辕固生已经九十多岁了。辕固生被征召时，薛人
公孙弘也被征召，他斜着眼来看辕固生。辕固生
说：“公孙先生，努力以正直学问来进言，不要
用邪曲之说来迎合时世!”从造以后，齐地谈论
《诗经》都以辕固生的见解为本源。齐人中那些
因研究《诗经》而显贵的，都是辕固生的学生。
    韩生，是燕人。孝文帝时任博士，景帝时任
常山王太傅。韩生推究《诗经》的意旨而撰写
内、外《传》几万字，书中的说法和齐、鲁之间
对《诗经》的解释不同，但归旨是一致的。淮南
的贲生向他学习。从这以后，燕、趟之间讲论
《诗经》的也源自韩生了。韩生的孙子韩商是当
今皇上的博士。
    伏生，是济南郡人。以前做过秦朝的博士。
孝文帝时，想寻求能够研究《尚书》的人，天下
没有。后听说伏生能讲授，想征召他。这时伏生
已九十多岁，老了，不能出行，于是就下诏令太
常派掌故朝错前往向他学习。秦朝焚书，伏生把
书藏在墙壁裹。后来战乱大起，四处逃亡。汉朝
平定天下，伏生寻找他的书，丢失了几十篇，衹
找到二十九篇，就拿这些书在齐、鲁之间进行讲
授。学者们从此颇能讲解《尚书》，那些山东的
经学大师无不涉猎《尚书》来教授。
    伏生教授济南人张生和欧阳生，欧阳生教授
千乘人倪宽。倪宽通晓《尚书》后，以文学的身
份应郡裹的察举，到博士门下学习，从师于孔安
国。倪宽家贫没有资财Et用，时常当学生们的厨
工，并时时暗中出外给人做工卖力，来供给衣
食。外出时经常带着经书，休息时就朗读温习。
因考试成绩的名次，补任廷尉史。逭时张汤正爱
好儒学，让倪宽任奏谳掾。他根据古法审议判决
疑难大案，张汤因此爱宠倪宽。倪宽为人温和善
良，清廉聪明，能自我约束，而且擅长著书、起
草奏章，善于写文章，但口头不能阐述。张汤认
为他是忠厚长者，屡次称赞他。到张汤任御史大
夫，让倪宽当属官，向天子举荐他。天子召见询
问他，很喜欢他。张汤死后六年，倪宽官至御史
大夫。九年后在官任上死去。倪宽在三公的位置
上，因为温和善良顺从皇上心意办事从容而得以
长时间任职，但他没有匡正劝谏皇上的过失。在
官任上，属下轻视他，不为他尽力。张生也担任
博士。而伏生的孙子由于研究《尚书》被征召，
但他对《尚书》不能阐述清楚。
    从这以后，鲁地的周霸、孔安国，雒阳的贾
嘉，颇能讲解《尚书》的内容。孔家有古文《尚
书》，而孔安国能用今天的文字读通它，因此创
立了他的学派。失传的《尚书》得到了十多篇，
大概《尚书》从这时起逐渐增多篇目了。
  众学者很多讲论《礼》，而叠人直堂生最接
近本原。  《礼》本来从王迂时起经书就不完整，
到了塞塑焚书，经书散失的篇目更多，如今衹有
《士礼》，产堂生能够讲解它。
    鲁人徐生善于演习礼仪。孝文帝时期，徐生
凭懂得礼仪任礼官大夫。他传习礼仪给儿子直到
孙子徐延、徐襄。徐襄，他天性善于演习礼仪，
但不能明了《礼经》；徐延稍懂，但没有精通。
徐襄凭藉懂礼仪任汉朝廷的礼官大夫，官至广陵
内史。徐延和徐家弟子公户满意、桓生、单次，
都曾任汉朝廷礼官大夫。而瑕丘人萧奋因为通晓
《礼》而当了渔题太守。这以后能够讲论《礼》
演习礼仪的人，都出自徐家门下。
    自从鲁人商瞿向孔子学习了《易》，孔子去
世，商瞿就教授《易》，传了六代而传到齐人田
何，田何字子庄，而这时汉朝兴起。田何传授给
束武人王同子仲，子仲传授给苗川人杨何。杨何
因为精通《易》，元光元年被征召，官做到中大
夫。齐人即墨成因为精通《易》官至城阳国相．
广川人孟但因为通晓《易》任太子门大夫。鲁人
旦玺，菖人蛮翅，旦瞄人主墓坜，都因为通晓
《易》而官做到二千石。不过大体上说研究《易》
的都本源于杨何这一家。
    董仲舒，是广川人。因为研究《春秋》，在
孝景帝时期担任博士。他放下帷幕讲授经典，弟
子们根据入学时间的长短来依次辗转相传授，有
的没见过他的面。董仲舒三年不到屋旁庭园游
览，他专心到这样。出入时的仪容举止，不合礼
仪的就不做，学者们都像对老师一样地尊敬他。
当今皇上即位，董仲舒任江都相。他依据《春
秋》记载的灾害和特异现象的变化来推究阴阳错
乱的缘故，因而求雨时就关闭各种阳性事物，放
纵各种阴性事物，消雨时的方法与此相反。在一
个侯国推行，没有不实现预期效果的。他任职期
间被贬为中大夫，住在家裹，撰写《灾异之记》。
这时辽东高庙发生火灾，主父偃忌恨他，拿他
的书上奏天子。天子召集众儒生展示他的书，书
中有指责讥讽的内容。董仲舒的弟子吕步舒不知
道是他老师的书，认为是十分愚蠢的书。于是把
董仲舒交给司法官，判处死刑，下诏赦免了。从
此董仲舒终于不敢再谈论灾异。
    董仲舒为人廉洁正直。这时朝廷正好要向外
征伐四夷，公孙弘研究《春秋》不如董仲舒，而
公孙弘迎合世俗处理事情，官至公卿。董仲舒认
为公孙弘为人阿谀逢迎。公孙弘忌恨他，就对皇
上说：“衹有董仲舒可以让他去做胶西王国相。”
胶西王平时听说董仲舒有操行，也很好地对待
他。董仲舒怕时间长了会获罪，就告病辞职回家
闲居。直到去世，他始终不置办家产，把从事研
究学问著书立说当作自己的事业。所以选塑兴起
直到第五代期间，衹有董倥复以精通《春秋》出
名，他传授的是公差旦的《春秋》。
  塑量生，是查人。在垄星童时担任博士，因
年纪大回家教授《春秋》．查地讲论《春秋》的
人大多受教于塱垒生，公逐弘也向他学过很多．
    登丘人j丝研究《谷梁春秋》。自从公邈厶
受到重用，他曾经收集比较翘銮学和全搓学的经
义，最后采用了董佺舒的解说。
    董仲舒的弟子中得志成名的，是兰陵人褚
大、广川人殷忠、温人吕步舒。褚大官做到梁
相。吕步舒官做到长史，手持符节出使去判决淮
南王案件，对诸侯王敢于自行裁决，而不上报请
示，根据《春秋》大义来公正断案，天子都认为
很对。弟子中官运串通的，做到了皇帝任命的大
夫；担任郎官、谒者、掌故的数以百计。而董仲
舒的儿子和孙子都因为精通儒学而做到大官。

