《史记·儒林列传第六十一》事件列表

【详细版】（20条）
1. 儒学起源：孔子修订《诗》《书》，振兴礼乐，因乱世不被任用，游说七十多国未遇知遇
2. 孔子弟子传承：孔子去世后七十弟子四散，成就大的为卿相，成就小的教士大夫，子路在卫、子张在陈、子夏在西河
3. 战国儒学衰落：战国争斗儒学废弃，唯齐鲁不废，魏文侯爱好儒学，孟子、荀卿继承光大孔子事业
4. 秦朝焚书坑儒：秦始皇焚《诗》《书》，坑儒生，"六艺"残缺，陈涉称王时鲁儒生带孔氏礼器归顺
5. 汉初儒学复兴：高祖围鲁时儒生仍讲诵经书，汉兴后儒生开始研究经术，叔孙通制定汉礼仪任太常
6. 文景帝时期：孝文帝稍用儒生但喜欢刑名学说，孝景帝不任用儒生，窦太后喜欢黄老学说
7. 武帝兴儒：当今皇上即位向往儒学，招纳方正贤良文学，赵绾、王臧等懂儒学，窦太后死后田蚡罢黜百家
8. 公孙弘兴儒：公孙弘精通《春秋》从平民升为三公封平津侯，天下学子归向儒学
9. 博士弟子制度：公孙弘奏请为博士配置弟子五十人，选十八岁以上仪表端正者，一年后考试通晓经典者补官
10. 申公传《诗》：申公鲁人，以弟子身份见高祖，为楚王刘戊太子师傅，刘戊不学怨恨申公，申公归鲁隐居教书
11. 王臧赵绾事：王臧向申公学《诗》任太子少傅，赵绾任御史大夫，请建明堂推荐申公，窦太后反对二人自杀
12. 辕固生辩黄生：辕固生与黄生争论汤武受命，黄生说汤武弑君，辕固生说顺应天命，景帝停止争论
13. 辕固生刺猪：窦太后问《老子》，辕固生说"家人言"，太后怒令入猪圈刺猪，景帝借利兵一刺毙猪
14. 韩生传《诗》：韩生燕人文帝时博士，推究《诗》旨撰内外《传》，与齐鲁不同但归旨一致，贲生向其学习
15. 伏生传《书》：伏生济南人秦博士，焚书时藏壁中，汉定后寻得二十九篇，文帝派朝错向其学习
16. 倪宽学《书》：倪宽家贫当厨工，时出外做工，常带经书朗读，后官至御史大夫，温和善良顺从上意
17. 徐生传礼：鲁人徐生善演习礼仪，文帝时任礼官大夫，传习给儿子徐延、徐襄，徐襄官至广陵内史
18. 田何传《易》：商瞿学《易》传六代至田何，田何传王同子仲，子仲传杨何，杨何元光元年征召官至中大夫
19. 董仲舒传《春秋》：董仲舒广川人景帝时博士，三年不窥园专心治学，任江都相推灾异，写《灾异之记》被判死赦免
20. 胡母生传《春秋》：胡母生齐人景帝时博士，年老回家教授，齐地讲《春秋》多受其教，公孙弘也向其学习

【简要版】（9条）
1. 儒学传承脉络：从孔子到战国、秦汉，儒学经历兴衰，汉武帝时期复兴
2. 五经传承：《诗》由申公、辕固生、韩生传授，《书》由伏生传授，《礼》由徐生传授，《易》由田何传授，《春秋》由董仲舒传授
3. 申公事迹：鲁人儒学大师，为楚王太子师傅，因太子不学归隐，弟子王臧、赵绾请建明堂失败自杀
4. 辕固生事迹：齐人儒学大师，与黄生辩论汤武受命，因直言触怒窦太后被迫刺猪，九十多岁仍被征召
5. 伏生事迹：秦博士藏《尚书》壁中，汉定后得二十九篇传授，文帝派朝错学习，开汉代《尚书》学先河
6. 倪宽事迹：家贫刻苦学习，官至御史大夫，温和善良但无匡谏，体现儒生仕途特点
7. 董仲舒事迹：专心治学三年不窥园，推灾异之说写《灾异之记》险些被杀，不敢再谈灾异，廉洁正直
8. 博士制度建立：公孙弘奏请建立博士弟子制度，选十八岁以上者学习，考试通晓经典者补官，制度化儒学教育
9. 儒学兴盛：武帝时期罢黜百家，独尊儒术，公孙弘以儒学至三公，天下学子归向儒学

【极简版】（4条）
1. 儒学兴衰：从孔子创立到秦朝焚书坑儒，再到汉武帝独尊儒术，儒学经历曲折发展
2. 五经传承：各经皆有专门传承，《诗》申公辕固、《书》伏生、《礼》徐生、《易》田何、《春秋》董仲舒
3. 儒生代表：申公归隐教书、辕固生直言敢谏、伏生护书传授、董仲舒专心治学，体现不同儒生品格
4. 制度确立：公孙弘建立博士弟子制度，儒学教育制度化，儒生通过通晓经典进入仕途

核心主题：儒学在汉代的复兴与制度化，记录了从孔子到汉武帝时期儒学的发展历程，重点描述了五经传承的代表性学者及其事迹，展现了儒学从民间学术上升为国家意识形态的过程。