《史记》卷一百二十一《儒林列传第六十一》事件列表

详细版（75条历史事件）：

太史公评论部分：
1. 太史公读考核条令时，为广泛激励学者为官的道路而叹惜
2. 周王室衰败而《关睢》诗出现，周幽王、周厉王衰颓而礼崩乐坏
3. 诸侯任意横行，政令由强大的国家把持
4. 孔子忧伤王道废弛而邪道兴起，论定编次《诗》、《书》，修订振兴礼乐
5. 孔子到齐国听到《韶》乐，三个月品尝不出肉的美味
6. 孔子从卫国回到鲁国，使音乐走上正轨，《雅》、《颂》乐歌各归其位
7. 孔子游说七十多个国君都没有得到知遇，说"如果有任用我的，一年就行了"
8. 鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子说"我的路到尽头了"
9. 孔子依据历史记录撰写《春秋》，来替代圣王法令

孔子弟子传承部分：
10. 孔子去世后，七十多名弟子四散交游诸侯
11. 成就大的当了师傅卿相，成就小的交结和教育士大夫
12. 子路在卫国，子张在陈国，澹台子羽在楚国，子夏在西河，子贡在齐国终老
13. 田子方、段干木、吴起、禽滑厘等人都受教于子夏等人，成为侯王老师
14. 魏文侯爱好儒学，后来儒学渐渐衰落一直到秦始皇时代
15. 齐威王、齐宣王时期，孟子、荀卿等人继承孔子事业并加以润色光大

秦朝焚书坑儒：
16. 秦朝末年焚毁《诗》、《书》，活埋儒生，"六艺"从此残缺
17. 陈涉称王时，鲁地儒生们携带着孔氏的礼器前往归顺陈王
18. 孔甲当了陈涉的博士，最后和陈涉一同死去
19. 儒家士大夫背着孔子礼器归顺陈涉的原因是秦朝焚毁他们的安生立命之本

汉朝儒学复兴：
20. 高皇帝诛杀项籍，带领军队围困鲁地时，鲁地儒生还在讲诵经书演习礼乐
21. 孔子出游在陈地时说"回去吧!回去吧!我们乡里的年轻人志向高远"
22. 齐、鲁一带对于文献学术，从古以来就是这样，是他们的天性
23. 汉朝兴起后儒生们开始研究经术，讲授演习大射和乡饮的礼仪
24. 叔孙通制定汉朝礼仪，担任太常，儒生弟子们成了朝廷首先选用的对象
25. 孝惠帝、吕后时公卿都是靠武力建功的大臣
26. 孝文帝时稍微征用了儒生，但文帝本来喜欢刑名学说
27. 孝景帝时不任用儒生，窦太后喜欢道家黄老学说，博士空有官位等待咨询

汉武帝尊儒：
28. 当今皇上即位，赵绾、王臧等人懂得儒学，皇上也向往儒学
29. 皇上招纳方正贤良文学人士，讲《诗》的有鲁地申培公、齐地辕固生、燕地韩太傅
30. 讲《尚书》的源自济南伏生，讲《礼》的源自鲁地高堂生
31. 讲《易》的源自菑川田生，讲《春秋》的在齐、鲁源自胡毋生，在赵源自董仲舒
32. 窦太后去世，武安侯田蚣担任丞相，罢黜黄老、刑名等百家学说
33. 延请文学儒生几百人，公孙弘因精通《春秋》从平民升为三公，封为平津侯
34. 天下学子像被风吹倒一样归向儒学

公孙弘奏请兴学：
35. 公孙弘担任学官，担忧儒生进身道路滞结不畅，于是奏请为博士配置弟子五十人
36. 免除博士弟子本人的劳役赋税，太常选择十八岁以上、仪表端正的人充当博士弟子
37. 各郡国县道邑有爱好文献学术的人，经过考察可以和上计吏一同到太常学习
38. 一年后都要考试，能精通一门经典以上的可补充文学掌故缺官
39. 成绩名列前茅可担任郎中的，太常造册上奏，才能特别优秀的随时上报
40. 不认真学习或者才能低下的罢免，对举荐不当的官吏进行惩处
41. 皇上批示说"可以"，从此公卿大夫和一般士吏中就有了很多文质彬彬的经学儒生

申公事迹：
42. 申公是鲁人，高祖经过鲁地时申公以弟子身份跟随老师拜见高祖
43. 吕太后时申公到长安交游求学，和刘郢同拜一个老师
44. 刘郢立为楚王后让申公做太子刘戊的师傅，刘戊不喜好学习怨恨申公
45. 刘戊立为楚王后禁锢了申公，申公觉得羞耻回到鲁地隐居家中教书
46. 申公终身不出家门，谢绝宾客，只有鲁王传令召见才去
47. 从远方来学习的学生有一百多人，申公只对《诗经》作解释来教学
48. 兰陵人王臧向申公学习《诗经》后事奉孝景帝，任太子少傅
49. 当今皇上刚即位，王臧上书请求为皇上值宿警卫，一年当了郎中令
50. 代国赵绾也曾向申公学习《诗经》，任御史大夫
51. 赵绾、王臧请求天子修建明堂召集诸侯朝会，推荐老师申公
52. 天子派使者带着束帛玉璧驾着四马车迎接申公，学生二人乘轻便马车跟随
53. 申公八十多岁，天子问他国家安定时他说"当政的人不在于多说话，只看尽力实干怎么样"
54. 天子任命申公为太中大夫，让他住在鲁王在京城的公馆里商讨建立明堂
55. 太皇窦太后喜欢老子学说不喜欢儒学，找到赵绾、王臧过错责备皇上
56. 皇上停止修建明堂，把赵绾、王臧交给司法官，后来他们都自杀了
57. 申公因生病免官回家，几年后去世
58. 申公的学生当博士的有十多人，孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史等
59. 他们治理官民都有廉洁的节操，被称为喜欢学习

辕固生事迹：
60. 清河王太傅辕固生是齐人，因研究《诗经》在孝景帝时任博士
61. 辕固生和黄生在景帝面前争论商汤、周武是否秉承天命得天下
62. 窦太后喜欢《老子》书，召来辕固生询问，辕固生说"这是家中下人的言论罢了"
63. 太后生气让辕固生进入猪圈刺杀猪，景帝借给辕固生锋利兵器
64. 辕固生一刺中猪心脏，猪应手倒毙，太后无法再加罪于他
65. 景帝认为辕固生廉洁正直，任命他为清河王太傅，很长时间后因病罢官
66. 当今皇上刚即位又用贤良名义征召辕固生，阿谀谄媚的儒生嫉恨诋毁他说"辕固生老了"
67. 辕固生被罢免回家时已经九十多岁，薛人公孙弘也被征召时斜眼看他
68. 辕固生对公孙弘说"努力以正直学问来进言，不要用邪曲之说来迎合时世"

韩生事迹：
69. 韩生是燕人，孝文帝时任博士，景帝时任常山王太傅
70. 韩生推究《诗经》意旨撰写内、外《传》几万字，说法和齐、鲁解释不同但归旨一致
71. 淮南贲生向他学习，燕、赵之间讲论《诗经》的也源自韩生
72. 韩生的孙子韩商是当今皇上的博士

伏生与《尚书》传承：
73. 伏生是济南郡人，以前做过秦朝的博士
74. 孝文帝时想寻求能研究《尚书》的人，天下没有，听说伏生能讲授想征召他
75. 伏生已九十多岁不能出行，下诏令太常派掌故朝错前往向他学习
76. 秦朝焚书时伏生把书藏在墙壁里，后来战乱大起四处逃亡
77. 汉朝平定天下后伏生寻找书，丢失了几十篇只找到二十九篇
78. 伏生拿这些书在齐、鲁之间进行讲授，学者们颇能讲解《尚书》
79. 伏生教授济南人张生和欧阳生，欧阳生教授千乘人倪宽
80. 倪宽家贫没有资财日用，时常当学生们的厨工，暗中出外做工卖力供给衣食
81. 倪宽外出时经常带着经书，休息时就朗读温习
82. 倪宽因考试成绩名次补任廷尉史，张汤正爱好儒学让倪宽任奏谳掾
83. 倪宽根据古法审议判决疑难大案，张汤因此爱宠倪宽
84. 倪宽为人温和善良清廉聪明能自我约束，擅长著书起草奏章善于写文章
85. 张汤任御史大夫让倪宽当属官向天子举荐他，天子召见询问很喜欢他
86. 张汤死后六年倪宽官至御史大夫，九年后在官任上死去
87. 倪宽在三公位置上因温和善良顺从皇上心意从容而得以长时间任职
88. 倪宽没有匡正劝谏皇上的过失，属下轻视他不为他尽力
89. 张生也担任博士，伏生的孙子因研究《尚书》被征召但对《尚书》不能阐述清楚
90. 鲁地周霸、孔安国，雒阳贾嘉颇能讲解《尚书》内容
91. 孔家有古文《尚书》，孔安国能用今天的文字读通它，创立了他的学派
92. 失传的《尚书》得到了十多篇，《尚书》从这时起逐渐增多篇目

《礼》学传承：
93. 众学者很多讲论《礼》，而鲁人高堂生最接近本原
94. 《礼》从王莽时起经书就不完整，到了秦朝焚书经书散失的篇目更多
95. 如今只有《士礼》，高堂生能够讲解它
96. 鲁人徐生善于演习礼仪，孝文帝时期凭懂得礼仪任礼官大夫
97. 徐生传习礼仪给儿子直到孙子徐延、徐襄
98. 徐襄天性善于演习礼仪但不能明了《礼经》，徐延稍懂但没有精通
99. 徐襄凭藉懂礼仪任汉朝廷礼官大夫，官至广陵内史
100. 徐延和徐家弟子公户满意、桓生、单次都曾任汉朝廷礼官大夫
101. 瑕丘人萧奋因通晓《礼》当了渔阳太守，后来讲论《礼》演习礼仪的人都出自徐家门下

《易》学传承：
102. 鲁人商瞿向孔子学习《易》，孔子去世后商瞿教授《易》传了六代到齐人田何
103. 田何字子庄，汉朝兴起时传授给东武人王同子仲，子仲传授给菑川人杨何
104. 杨何因精通《易》，元光元年被征召官做到中大夫
105. 齐人即墨成因精通《易》官至城阳国相，广川人孟但因通晓《易》任太子门大夫
106. 鲁人周霸，莒人胡母生，东武人王同，都因通晓《易》官做到二千石
107. 研究 《易》的都本源于杨何这一家

董仲舒事迹：
108. 董仲舒是广川人，因研究《春秋》在孝景帝时期担任博士
109. 董仲舒放下帷幕讲授经典，弟子们根据入学时间长短依次辗转相传授
110. 有的弟子没见过董仲舒的面，董仲舒三年不到屋旁庭园游览专心到这样
111. 董仲舒出入时的仪容举止不合礼仪的就不做，学者们都像对老师一样尊敬他
112. 当今皇上即位董仲舒任江都相，他依据《春秋》记载的灾害和特异现象推究阴阳错乱
113. 董仲舒求雨时关闭各种阳性事物放纵各种阴性事物，消雨时方法与此相反
114. 董仲舒在一个侯国推行没有不实现预期效果的
115. 董仲舒任职期间被贬为中大夫，住在家里撰写《灾异之记》
116. 辽东高庙发生火灾，主父偃忌恨董仲舒拿他的书上奏天子
117. 天子召集众儒生展示董仲舒的书，书中有指责讥讽的内容
118. 董仲舒的弟子吕步舒不知道是老师的书，认为是十分愚蠢的书
119. 把董仲舒交给司法官判处死刑，下诏赦免了，从此董仲舒不敢再谈论灾异
120. 董仲舒为人廉洁正直，朝廷要向外征伐四夷
121. 公孙弘研究《春秋》不如董仲舒，但公孙弘迎合世俗处理事情官至公卿
122. 董仲舒认为公孙弘为人阿谀逢迎，公孙弘忌恨他对皇上说"只有董仲舒可以去做胶西王国相"
123. 胶西王平时听说董仲舒有操行，很好地对待他
124. 董仲舒怕时间长了会获罪，告病辞职回家闲居直到去世
125. 董仲舒始终不置办家产，把研究学问著书立说当作自己的事业
126. 汉朝兴起直到第五代期间，只有董仲舒以精通《春秋》出名，传授的是公羊氏的《春秋》

其他儒学传承：
127. 胡母生是齐人，在孝景帝时担任博士，因年纪大回家教授《春秋》
128. 齐地讲论《春秋》的人大多受教于胡母生，公孙弘也向他学过很多
129. 瑕丘人江公研究《谷梁春秋》，自从公孙弘受到重用
130. 公孙弘曾经收集比较《谷梁》学和《公羊》学的经义，最后采用了董仲舒的解说
131. 董仲舒的弟子中得志成名的是兰陵人褚大、广川人殷忠、温人吕步舒
132. 褚大官做到梁相，吕步舒官做到长史手持符节出使判决淮南王案件
133. 吕步舒对诸侯王敢于自行裁决而不上报请示，根据《春秋》大义公正断案
134. 天子认为吕步舒很对，董仲舒弟子中官运亨通的做到皇帝任命的大夫
135. 担任郎官、谒者、掌故的数以百计，董仲舒的儿子和孙子都因精通儒学而做到大官

简化版（15条主要事件）：
1. 孔子周游列国不得志，编订六经撰写《春秋》，为后世儒学奠定基础
2. 孔子去世后弟子四散游学，在各国传播儒学，魏文侯是当时唯一爱好儒学的君主
3. 秦朝焚书坑儒使儒学遭受重创，"六艺"从此残缺
4. 陈涉称王时鲁地儒生携带孔子礼器归顺，表达对秦朝的怨恨
5. 汉朝兴起后儒学开始复兴，叔孙通制定汉朝礼仪使儒生得到重用
6. 汉武帝即位后尊崇儒学，罢黜百家独尊儒术，公孙弘因精通《春秋》官至三公
7. 公孙弘奏请为博士配置弟子，建立儒学教育制度，天下学子归向儒学
8. 申公是鲁地《诗经》大师，隐居教学百余人，学生王臧、赵绾在朝中任职
9. 辕固生是齐地《诗经》专家，与黄生辩论汤武革命，因直言触怒窦太后
10. 伏生是秦朝博士，藏匿《尚书》二十九篇，在齐鲁间讲授传承
11. 倪宽家贫好学，从师学习《尚书》，官至御史大夫，体现儒生通过学习改变命运
12. 高堂生、徐生传承《礼》学，田何、杨何传承《易》学，各具特色
13. 董仲舒是《春秋》学大师，三年不窥园专心治学，因灾异说险些被杀
14. 董仲舒为人廉洁正直，不置办家产专心著述，弟子众多影响深远
15. 汉代儒学通过师徒传承在各地发展，形成不同学派，为后世儒学繁荣奠定基础

极简版（4条核心情节）：
1. 儒学从孔子创立到秦朝衰落，再到汉朝复兴的历史变迁过程
2. 汉武帝独尊儒术，建立教育制度，使儒学成为官方正统思想
3. 各经学大师通过师徒传承在不同地区发展儒学，形成特色学派
4. 董仲舒等儒生通过学术成就和政治实践，确立儒学在汉代的重要地位

绘图提示词：
汉代儒学传承全景图，分层构图：
前景：孔子编订六经、弟子游学各国、秦朝焚书坑儒的历史场景
中景：汉武帝尊崇儒学、公孙弘建立教育制度、各地经学大师讲学授徒
背景：儒学典籍传承、师徒授业、儒生入仕为官的繁荣景象
风格：汉代历史壁画风格，体现儒学从衰落到复兴的历史进程
色彩：前期用暗色调体现儒学衰落，后期用明亮色调体现儒学繁荣
构图：采用时空交错手法，同时展现不同时期的儒学发展状况