《史记》卷一百二十二《酷吏列传第六十二》事件列表

【详细版事件】

1. 孔子阐述德政与法治的区别：用政令引导、刑法约束，人民免于犯罪但无羞耻心；用道德引导、礼制约束，人民有羞耻心并走上正道
2. 老子论述德行与法令的关系：德行高尚的不表现出德因此有德，德行低下的总想不失去德因此没有德；法令多而严，盗贼就越多
3. 太史公评论法令是政治工具而非政治清明污浊的根源，指出汉初法律宽松但官吏治绩淳厚
4. 高后时期酷吏侯封苛刻欺凌皇族、侵犯侮辱功臣，吕氏败亡后被诛灭家族
5. 孝景帝时期晁错性情刻薄严峻多用权术，七国叛乱从对晁错的怨恨开始，晁错因此被杀
6. 郅都以郎身份事奉孝文帝，孝景帝时任中郎将，敢于直言劝谏，在朝廷当面斥责大臣
7. 郅都跟随皇上到上林苑，贾姬上厕所时野猪闯入，郅都不肯去救，说"失掉一个美女还会有一个美女进献，天下少的难道是贾姬这样的人吗?"
8. 窦太后听说郅都救驾之事，赏赐一百斤金，从此看重郅都
9. 景帝任命郅都为济南太守，郅都把困氏为首作恶的人全家灭族，其余的人都吓得腿发抖
10. 一年多后济南郡中路不拾遗，附近十多个郡的太守像害怕上司一样害怕郅都
11. 郅都升任中尉，丞相条侯最尊贵而傲慢，郅都见了他只作揖就算了
12. 郅都首先施行严酷刑法，执法时不避帝王内外亲戚，列侯皇族侧目而视，称他为"苍鹰"
13. 临江王被召到中尉府审问，想要笔墨写信向皇上谢罪，郅都不给，魏其侯暗中给了笔墨
14. 临江王写信谢罪后自杀，窦太后发怒以严峻法令指责郅都，郅都被免官回家
15. 景帝派使者任命郅都为雁门太守，让他就近取道赴任能够随机处理事务
16. 匈奴听说郅都在边境任官，带军队离去一直到郅都去世都不逼近雁门
17. 匈奴做郅都的木偶人让骑兵射击，没有人能射中，窦最终用法律陷害郅都，景帝说郅都是忠臣但被说服斩杀
18. 宁成以郎官、谒者身份事奉景帝，好意气用事，做小官一定要欺凌长官，做上级控制下属像捆绑湿柴一样严
19. 宁成升任济南都尉，几个都尉都步行进入太守府像县令一样通过府吏传达参见太守，害怕郅都到这种地步
20. 宁成去见太守径直越过郅都走到上位，郅都友好对待与他结成好友
21. 郅都去世后长安附近皇族很多人暴虐犯法，皇上召宁成任中尉，治理方法仿效郅都但廉洁方面不如郅都
22. 武帝即位后宁成调任内史，外戚们大都诋毁宁成，他被判罪接受剃发和铁箍套脖子惩罚
23. 宁成认为朝廷不会再录用他，解开刑具伪刻符信出函谷关回家，说"当官当不到二千石，做买卖挣不到一千万，怎么可以和别人比呢!"
24. 宁成借钱买一千多顷方便灌溉的田地租给贫民，奴役使用几千户人家
25. 几年后宁成碰到大赦，得到财产几千金，为人行侠仗义掌握官吏阴私，出行有几十人骑马跟随
26. 周阳由父亲赵兼以淮南王舅父身份被封周阳侯，因此改姓周阳，周阳由以外戚身份当郎官事奉孝文帝和孝景帝
27. 景帝时周阳由担任郡太守，武帝即位官吏处理政事推崇温循谨慎，周阳由在二千石官员中最为暴虐残酷骄横放纵
28. 周阳由喜欢的人就枉法让他活下来，厌恶的人就歪曲法律诛杀他，当官的郡一定铲除那儿豪强
29. 周阳由担任太守把都尉视同县令，担任都尉就一定欺凌太守侵夺太守权力
30. 周阳由与汲黯都强狠固执，司马安善于以法害人，同在二千石官员行列与周阳由同车时从来不敢平起平坐
31. 周阳由后来担任河东都尉，与河东太守胜屠公争夺权力互相告发对方罪状
32. 胜屠公被判处抵罪坚持道义不肯受刑自杀而死，周阳由被处死示众
33. 从宁成、周阳由以后狱事更加增多，百姓用奸诈手段对付法令，官吏治理政事多像宁成、周阳由
34. 赵禹以佐史身份补任京城官府官员，由于廉洁担任令史事奉太尉周亚夫
35. 周亚夫任丞相赵禹任丞相史，丞相府的人都称赞赵禹廉洁公平，但周亚夫不重用他说赵禹执法森严苛刻不可在高层官府当官
36. 赵禹因为任主办文案官积累功劳逐渐升任御史，皇上认为他有才能提升到太中大夫
37. 赵禹和张汤斟酌编定各种法令制订知情不告惩办条例，官吏得以互相监视检举，法律越发严酷
38. 张汤父亲任长安县丞，出门后老鼠偷肉，父亲鞭打张汤，张汤挖洞捉到偷肉老鼠和剩肉起诉老鼠罪状拷打审问
39. 张汤父亲看到张汤判决文书像老练法官所写十分吃惊，就让他学习刑狱律文，父亲死后张汤任长安官吏
40. 周阳侯被关押在长安时张汤尽力解救他，周阳侯出狱封侯后与张汤交往密切把张汤引见给权贵人物
41. 张汤在内史任职担任宁成属官，由于才能无人能比被推荐给上司，调任茂陵尉负责土建工程
42. 武安侯担任丞相召张汤做内史时常向天子推荐他，补任御史让他查验办理狱事
43. 张汤处理陈皇后巫蛊案深入查尽同党，皇上认为他能干逐渐提升到太中大夫
44. 张汤和赵禹一同制定各种法令，一味严格法律条文束缚管制恪尽职守的官员
45. 赵禹升任中尉又改任少府，张汤任廷尉，两人友好交往张汤以对待兄长礼节对待赵禹
46. 赵禹为人廉正傲慢当官以来家中没有食客，公卿登门拜访始终不回访答谢刻意追求断绝好友宾客请托
47. 张汤为人奸诈耍弄聪明控制别人，开始任小官就侵吞别人财物与长安富商田甲、鱼翁叔私下交往
48. 张汤位列九卿时结交天下名士大夫，内心虽然同他们不和但表面上伪装仰慕他们
49. 皇上向往经典学问，张汤处理大案件想附会儒家经书说法，请求让博士弟子研究《尚书》《春秋》的担任廷尉史
50. 张汤向皇帝奏呈可疑事一定预先给皇上分析好事情原委，皇上认为对的就接受并记录下来作为判案法规
51. 张汤上报事情假如受到皇上谴责就认错谢罪顺着皇上心意，一定列举出正监掾史中有贤能的说他们本来建议过
52. 张汤审理案子假如是皇上想严办的就让执法严酷的监史处理，如果是皇上想要释免的就交给执法轻而平和的监史处理
53. 张汤处理假如是豪强就一定玩弄法令条文巧妙攻击，如果是平民百姓和弱小的人就常常口头向皇上陈述
54. 张汤做到大官是由于自身修养好，与宾客饮酒吃饭不分彼此，对老朋友子弟当官和贫穷兄弟们照顾得特别宽厚
55. 丞相公孙弘屡次称赞张汤美德，张汤处理淮南王、衡山王、江都王谋反案件都穷追到底
56. 严助和伍被皇上想要释放，张汤争辩说伍被本来是策划谋反的人，严助是皇上亲宠的出入宫廷禁门护卫之臣竟然暗中勾结诸侯
57. 张汤处理案件排挤大臣自己邀功，更受尊崇和信任升任御史大夫
58. 匈奴浑邪王等来投降，汉朝出动大军攻打匈奴，山东发生水旱灾害贫苦百姓流离失所
59. 张汤奉承皇上旨意请求铸造白金和五铢钱，垄断天下盐铁经营权打击富商大贾
60. 张汤颁发布告征税令铲除兼并豪强之家，玩弄法律条文巧妙诋毁他们来辅助法律推行
61. 张汤每次上朝奏事谈论国家财用讲到太阳偏西天子忘了吃饭，丞相只是空占职位天下事情都由张汤决定
62. 博士狄山说和亲有利，张汤说这是愚蠢的儒生无知，狄山说张汤是伪忠用严酷法律放肆诋毁诸侯离间疏远皇上骨肉至亲
63. 皇上派狄山前往边塞守城，一个多月后匈奴人砍下狄山的头而离去，大臣们都震惊害怕
64. 河东人李文跟张汤有隔阂后任御史中丞，心怀怨恨多次从宫廷文书内容中发现可以中伤张汤的问题
65. 张汤喜欢的属吏鲁谒居知道张汤对此愤愤不平，指使人呈上紧急奏章告发李文坏事
66. 张汤审理判决杀死李文，皇上问上书告发紧急事件线索从何而起，张汤假装惊奇说大概是李文的熟人怨恨他
67. 鲁谒居患病躺在乡里房东家里，张汤亲自前往探望病情替鲁谒居按摩脚
68. 赵王多次为铁官的事打官司，张汤常常打击赵王，赵王怨恨鲁谒居一并上书告发张汤和鲁谒居密谋
69. 鲁谒居病死事情牵连到他弟弟，张汤到导官署处理别的囚犯看见鲁谒居弟弟想暗中帮他而假装不理睬
70. 鲁谒居弟弟不知道怨恨张汤派人上书告发张汤和鲁谒居密谋共同策划按紧急事变告发李文
71. 减宣处理张汤案件追根究底还没有上奏，恰逢有人偷挖汉文帝陵墓殉葬钱
72. 丞相庄青翟上朝跟张汤约定一起谢罪，到了皇上面前张汤想到只有丞相按四季巡视陵园应当谢罪与己无关因而不谢罪
73. 丞相谢罪后皇上派御史查办这件事，张汤要按知情条文处置丞相，丞相担心
74. 丞相手下三个长史朱买臣、王朝、边通都认为张汤是祸患想要陷害他
75. 朱买臣因张汤排挤庄助而深深怨恨张汤，王朝、边通从前都比张汤官大后来丢了官暂任长史对张汤行跪拜之礼
76. 张汤屡次代理丞相职务知道三个长史原来地位很高就常常凌辱欺负他们，三位长史合谋陷害张汤
77. 三位长史派属吏逮捕审理张汤亲信田信等人，说张汤将要向皇上奏请政事田信总预先知道然后囤积物资发财致富同张汤分赃
78. 皇上问张汤说"我所要做的事商人总预先知道越发囤积那些货物这好像有人把我的想法告诉了他们一样"，张汤不谢罪假装惊讶说"的确像有这事"
79. 减宣也上奏书报告张汤和鲁谒居的犯法之事，天子果然以为张汤心怀奸诈当面欺骗君王
80. 皇上派八批使者按记录在案罪证审问张汤，张汤说自己没有这些罪过不服
81. 皇上派赵禹审问张汤，赵禹责备张汤说"你怎么这样不知本分?你办理案件夷灭家族的有多少人呢?"
82. 张汤写信谢罪说"张汤没有尺寸之功从文书小吏做起陛下宠幸让我位列三公无法推卸罪责"，于是自杀
83. 张汤死后家里财产价值不过五百金都是所得俸禄和皇上赏赐没有别的产业
84. 张汤母亲说"张汤担任天子的大臣被恶言诬陷而死厚葬什么!"用牛车拉着有棺材没有外椁
85. 天子听说这事说"不是这样的母亲不能生出这样的儿子"，于是穷究此案诛杀三个长史，丞相庄青翟自杀
86. 赵禹中途被罢官不久又任廷尉，做事严酷急迫到了晚年刑狱事情更多执法变得轻缓被称为平和
87. 义纵少年时曾和张次公一起抢劫结伙为强盗，姐姐义峋凭藉医术得到王太后宠幸
88. 王太后问义峋"你有兄弟可当官的吗?"义峋说"有个弟弟没有品行不可以当官"，王太后告诉皇上
89. 皇上任命义纵担任中郎后来补任上党郡中的县令，他处理政事敢作敢为缺少宽容气度县里没有积压公事被推举为第一
90. 义纵升任长陵和长安县令依法办理政事不避权贵和皇亲，由于逮捕审讯太后外孙脩成君的儿子仲皇上认为他能干升任河内都尉
91. 义纵到河内就把穣氏一类豪强家族全族灭除河内郡道不拾遗，张次公也当了郎官因勇猛强悍从军被封为岸头侯
92. 义纵从河内升任南阳太守听说宁成家住在南阳，义纵过关时宁成侧着身子随行迎送但义纵盛气凌人不以礼相待
93. 义纵到郡里就追查宁家罪行完全毁灭了他们一家，宁成被判有罪跟孔氏、暴氏之流都奔逃了南阳官员百姓恐惧得缩手缩脚
94. 朝廷军队多次从定襄出击定襄官员百姓受到扰乱生活不安，调义纵担任定襄太守
95. 义纵到任后突然袭击抽查出定襄狱中重罪轻罚的囚犯二百多人以及他们的宾客兄弟私自入狱探视的也有二百多人
96. 义纵一概拘捕治罪定罪名说"为死罪解脱"，这天总共判处死刑有四百多人，郡中人都不寒而栗
97. 任命义纵为右内史王温舒为中尉，王温舒最凶恶所做事不预先告知义纵，义纵一定负气凌辱他破坏他的事情
98. 皇上巡行鼎湖病了很久病好后突然起身驾幸甘泉宫沿途道路大多没有修筑好，皇上发怒说"义纵以为我不会再走这条路了吗?"
99. 杨可正受命实施举报逃税令，义纵认为这样会扰乱百姓部署官吏捉拿替杨可办事的人
100. 天子派杜式处理这事定为废弃敬君礼仪破坏天子大事将义纵处死示众，一年后张汤也死了
101. 王温舒年轻时盗墓作歹后来被试用补任县里亭长多次遭罢免，担任官职因为善于处理案件而升到廷史
102. 王温舒事奉张汤升为御史督察拘捕盗贼杀伤的人很多逐渐升到广平都尉
103. 王温舒选拔郡中豪犷果敢能办事的官吏十多人作为得力助手，掌握了他们每个人隐秘的重大罪行
104. 王温舒如果能抓住想抓的盗贼使心意得到满足这个人即使有百种罪恶也不加惩治，如果有所避忌就依据掌握的罪行杀死他并且灭掉家族
105. 齐地赵地郊野盗贼不敢接近广平广平号称道不拾遗，皇上听说提升王温舒任河内太守
106. 王温舒九月到河内上任下令郡府准备五十匹私马从河内到长安设置驿站
107. 王温舒捕捉郡中豪强奸诈的人相互牵连获罪有一千多家，上书请求罪大的直至灭族罪小的也是处死
108. 奏书送走没过两三天就得到可以照办的批覆，宣判处决犯人竟至流血十多里
109. 到十二月结束郡中没有人敢说话没人敢夜间走路野外没有引起狗吠的偷盗
110. 王温舒跺脚叹息说"唉呀!让冬天再延长一个月就够我办完事了!"他喜好杀伐施展威武不爱惜人命到这个地步
111. 皇上认为王温舒能干提升他任中尉，他治理政事又仿效在河内的做法调来有名的祸害奸猾官吏和他共事
112. 义纵任内史王温舒有所惧怕不敢任意行事，到义纵死了张汤败灭后王温舒调任廷尉尹齐任中尉
113. 尹齐因擅长文书工作逐渐升到御史事奉张汤，张汤多次称赞他认为他廉洁勇敢
114. 尹齐任关内都尉名声超过宁成皇上认为他能干提升他任中尉，官吏和百姓更加困苦衰敝
115. 尹齐为人木讷倔强缺乏文气豪强凶恶官员销声匿迹但善良官员又不能处理好政事因此政事大多废弛被判了罪
116. 杨仆以千夫身份当了小官河南太守考察推举官吏认为他有才能升任御史让他到关东督察拘捕盗贼
117. 杨仆处理政事仿效尹齐被评论为果敢凶猛渐渐升到主爵都尉位列九卿
118. 天子认为杨仆有才能南越反叛时任命他为楼船将军有功劳被封为将梁侯后来被荀彘捆绑受辱过了很久病死
119. 王温舒又当了中尉为人缺乏文气在朝廷上昏聩糊涂不善辩论到了当上中尉才心情开朗
120. 王温舒督察拘捕盗贼平时熟悉关中习俗了解当地豪强和凶恶官吏全都又被他任用为他出谋划策
121. 王温舒为人谄媚善于巴结有权势的人，如果没有权势就把人家看作奴仆一样
122. 有权势的人家即使奸邪的事堆积如山他也不去碰，没有权势的人就是显贵的皇亲也一定要侵犯欺凌
123. 王温舒玩弄法律条文巧言诋毁下等人家的狡猾之徒来胁迫大的豪强
124. 王温舒对奸邪狡猾的人一定穷究罪行这些人都大多烂死在狱中定罪判决没有一个出狱的
125. 王温舒攻打东越回来后有一次议事不合天子旨意因有微小违法行为被判罪免官
126. 天子想建造通天台没有找到人做这事王温舒请求核查中尉属下退役士兵找到几万人来充当劳动力
127. 皇上高兴任命王温舒为少府调任右内史处理政事和以前一样奸邪之事稍稍被禁止
128. 王温舒后来犯法丢掉了官职又任右辅代理中尉职务还和以前做法一样处理政事
129. 讨伐大宛军队出发皇上下诏征召豪强官吏王温舒把属吏华成隐藏起来
130. 有人告发王温舒接受在骑兵的脏款和其他坏事犯的罪行严重到应当灭族王温舒自杀了
131. 王温舒死时家产累计有一千金，两个弟弟以及两个姻亲之家也各自由于犯了其他罪而被灭族
132. 光禄徐自为说"可悲啊!古代有灭三族的事而王温舒犯罪到同时诛灭五族!"
133. 尹齐在任淮阳都尉期间病死家产不足五十金，他在淮阳杀的人很多到他死时仇家要烧他的尸体
134. 自从王温舒等人用严酷凶恶手段处理政事郡守都尉诸侯和二千石官员想处理好政事的都效法王温舒
135. 官吏和百姓更加轻率地犯法盗贼不断兴起南阳有梅免、白政楚地有殷中、杜少齐地有徐勃燕赵一带有坚卢、范生一类人
136. 大的团伙到几千人擅自建立名号攻打城邑抢夺武器库兵器放走死囚犯人捆绑侮辱郡太守都尉杀死二千石官员
137. 天子开始派御史中丞、丞相长史主持剿灭他们还是不能禁绝就派光禄大夫范昆等人穿着刺绣朝服拿着符节虎符出动军队进攻
138. 对于大的团伙斩首有的达到一万多人以及按法律杀死那些供给他们饮食的人诛连几郡多的达到几千人
139. 朝廷颁行"沉命法"说群盗产生而官吏没发现或者发现而没有捕捉到规定数额的二千石以下至小官员凡主持这事的都要处死
140. 小官怕被杀虽然有盗贼也不敢上报害怕捉不到犯法被判刑又连累上级官府上级官府也让他们不要上报
141. 盗贼更加多了上下互相隐匿玩弄法律条文逃避法律制裁
142. 减宣因为当佐史无比能干被调到河东太守府任职，卫青将军派人到河东买马看到减宣无比能干报告皇上被征召任大厩丞
143. 减宣当官做事出色逐渐升到御史和中丞被派去处理主父偃和淮南王造反案件
144. 减宣用隐晦条文深加诬陷杀死的人很多被称为敢于判决疑难案件屡次被免官又屡次被起用
145. 王温舒被免去中尉减宣担任左内史管理米和盐的事事情无论大小都要亲自经过他的手
146. 减宣严厉用重法制裁官吏县令县丞能凭藉威力加以推行但办法难以当作规则
147. 减宣后来当了右扶风由于怨恨成信成信逃走藏在上林苑中减宣派郡县县令击杀成信
148. 官吏士兵击杀成信时弓箭射中了上林苑的门减宣被交给法官判罪认为他犯大逆不道的罪判处灭族减宣自杀了
149. 杜周是南阳杜衍人义纵担任南阳太守时把杜周当作得力助手举荐他担任廷尉史
150. 杜周事奉张汤张汤屡次向皇上说他才能无比升任到御史派他调查边境士卒逃亡的事判处死刑的很多
151. 杜周上奏事情符合皇上心意被用和减宣互相接替轮流任中丞十多年处理政事和减宣相似但处事慎重决断迟缓
152. 门客责备杜周说"你为皇上公平断案不遵循三尺法律专门以皇上旨意来断案法官本来应该像这样的吗?"
153. 杜周说"三尺法律是从哪里产生的呢?以前的国君认为对的就写成法律后来的国君认为对的就解释成法令"
154. 杜周当了廷尉皇上命令办的案子越发多了二千石官员被拘捕的新旧相连不下一百多人
155. 郡国官员和上级官府送给廷尉办的案子一年多达一千多个奏章举报的案子大的要牵连逮捕有关证人几百人
156. 会审时官吏就要求犯人像奏章所说的那样来招供不服就用刑具拷打定案
157. 听到有逮捕人的消息都逃跑隐藏起来案件拖得久的甚至经过几次赦免十多年后还会被控告
158. 廷尉以及中都官奉诏办案逮捕的人多达六七万属官增加的又有十多万人
159. 杜周中途被免职后来当了执金吾追捕盗贼逮捕查办桑弘羊、卫皇后兄弟的儿子严苛酷烈
160. 天子认为杜周尽职无私提升他任御史大夫，他家有两个儿子分别在黄河两岸担任太守处理政事残暴酷烈都比王温舒等人更厉害
161. 杜周刚被征召任廷史时只有一匹马而且配备不齐全，到了长久作官官做到位列三公子孙都当了高官家里钱财累积有好几万了
162. 太史公评论从郅都到杜周十人都以治政严酷暴烈而闻名但各有特点
163. 郅都刚直能援引大是大非来争辩国家重要事情，张汤因为懂得看皇上脸色皇上和他上下配合
164. 赵禹时常依据法律坚守正义，杜周怂恿谄谀以少说话为重
165. 从张汤死后法纲严密办案大多诋毁严酷政事逐渐昏乱败坏九卿庸庸碌碌履行职守
166. 太史公指出这十人中廉洁的足可以作为人们表率污浊的足可以作为人们鉴戒
167. 太史公批评蜀郡太守冯当凶暴摧残人广漠郡李贞擅自肢解人东郡弥仆锯断人的脖子等酷吏
168. 太史公感叹这些酷吏"哪值得去说呢!哪值得去说呢!"

【简化版事件】

1. 孔子与老子论述德政与法治关系，太史公评论汉初法律宽松但官吏治绩淳厚
2. 高后时酷吏侯封苛刻欺凌皇族被诛灭，景帝时晁错刻薄多权术引发七国之乱被杀
3. 郅都敢于直言救驾有功任济南太守灭族困氏路不拾遗，后任中尉执法严酷被称为"苍鹰"
4. 郅都因临江王案被免官后任雁门太守匈奴畏惧，最终被窦陷害处死
5. 宁成控制下属严酷任中尉仿效郅都，武帝时被判重刑逃亡回家成为豪强
6. 周阳由最为暴虐残酷骄横放纵，与河东太守争权被处死示众
7. 赵禹与张汤制定严酷法令互相监视检举，法律越发严酷从此时开始
8. 张汤从小审理老鼠案展现才能，历任要职处理淮南王等谋反案深得武帝信任
9. 张汤执法严酷但善于揣摩帝意，最终被三位长史陷害自杀身亡家产仅五百金
10. 义纵少年为盗因姐姐关系任官，执法严酷捕杀四百人，因破坏举报逃税令被处死
11. 王温舒盗墓出身任广平都尉捕盗有方，任河内太守一月杀千余人血流十里
12. 王温舒喜好杀伐说"让冬天再延长一个月就够我办完事了"，最终因隐藏属吏被逼自杀灭五族

【极简版事件】

1. 酷吏兴起：从侯封、晁错开始，郅都、宁成、周阳由等人执法严酷，以"苍鹰"著称
2. 张汤时代：张汤制定严酷法令深得武帝信任，执法严酷但善揣帝意，最终被陷害自杀
3. 后继酷吏：义纵、王温舒等人更加严酷，王温舒一月杀千余人血流十里，喜好杀伐被逼自杀灭五族

【绘图提示词】

汉代酷吏执法全景图：
分层构图：
第一层：朝堂之上武帝与张汤讨论法令，背景为严刑峻法条文，体现"法令多而严，盗贼就越多"
第二层：郅都任济南太守灭族困氏场景，百姓恐惧路不拾遗，体现"苍鹰"威名
第三层：张汤审理老鼠案少年时期，展现从小酷吏天赋，旁边为后来任御史大夫场景
第四层：王温舒河内太守任内血流十里刑场，冬季行刑场景体现"让冬天再延长一个月"
第五层：义纵定襄突袭监狱捕杀四百人场景，体现酷吏严刑峻法
第六层：杜周廷尉大堂审案，官员互相监视检举，体现"官吏得以互相监视检举"
第七层：百姓逃亡隐匿场景，体现"听到有逮捕人的消息都逃跑隐藏起来"
第八层：太史公执笔记载评论，背景为酷吏兴衰历史

风格：汉代历史壁画风格，以暗红、黑色为主色调，体现严酷法治氛围，人物表情严肃，执法场景威严，百姓表情恐惧，构图层次分明展现酷吏政治全貌