《史记·大宛列传第六十三》事件列表

详细版（20条）：
1. 张骞奉命出使月氏，被匈奴扣留十余年，娶妻生子但持汉节不失
2. 张骞逃离匈奴，经大宛、康居到达大月氏，月氏已迁大夏不愿复仇
3. 张骞回国报告西域各国情况，详细描述大宛、乌孙、康居、奄蔡、大月氏、安息、条枝、大夏等国地理风俗
4. 张骞建议通过蜀地通往大夏，武帝派遣四路使者探索西南夷道路
5. 张骞随卫青攻打匈奴有功，封博望侯，后因误期赎罪为庶民
6. 张骞建议联合乌孙对抗匈奴，被任为中郎将再次出使西域
7. 乌孙王昆莫年老国分三派，张骞未能达成联盟协议，分派副使出使各国
8. 张骞回国任大行，一年后去世，开创中西交往先河
9. 乌孙使者见汉朝富强，派使献马求娶汉公主，汉朝嫁江都王公主与乌孙
10. 武帝喜爱大宛汗血马，派车令等持千金金马求购，被大宛拒绝
11. 大宛命郁成国拦杀汉使者，武帝大怒任命李广利为贰师将军征讨大宛
12. 李广利首次征大宛失败，士兵饥疲损失惨重，退回敦煌
13. 武帝拒绝撤军，增兵六万再次征讨大宛，全国动员供给军需
14. 李广利二次征大宛，血洗仑头，围攻宛城四十余日
15. 大宛贵人杀王毋寡求和，献出良马，汉朝立昧蔡为新王后撤兵
16. 汉军分兵作战，王申生被郁成所杀，上官桀追杀郁成王
17. 乌孙派二千骑兵助战但观望不前，沿途小国惧怕纷纷派质子入朝
18. 李广利封海西侯，赵始成、上官桀、李哆等皆得封赏，将士赏赐四万金
19. 大宛贵人杀昧蔡立蝉封，遣子入汉为质，汉朝遣使安抚
20. 太史公评论《禹本纪》《山海经》记载不可信，推崇《尚书》的纪实性

简要版（9条）：
1. 张骞出使西域：被匈奴扣留十余年，历经大宛、康居、大月氏、大夏等国，开创中西交往
2. 西域地理探索：张骞详细报告大宛、乌孙、安息等八国地理风俗，为汉朝提供重要情报
3. 西南夷道路探索：张骞建议从蜀地通往大夏，武帝派遣使者探索但受阻于昆明
4. 乌孙外交：张骞二次出使联合乌孙，虽未成功但建立外交关系，汉朝嫁公主与乌孙
5. 大宛马事件：武帝喜爱大宛汗血马，派使求购被拒，使者被杀引发战争
6. 贰师征宛：李广利两次征讨大宛，首次失败，二次成功但代价巨大
7. 外交影响：征宛胜利威震西域，各国纷纷遣使入朝，汉朝在西域影响力扩大
8. 经济文化交流：葡萄、苜蓿传入中国，汉朝在西域设置亭障屯田
9. 史学价值：太史公以实地考察纠正古籍记载，体现求实精神

极简版（4条）：
1. 开通西域：张骞出使西域十三年，历经艰险开辟丝绸之路，详细记录各国地理风俗
2. 外交博弈：汉朝通过联姻、贸易、军事手段与西域各国建立关系，扩大政治影响
3. 贰师征宛：因大宛马引发的两次远征，体现汉朝的国力与决心，最终确立在西域的霸权
4. 文明交流：中西文化开始交流融合，葡萄、苜蓿等作物传入，促进东西方文明互鉴

核心主题：
本列传详细记录了张骞出使西域、李广利征讨大宛等重大历史事件，是研究汉代中西交通史、民族关系史、对外关系史的第一手资料。体现了汉武帝时期开拓西域、扩大汉朝影响力的战略思想，以及古代中西文明交流的开端。