《史记》卷一百二十三《大宛列传第六十三》事件列表

【详细版事件】（142条）

1. 张骞以郎官身份应招出使月氏，与堂邑氏胡奴甘父从陇西出发
2. 张骞经过匈奴境内被俘，单于扣留十余年，为其娶妻生子
3. 张骞在匈奴期间手持汉朝使节不失，等待逃脱时机
4. 匈奴对张骞监视逐渐放松，张骞趁机与随从逃向月氏
5. 张骞向西行几十天到达大宛，大宛王热情接待
6. 张骞向大宛王说明出使意图，请求派人引导
7. 大宛王派出向导翻译，送张骞到康居
8. 康居辗转送张骞到大月氏
9. 张骞发现大月氏王已被匈奴杀死，太子继位
10. 大月氏征服大夏国居住，土地肥沃，耽于安适享乐
11. 大月氏无意对匈奴复仇，张骞得不到允诺
12. 张骞居留一年多后动身回国
13. 张骞沿南山想从羌人地区回去，再次被匈奴俘获
14. 张骞在匈奴居留一年多，单于死，国内动乱
15. 张骞与匈奴妻子及堂邑父逃回汉朝
16. 汉任命张骞为太中大夫，堂邑父为奉使君
17. 张骞出发时一百多人，在外十三年仅两人回归
18. 张骞亲身所到之地：大宛、大月氏、大夏、康居
19. 张骞向天子报告西域各国情况
20. 大宛在匈奴西南，距汉约一万里，风俗定居耕田
21. 大宛生产葡萄酒，盛产良马，马汗如血
22. 大宛有城郭房屋，属邑七十多座，百姓几十万
23. 大宛军队使用弓矛，善于骑马射箭
24. 大宛北边康居，西边大月氏，西南大夏，东北乌孙
25. 乌孙在大宛东北二千里，游牧国家，与匈奴习俗相同
26. 乌孙能拉弓射箭士兵几万，以前臣服匈奴后保持名义臣属
27. 康居在大宛西北二千里，游牧国家，士兵八九万
28. 奄蔡在康居西北二千里，游牧国家，士兵十多万
29. 大月氏在大宛西二三千里，处嫣水北面
30. 大月氏不定居，随牲畜迁徙，士兵一二十万
31. 大月氏以前强大轻视匈奴，后被冒顿打败
32. 匈奴老上单于杀死月氏王，用其头颅作饮酒器皿
33. 月氏原居敦煌祁连间，被败后远走大夏
34. 安息在大月氏西几千里，定居耕田，生产葡萄酒
35. 安息有几百座城，国土方圆几千里，是最大国家
36. 安息临近妫水，用车船运载货物到附近国家
37. 安息用银作钱，钱币铸国王面容，王死更换钱币
38. 条枝在安息西几千里，临近西海，炎热潮湿
39. 条枝有大鸟，蛋像酒瓮一样大，人口很多
40. 条枝国人精通幻术，传说有弱水西王母
41. 大夏在大宛西南二千多里，妫水南边
42. 大夏风俗定居，有城郭房屋，军队软弱怕战
43. 大夏善于经商，百姓一百多万，都城蓝市城
44. 张骞在大夏看到邛竹杖、蜀布，问知来自身毒
45. 身毒在大夏东南几千里，风俗定居，骑象作战
46. 张骞推测从蜀地走是直路，又没有强盗
47. 天子听说大宛、大夏、安息都是大国，有很多奇珍异物
48. 天子命令张骞从蜀郡犍为派遣秘密使者，四路出发
49. 北方一路被氐、榨阻隔，南方一路被隽、昆明阻隔
50. 昆明国没有君长，善抢劫偷盗，杀害汉朝使者
51. 汉朝听说西边一千多里有骑象国滇越
52. 汉朝为寻找通往大夏道路开始与滇国往来
53. 张骞以校尉身份跟随大将军攻打匈奴
54. 张骞知道有水草地方，军队不受困乏，被封博望侯
55. 张骞任卫尉，与李将军从右北平攻打匈奴
56. 匈奴包围李将军，军队损失伤亡很多
57. 张骞误期被判斩，花钱赎罪免为庶民
58. 汉朝派骠骑将军打败匈奴西域军队几万人
59. 浑邪王率百姓向汉朝投降，金城河西西边无匈奴
60. 汉朝军队在大漠以北打跑单于
61. 张骞失去侯爵，向天子建议招引乌孙东来
62. 张骞讲述乌孙王昆莫的身世：父被匈奴杀死
63. 昆莫出生被扔野地，乌鸦叼肉飞，狼哺乳
64. 单于认为昆莫是神，收养长大，让其领兵打仗
65. 昆莫屡有战功，单于交付父亲属下百姓
66. 昆莫收养百姓攻打小城邑，士兵几万人
67. 单于死后，昆莫带领人民迁移，不愿朝拜匈奴
68. 匈奴派骑兵攻打未获胜，认为昆莫是神而避开
69. 天子任命张骞为中郎将，率三百人出使乌孙
70. 张骞携带钱财布帛几千万，配备持节副使
71. 乌孙王昆莫接见汉朝使者礼节同拜见单于
72. 张骞羞愧，说蛮夷贪婪，要求昆莫拜谢赏赐
73. 昆莫起身拜谢，其余礼节照旧
74. 张骞说明出使意图：乌孙东居浑邪王地，汉送公主
75. 乌孙国家分裂，国王年老，远离汉朝
76. 乌孙一直臣服匈奴，大臣惧怕匈奴不想迁走
77. 昆莫有十多个儿子，中子大禄强悍善指挥部众
78. 大禄哥哥是太子，太子早死，临死嘱托立儿子岑娶
79. 昆莫立岑娶为太子，大禄发怒反叛
80. 昆莫给岑娶一万多骑兵别处居住
81. 昆莫有一万多骑兵自卫，国家部众一分为三
82. 张骞分派副使出使大宛、康居、大月氏、大夏等国
83. 乌孙派向导翻译送张骞回国
84. 张骞与乌孙使者几十人回汉报答
85. 张骞被任命为大行，位列九卿
86. 一年多后张骞去世
87. 乌孙使者见汉朝人口众多财物充足，更重视汉朝
88. 张骞派出的使者大都与所去国家人一同回来
89. 西北各国开始与汉朝交往，张骞是第一个开通交往的
90. 匈奴听说汉朝与乌孙交往，想进攻乌孙
91. 乌孙害怕，派使者献马，希望娶汉朝公主
92. 天子问大臣意见，要求先送聘礼后派公主
93. 天子打开《易》占卜，卜辞说"神马当从西北来"
94. 汉朝得乌孙马命名"天马"，得大宛汗血马更健壮
95. 汉朝把乌孙马改名"西极"，左宪马命名"天马"
96. 汉朝修筑令居以西长城，设置酒泉郡
97. 汉朝加派使者到安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国
98. 天子喜爱大宛马，使者络绎不绝
99. 出使外国使者大的几百人，小的一百多人
100. 汉朝一年派出使者多的十几批，少的五六批
101. 汉朝消灭南越，蜀、西南夷震动
102. 设置益州、越隽、烊柯、沈黎、汶山郡
103. 汉朝派使者从新设郡出发到大夏，被昆明阻拦
104. 汉朝选派三辅犯人和巴蜀士兵几万人进攻昆明
105. 汉朝斩杀俘虏几万人，使者仍被昆明抢杀
106. 北边经过酒泉到大夏，使者很多
107. 外国对钱币日益满足，不看重汉朝物品
108. 官吏士兵争着上书陈述外国奇珍怪物，请求当使者
109. 天子颁发使节，招募官吏百姓不问来处
110. 出使归来侵吞钱币财物，违背旨意被深究审判
111. 求使念头循环无尽，轻率犯法
112. 出使的人都是穷人孩子，占官府赠送礼物为私有
113. 外国人讨厌汉朝使者言辞轻重不实
114. 楼兰、姑师是小国，攻击劫持汉朝使者王恢等
115. 匈奴奇兵经常拦击出使西域的人
116. 天子派从骠侯赵破奴率几万人攻打匈奴
117. 赵破奴与轻骑兵七百多人先到，俘虏楼兰王
118. 赵破奴攻陷姑师，趁胜围困仑头等国
119. 赵破奴被封为主爵侯，王恢被封为浩侯
120. 在仑头修筑亭障直到玉门关
121. 乌孙用一千匹马聘娶汉朝公主
122. 汉朝派江都王公主嫁给乌孙王作右夫人
123. 匈奴派公主嫁给昆莫作左夫人
124. 昆莫说年老，让孙子岑娶娶江都王公主
125. 乌孙多产马，富人家马多至四五千匹
126. 汉朝使者到安息，安息王派二万骑兵迎接
127. 安息派使者跟随汉使观察汉朝领土广大
128. 安息献大鸟蛋和黎轩善变魔术的人给汉朝
129. 大宛西边小国罐潜、大益，东边姑师等国来献贡品
130. 汉朝使者寻到黄河源头，发源于于宾
131. 使者采运玉石回来，天子命名发源山为昆仑
132. 皇上多次到海边视察，让外国客人跟随
133. 汉朝散发财物布帛赏赐外国客人
134. 大规模举行摔跤比赛，展示奇妙表演
135. 聚酒成池挂肉成林，让外国客人观仓库储藏
136. 魔术技艺、摔跤表演每年有新变化
137. 西北外国使者有来有去，大宛以西的骄傲放纵
138. 大宛左右国家用葡萄造酒，富家藏酒一万多石
139. 民俗喜欢饮酒，马喜欢吃苜蓿
140. 汉朝使者带回葡萄、苜蓿种子
141. 天子开始种植苜蓿、葡萄，离宫别苑旁一望无际
142. 从大宛以西到安息，风俗大体相似，深眼窝多胡须

【简化版事件】（15条）

1. 张骞应招出使月氏，被匈奴扣留十余年，手持汉节不失
2. 张骞逃脱后经大宛、康居到大月氏，发现月氏无意复仇
3. 张骞回国后报告西域各国情况，被封博望侯
4. 张骞建议招引乌孙东来，被任中郎将再次出使
5. 张骞到乌孙，分派副使出使各国，开通西域交往
6. 天子喜爱大宛马，派使者络绎不绝到西域
7. 汉朝消灭南越后设置西南各郡，试图打通到大夏道路
8. 汉朝使者多次被昆明阻拦，派兵进攻昆明
9. 楼兰、姑师攻击劫持汉朝使者，赵破奴率军征讨
110. 乌孙用马匹聘娶汉朝公主，与汉朝和亲
111. 汉朝使者寻到黄河源头，天子命名昆仑山
112. 皇上让外国客人跟随视察，展示汉朝富有
113. 西北各国开始与汉朝交往，带来葡萄、苜蓿等物产
114. 汉朝使者向天子报告大宛有良马在贰师城
115. 天子派李广利为贰师将军攻打大宛求马

【极简版事件】（4条）

1. 张骞出使西域十三年，开通汉朝与西域各国交往
2. 张骞向天子报告西域情况，建议联合乌孙对抗匈奴
3. 汉朝为求大宛良马，派李广利远征大宛
4. 西域各国与汉朝交往，带来葡萄、苜蓿等物产和文化交流

【绘图提示词】

汉代张骞出使西域历史全景图：

第一层（天空层）：祥云缭绕，飞天仙女撒花，象征汉朝与西域文化交流的美好愿景

第二层（汉朝宫廷层）：汉武帝端坐龙椅，群臣朝拜，张骞手持使节跪拜受命，背景是宏伟的宫殿建筑

第三层（张骞出使层）：张骞骑马西行，随从跟随，经过沙漠戈壁，遇到匈奴骑兵拦截，被俘后仍手持汉节不屈

第四层（西域各国层）：大宛城池，汗血宝马奔驰；乌孙草原，牧民放牧；康居帐篷，商队往来；大夏市场，商品交易

第五层（战争征讨层）：李广利率军攻打大宛，汉军攻城，大宛王被杀，汉朝获得良马

第六层（文化交流层）：汉朝使者与西域商人交易，葡萄、苜蓿传入中原，汉朝丝绸、漆器传向西域

第七层（地理发现层）：黄河源头昆仑山，使者采运玉石，地理探索成果

风格要求：汉代历史壁画风格，色彩浓郁，线条流畅，人物服饰符合汉代特征，建筑体现中原与西域不同风格，马匹造型生动，战争场面激烈，和平交往场面和谐。