《史记·大宛列传第六十三》事件列表

【详细版·20条】
1. 张骞以郎官身份应招出使月氏，与堂邑氏胡奴甘父从陇西出发，途经匈奴被扣留十多年
2. 张骞在匈奴娶妻生子，但手持汉朝使节不失，趁机与随从逃向月氏，途经大宛得到帮助
3. 张骞到达大月氏，月氏王已被匈奴杀死，太子为王，征服大夏后安居乐业，不愿复仇匈奴
4. 张骞从月氏到大夏，得不到允诺，居留一年多后回国，途中又被匈奴抓住，后逃回汉朝
5. 张骞出使十三年，仅与堂邑父两人回归，向天子报告大宛、大月氏、大夏、康居等国情况
6. 张骞描述大宛风俗：定居耕田，产葡萄酒，盛产汗血宝马，有城郭房屋，七十多城邑，几十万人口
7. 张骞建议从蜀地出使大夏，认为距离更近且无强盗，天子命从蜀郡犍为派四路使者出发
8. 张骞以校尉身份随大将军攻打匈奴，因熟悉水草有功被封为博望侯，后因误期被判赎罪
9. 张骞建议联合乌孙，被任命为中郎将，率三百人出使乌孙，乌孙王昆莫以见单于礼节接见
10. 乌孙国分裂，昆莫年老不能独断，张骞分派副使出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息等国
11. 张骞回汉被任命为大行，一年多后去世，乌孙使者见汉朝富足后更重视汉朝，西北各国开始与汉交往
12. 匈奴怒汉与乌孙交往，乌孙害怕献马求娶汉公主，汉朝派江都王公主嫁乌孙王
13. 汉使者发现大宛贰师城有好马，天子派车令等持千金金马求购，大宛不肯并令郁成国杀死汉使
14. 天子大怒，任命李广利为贰师将军，率六千骑兵及几万人攻打大宛，因缺粮失败退回敦煌
15. 天子阻拦军队入玉门关，增派六万人及大量物资再次出征，派水工改水道使宛城无水
16. 李广利第二次出征，血洗仑头，到达宛城三万人，围攻四十多天，大宛贵人杀王毋寡求和
17. 汉军选取良马几十匹，中等马三千多匹，立昧蔡为大宛王，订立盟约后撤兵
18. 校尉王申生等千余人到郁成被杀，上官桀追击郁成王至康居，骑士赵弟斩杀郁成王
19. 李广利被封海西侯，赵弟封新畴侯，军官封赏众多，但将官贪婪不爱惜士兵，死亡者多
20. 一年多后大宛贵人杀昧蔡，立毋寡兄弟蝉封为王，派子入汉为质，汉朝派使者安抚

【简要版·9条】
1. 张骞出使西域：建元年间张骞出使月氏，被匈奴扣留十多年，后逃到大宛、大月氏、大夏等国
2. 西域诸国情况：张骞向天子报告大宛产汗血马、大月氏游牧、大夏善商贾、康居臣属月氏等情况
3. 再次出使乌孙：张骞建议联合乌孙断匈奴右臂，率三百人出使，分派副使到各国，西北诸国开始与汉交往
4. 求马冲突：汉使求大宛贰师城良马被拒，使者被杀，天子大怒派李广利攻大宛
5. 第一次远征：李广利率军第一次攻大宛，因缺粮失败，退回敦煌被阻玉门关外
6. 第二次远征：天子增派六万大军及大量物资，李广利第二次出征，血洗仑头后围攻宛城
7. 攻破大宛：围攻四十多天，大宛贵人杀王求和，汉军得良马后立昧蔡为王撤兵
8. 封赏后续：李广利封海西侯，军官封赏众多，但将官贪婪致士兵死亡多，大宛后杀昧蔡立蝉封
9. 历史意义：张骞开通西域道路，促进中西交流，汉朝威德远播，为丝绸之路奠定基础

【极简版·4条】
1. 张骞凿空：张骞出使西域十三年，开通中西交通道路，了解西域各国情况
2. 汉宛交恶：汉朝求大宛良马被拒，使者被杀，引发两次大规模远征
3. 攻破大宛：李广利率军第二次远征成功，攻破大宛，获得良马，树立汉朝威望
4. 丝路奠基：张骞出使和汉宛战争促进了中西交流，为丝绸之路的繁荣奠定基础

核心主题：记录张骞出使西域和汉朝与大宛等西域各国交往的历史，展现了汉朝开拓西域、促进中西交流的伟大历程，体现了中华文明的开放包容和对外交流的开拓精神。