《史记》卷一百二十四《游侠列传第六十四》事件列表

【详细版事件】（89条）

1. 韩非子说："儒家用文章扰乱法治，而游侠凭藉武力触犯禁令"
2. 儒生多被世人称赞，游侠与儒生都被讥讽但境遇不同
3. 季次、原宪是平民百姓，读书怀有特异君子品德
4. 季次、原宪行为不和当代同流合污，被当代人嘲笑
5. 季次、原宪一生住在徒有四壁草屋中，连粗衣淡饭都不足
6. 季次、原宪死了四百多年，弟子不知疲倦地怀念他们
7. 现在的游侠行为虽不依循正当道理，但言必信行必果
8. 游侠已经答应的一定诚心去做，不惜自己身躯救助别人困急
9. 游侠既已出生入死，却不夸耀自己才能，羞于炫示功德
10. 太史公说：从前虞舜在淘井和修粮仓时遇到危急
11. 伊尹背着鼎俎当厨师，傅说藏身在傅险当苦力
12. 吕尚在棘津遭困厄，管夷吾被戴脚镣手铐
13. 百里奚喂牛，孔仲尼在匡地被困，在陈蔡饿得面有菜色
14. 这些都是儒生所说的有道德仁人，尚且还遭灾难
15. 何况依靠中等才能而经历乱世的普通人，遭遇灾难说不完
16. 乡人俗话说："什么叫懂得仁义，已经享受其利益的就是有道德"
17. 伯夷以吃周粟为可耻，饿死在首阳山
18. 文王武王不因伯夷之事而有损王者声誉
19. 盗跖、庄蹯凶暴乖戾，信徒却不断称赞他们的义气
20. "偷衣带钩的被杀头，偷国家的被封侯，受封侯的人家自有仁义"
21. 拘泥所学的人抱着狭隘道理，长久孤立于世俗之外
22. 降低论调与俗等同，和世人共沉浮而取得荣耀名声
23. 平民百姓作取舍承诺，千里传诵正义，冒死不恋人世
24. 士人在困窘时能托命给游侠，这是贤人和豪侠之间的人物
25. 古代平民中的侠客不能够听到了，近代延陵、孟尝君等人显扬名声
26. 延陵、孟尝君、春申君、平原君、信陵君因是君王亲属
27. 他们依靠有封地和身为卿相的富足，招揽天下贤人
28. 他们好比顺风呼喊，声音没有加快，是风势使之加速
29. 居民区中的侠客修养行为磨炼名节，名声遍及天下
30. 儒家、墨家都对游侠排斥抛弃不加记载
31. 从秦代往前，平民侠客湮没无闻，太史公感到遗憾
32. 汉朝兴起以来有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解等人
33. 这些游侠时常触犯当朝法网，但个人行为符合道义廉洁谦让
34. 名声不凭空而树立，士人不会凭空去附和
35. 结成帮派的豪强互相勾结，用钱财役使贫苦人
36. 豪强藉暴力欺凌孤单势弱的人，随心所欲满足自己
37. 游侠认为豪强行为可耻，太史公哀伤世人不明白真意
38. 世人错误地把朱家、郭解等人和强暴的人视为同类而耻笑
39. 鲁地的朱家，和壶担同时代，鲁人都以儒家学说进行教育
40. 朱家因为行侠闻名，隐藏和救活的豪杰人士数以百计
41. 朱家救济普通人多得说不完，始终不炫耀本领、为恩德沾沾自喜
42. 朱家对曾给予恩惠的人，惟恐再见到他们
43. 朱家救济不富足的人，先从贫贱人家开始
44. 朱家家里没有剩余钱财，衣服没有多种颜色
45. 朱家吃饭没有两样以上荤菜，乘坐的不过是小牛车
46. 朱家专门去救助别人危急，超过为自己办事
47. 朱家暗中使季布将军摆脱困境，待到季布尊贵终身不见
48. 从函谷关以东，没有人不伸长脖子希望和朱家结交
49. 楚地的田仲由于行侠仗义而闻名，喜欢剑术
50. 田仲像服侍父亲一样服侍朱家，自认为行为比不上朱家
51. 田仲死后，雒阳有个剧孟，周地人以做买卖为生活资本
52. 剧孟凭借行侠在诸侯中显扬名声
53. 吴、楚反叛时，条侯任太尉，乘坐驿站快车到河南找到剧孟
54. 条侯高兴地说："吴、楚起兵而不找剧孟，我知道他们没有能力做什么了"
55. 天下动乱，宰相得到剧孟就像是得到一个对等的国家
56. 剧孟行为大体像朱家，而喜欢玩六博，多为少年游戏
57. 剧孟母亲去世，从远方来送丧的大概有上千辆车
58. 剧孟去世，家里没有剩下十金的钱财
59. 符离人王孟这时也因为行侠在江、淮一带受到称颂
60. 济南的瞯氏、陈地的周庸也因为豪侠而闻名
61. 景帝听说后，派使者把这些人全杀死了
62. 以后代郡的白氏各族、梁地的韩无辟、阳翟的薛兄、陕地的韩孺纷纷出现
63. 郭解是轵县人，字翁伯，是擅长给人相面的许负的外孙
64. 郭解的父亲因为行侠，在孝文帝时被诛杀
65. 郭解为人短小精悍，不喝酒，小时候阴狠毒辣
66. 郭解心中愤怒不高兴时，亲手杀死的人很多
67. 郭解拿自己生命给朋友报仇，藏匿逃犯违法抢劫
68. 郭解没事就私自铸钱盗墓，类似之事不可胜数
69. 郭解遇到上天保佑，在危急中常常能摆脱出来
70. 郭解年纪大后改变操行为人检点，以德报怨
71. 郭解施给别人多寄期望于别人少，但自己喜欢行侠更加厉害
72. 郭解救了别人性命不炫夸功劳，内心仍然狠毒
73. 郭解突然由于小事而发作行凶还和以前一样
74. 少年人仰慕郭解行为，常常为他报仇不让他知道
75. 郭解姐姐的儿子仗郭解威势，强迫别人饮酒
76. 那人生气拔刀刺杀郭解姐姐的儿子后逃跑
77. 郭解姐姐生气把尸体扔到路上，想藉此羞辱郭解
78. 郭解派人打听到凶手去处，凶手自己回来告诉实情
79. 郭解说："你杀他确实应该，我的孩子没有道理"
80. 郭解放走凶手，把罪责归于姐姐的儿子，收尸埋葬
81. 人们听说这事都称赞郭解道义，更加依附于他
82. 郭解每次外出或归来，人们总躲避他
83. 一个人岔开双腿傲慢坐着看郭解，郭解派人去问姓名
84. 郭解门客想杀那人，郭解说："在家乡居住不被人尊敬，是我德行不好"
85. 郭解暗中嘱咐尉史免除那人值更服役
86. 那人觉得奇怪问原因，知是郭解让他免除
87. 原来傲慢坐着的人袒衣露体来谢罪，少年人更加仰慕郭解
88. 雒阳人有相互结仇的，城中贤能豪杰调解人数以十计都不听
89. 门客来拜见郭解，郭解连夜去见结仇的人家

【简化版事件】（12条）

1. 韩非子批评儒生扰乱法治、游侠触犯禁令，但游侠言必信行必果
2. 古代圣贤尚且遭遇危难，何况乱世普通人，游侠救助困急值得称赞
3. 古代平民侠客湮没无闻，近代孟尝君等人因地位显扬名声
4. 居民区侠客修养名节名声遍天下，但儒墨都排斥不加记载
5. 汉朝兴起有朱家、田仲、剧孟、郭解等游侠，行为符合道义
6. 朱家隐藏救活豪杰数以百计，救济贫贱，生活简朴，暗中帮助季布
7. 田仲服侍朱家，剧孟在诸侯中显扬名声，吴楚反叛时被看重
8. 景帝杀死济南瞯氏、陈地周庸等豪侠，后来又有白氏、韩无辟等出现
9. 郭解是许负外孙，父亲因行侠被杀，年轻时阴狠毒辣，年长后改变操行
10. 郭解姐姐儿子被杀，郭解认为有理放走凶手，人们更加依附他
11. 郭解宽容傲慢之人，调解雒阳人仇怨，人们争相为他效力
12. 郭解被迁徙茂陵，与杨家结仇，最终被公孙弘议罪诛杀全族

【极简版事件】（4条）

1. 游侠虽触犯法禁但言必信行必果，救助困急值得称赞
2. 汉朝朱家、剧孟、郭解等游侠以德义闻名，受到世人仰慕
3. 郭解从阴狠毒辣改为以德报怨，宽容待人，调解仇怨
4. 郭解最终因门客杀人被牵连，被公孙弘议罪诛杀全族

【绘图提示词】

汉代游侠义行历史画卷：

第一层（天空层）：祥云缭绕，象征游侠精神的崇高与正义

第二层（古代圣贤层）：虞舜淘井修粮仓、伊尹背鼎、管仲戴镣、孔子被困等古代圣贤遭遇危难场景

第三层（朱家义行层）：朱家乘坐小牛车救济贫苦，暗中帮助季布将军脱困，从函谷关以东人们仰慕结交

第四层（剧孟名声层）：剧孟在雒阳行侠，吴楚反叛时条侯找到剧孟，剧孟母亲去世千人送葬

第五层（郭解转变层）：年轻郭解阴狠毒辣杀人，年长后以德报怨，姐姐儿子被杀后宽容处理凶手

第六层（郭解义行层）：郭解宽容傲慢之人，深夜调解雒阳人仇怨，人们争相为他效力

第七层（悲剧结局层）：郭解被迁徙茂陵，与杨家结仇，门客杀人后被公孙弘议罪诛杀全族

第八层（后世游侠层）：樊仲子、赵王孙等后世游侠恭敬谨慎有谦让君子风范

风格要求：汉代历史壁画风格，线条流畅有力，人物表情生动，体现游侠的豪侠气概与悲剧命运，色彩对比强烈，场景构图层次分明，展现游侠从义行到悲剧的人生轨迹。