卷一百二十五 佞幸列传第六十五
    俗话说：  “努力种田不如碰上好年景，善于
做官不如遇上投缘的君主。”本来就不是凭空说
的。不仅是女人靠姿色献媚得宠，而且在士人宦
官中也有这种情况。
    过去靠姿色得到宠幸的人多了。到了汉朝兴
起，汉高祖最为暴烈刚直，但籍孺靠谄媚得到宠
幸；孝惠帝时有个闳孺。遣两个人不是有才能，
衹是靠着顺从谄媚才显贵宠幸，和皇上同卧同
起，公卿都要通过他们向上陈说。因此在孝惠帝
时，郎官侍中都戴着用锦鸡羽毛装饰的帽子，束
着用贝壳点缀的腰带，涂着胭脂香粉，仿效着闳
孺、籍孺这类人。闳孺和籍孺两人把家迁到了安
陵。
    孝文帝时宫中的宠臣，士人就是邓通，宦官
就是赵同、北宫伯子。北宫伯子由于是仁慈爱人
的忠厚长者，而赵同凭着会占星望气而被宠幸，
经常充当文帝的陪乘人员；邓通没有技艺才能。
邓通，是蜀郡南安人，因为会划船当上了黄头
郎。孝文帝做梦想要上天，上不去，有一个黄头
郎从身后推着他上了天，孝文帝回头看见那个人
衣服的腰带向后系。梦醒以后来到渐台，按照梦
中的情景暗地裹用眼睛寻找推他上天的黄头郎，
就看见了邓通，他的衣带向后系，正是梦中见到
的样子。召见邓通询问他的姓名，姓邓，名通。
文帝喜欢他，一天比一天尊宠他。邓通也老实谨
慎，不爱好和外人交往，即使皇上赐他休假，也
不想外出。于是文帝赏赐邓通亿万钱财有十多
次，官位至上大夫。文帝经常到邓通家游玩。然
而邓通没有别的才能，不能推荐什么士人，衹是
自身谨慎来谄媚皇上罢了。皇上派善于相面的人
给邓通看相，说：“会因贫穷饿死。”文帝说：“能
够使邓通富裕的在于我，怎么说会贫穷呢?”当
时就把蜀郡严道铜山赐给了邓通，允许他自行
铸钱，  “邓氏钱”流通天下。他的富足达到了这
样的程度。
    文帝曾经患了癣疽，邓通经常为他吸吮脓
水。文帝不高兴，从容地询问邓通说：  “天下谁
是最爱我的人呢?”邓通回答：“应该没有人比得
上太子。”太子进宫探问病情，文帝叫他吸吮癣
疽，太子吸吮脓水但面露难色。过后听说邓通经
常为文帝吸吮癣疽，心中惭愧，从此怨恨邓通
了。等到文帝去世，景帝即位，邓通被免职，在
家闲居。过了不久，有人告发邓通偷偷到塞外铸
钱。案子下交给司法官吏审问，真有这种情况，
于是结案，全部没收邓通家产入官，还负债数亿
万。长公主赐给邓通钱财，官吏总是随即把它没
收入官，连一根簪子也不得留在身上。于是长公
主就派人借给他粮食衣服。竟不能占有一个“邓
氏钱”，寄食死在别人家裹。
    孝景帝时，宫中没有宠臣，然而衹有郎中令
周文仁，周文仁的受宠远远超过一般人，却不深
厚．
    当今天子宫中的宠臣，士人就是韩王信的
曾孙韩嫣，宦官就是李延年。韩嫣，是弓高侯的
庶孙。当今皇上做胶束王的时候，韩嫣和皇上一
起学习书法友好相爱。等到皇上做了太子，就更
加亲近韩嫣。韩嫣擅长骑马射箭，善于谄媚。皇
上即位，想发兵讨伐匈奴，而韩嫣事先学习了胡
人的兵器阵法，因此更加尊贵，官位高至上大
夫，赏赐的钱财和邓通相类似。当时韩嫣经常和
皇上同卧同起。江都王进京朝见，有韶令让他跟
随皇上到上林苑中打猎。天子的车驾清道警戒还
未起程，就先派韩嫣乘坐副车，率领几十上百个
骑士，奔驰去观察野兽。江都王望见，以为是天
子，就让随从避开，在道旁伏地拜见。韩嫣直驱
过去视而不见。车队过去后，江都王发怒，对着
皇太后哭泣说：“请允许我归还封国，进宫来值
宿警卫，和韩嫣一样。”皇太后从此怨恨韩嫣。
韩嫣侍奉皇上，进出永巷不受限制，因为奸情被
皇太后知道，皇太后发怒，派使者赐韩嫣自杀。
皇上替他谢罪，最终未能得到赦免，韩嫣于是自
杀。而案道侯韩说，是他的弟弟，也是靠谄媚
得到宠幸。
    李延年，是中山人。父母和他自己以及兄弟
姐妹，原来都是歌舞艺人。延年犯法受了腐刑，
在宫中养狗。而平阳公主向皇上说延年的妹妹擅
长舞蹈，皇上召见，心里喜爱她，等把她纳入了
后宫永巷，就召见延年让他显贵．延年善于唱
歌，创作了新的歌曲，而皇上正在兴建天地祠，
想创作配乐的诗歌演奏歌唱。延年善于逢迎皇上
心意，演唱新创作的歌曲。他的妹妹也得到宠
幸，生了儿子。延年佩带着二千石级的官印，号
称协声律．和皇上同卧同起，非常显贵宠幸，等
同于韩嫣。过了好久，逐渐和宫女淫乱，进出皇
宫骄横放纵。等到他的妹妹李夫人去世后，宠爱
渐减，就擒拿诛杀了延年及其兄弟。
    从此以后，宫中受宠幸的臣子大都出自皇上
的外戚家族，但不值得数说。卫青、霍去病也由
于是外戚而显贵宠幸，但是他们很能凭才能使自
己被提升．
    太史公曰：受到宠爱或憎恨的时运是多么可
怕啊!从弥子瑕的行为，足可以观察到后人靠谄
媚得到宠幸的结果了，即使是下推百代也是可以
预见的。