《史记》卷一百二十五《佞幸列传第六十五》事件列表

【详细版事件】（按时间顺序排列）

1. 汉高祖时期：籍孺靠谄媚得到宠幸，与皇上同卧同起
2. 孝惠帝时期：闳孺得到宠幸，与籍孺把家迁到安陵
3. 孝惠帝时期：郎官侍中都戴锦鸡羽毛帽、束贝壳点缀腰带，效仿闳孺、籍孺
4. 孝文帝时期：邓通以黄头郎身份因梦得宠
5. 文帝梦见上天，邓通从后推之，衣带向后系
6. 文帝醒来寻找梦中黄头郎，找到邓通
7. 文帝日益尊宠邓通，赏赐亿万钱财十多次
8. 邓通官至上大夫，文帝常到邓通家游玩
9. 文帝派相面者给邓通看相，预言"会因贫穷饿死"
10. 文帝不信，将蜀郡严道铜山赐给邓通，允许自行铸钱
11. "邓氏钱"流通天下，邓通富足至极
12. 文帝患癣疽，邓通经常为他吸吮脓水
13. 文帝问谁最爱自己，邓通回答"应该没有人比得上太子"
14. 太子为文帝吸吮癣疽时面露难色，得知邓通常做此事后怨恨邓通
15. 文帝去世，景帝即位，邓通被免职在家闲居
16. 有人告发邓通偷偷到塞外铸钱
17. 案件审问属实，全部没收邓通家产入官，还负债数亿万
18. 长公主赐给邓通钱财，官吏随即没收入官
19. 邓通连一根簪子不得留在身上，长公主派人借粮食衣服
20. 邓通不能占有一个"邓氏钱"，寄食死在别人家
21. 孝景帝时期：郎中令周文仁受宠但不够深厚
22. 当今天子时期：韩嫣（韩王信曾孙）得到宠幸
23. 韩嫣与当今皇上一起学习书法友好相爱
24. 皇上做太子时更加亲近韩嫣
25. 韩嫣擅长骑马射箭，善于谄媚
26. 皇上即位想讨伐匈奴，韩嫣事先学习胡人兵器阵法
27. 韩嫣官至上大夫，赏赐钱财与邓通类似
28. 韩嫣经常与皇上同卧同起
29. 江都王进京朝见，韩嫣乘副车率骑士观察野兽
30. 江都王以为是天子，在道旁伏地拜见
31. 韩嫣直驱过去视而不见
32. 江都王发怒，对皇太后哭泣要求归还封国
33. 皇太后怨恨韩嫣
34. 韩嫣进出永巷不受限制，因奸情被皇太后知道
35. 皇太后发怒，派使者赐韩嫣自杀
36. 皇上替韩嫣谢罪，最终未能得到赦免，韩嫣自杀
37. 案道侯韩说（韩嫣弟弟）也靠谄媚得到宠幸
38. 李延年（中山人）得到宠幸
39. 李延年父母及兄弟姐妹都是歌舞艺人
40. 李延年犯法受腐刑，在宫中养狗
41. 平阳公主向皇上说李延年妹妹擅长舞蹈
42. 皇上召见李延年妹妹，喜爱她，纳入后宫永巷
43. 皇上召见李延年让他显贵
44. 李延年善于唱歌，创作新歌曲
45. 皇上兴建天地祠，想创作配乐诗歌
46. 李延年善于逢迎皇上心意，演唱新创作歌曲
47. 李延年妹妹得到宠幸，生了儿子
48. 李延年佩二千石官印，号称协声律
49. 李延年与皇上同卧同起，非常显贵宠幸
50. 过了很久，李延年逐渐与宫女淫乱
51. 李延年进出皇宫骄横放纵
52. 李延年妹妹李夫人去世，宠爱渐减
53. 朝廷擒拿诛杀李延年及其兄弟
54. 此后宫中受宠臣子大都出自外戚家族
55. 卫青、霍去病因外戚显贵宠幸，但凭才能被提升
56. 太史公评论：受到宠爱或憎恨的时运可怕
57. 太史公引用弥子瑕行为，可观察后人谄媚得宠结果

【简化版事件】（主要情节）

1. 籍孺、闳孺靠谄媚得宠，影响朝臣风气
2. 邓通因梦得宠，获赐铜山铸钱，最终贫困饿死
3. 韩嫣善谄媚得宠，因骄横被皇太后赐死
4. 李延年因妹妹得宠，后因淫乱被诛杀
5. 卫青、霍去病凭才能显贵，与一般佞幸不同
6. 太史公总结佞幸现象的历史规律

【极简版事件】（核心情节）

1. 邓通从极富到极贫的命运转折
2. 韩嫣因宠而骄，最终被赐死
3. 李延年靠妹得宠，因放纵被诛
4. 佞幸与贤臣的对比与历史教训

【绘图提示词】

汉代佞幸传世图：分层构图展现汉代宫廷佞幸现象。上层展现汉高祖、孝惠帝、孝文帝、汉武帝等帝王与籍孺、闳孺、邓通、韩嫣、李延年等佞幸的互动场景；中层描绘邓通铸钱、韩嫣骑射、李延年歌舞等具体事迹；下层展示卫青、霍去病等贤臣与佞幸的对比。采用汉代宫廷壁画风格，色彩华丽但寓意深刻，突出权力、财富、命运的主题。画面布局体现"宠辱无常"的历史警示，通过人物表情和姿态展现谄媚、骄纵、衰败的不同状态，整体营造历史反思的氛围。