《史记·滑稽列传第六十六》事件列表

详细版（20条）：
1. 淳于髡以隐语劝谏齐威王："国中有一大鸟，三年不飞又不鸣"，威王醒悟励精图治
2. 淳于髡出使赵国求救，以"祭田者祈祷少而求多"的比喻说服齐王增加礼物
3. 淳于髡向齐威王论酒量：不同场合不同酒量，劝谏"酒极则乱，乐极则悲"的道理
4. 优孟以讽谏劝楚庄王不要厚葬爱马，建议按"六畜"方式埋葬
5. 优孟模仿孙叔敖言行，一年后形神兼备，楚庄王欲以为相
6. 优孟唱述孙叔敖儿子贫困背柴，劝谏楚庄王封赏功臣后代
7. 优旃为淋雨卫士说话，以幽默方式让秦始皇下令卫士轮流休息
8. 优旃劝谏秦始皇不要扩建苑囿，说"麋鹿足抵敌寇"使始皇停止计划
9. 优旃讽谏秦二世油漆城墙，说"漆城易，建大难"使二世放弃
10. 郭舍人帮助武帝乳母免于迁徙，以激将法让武帝回心转意
11. 东方朔上书用三千木简，武帝读两月，任为郎官常在身边
12. 东方朔在殿上唱"隐居避世于金马门"，解释其"狂人"行为
13. 东方朔与博士辩论时势不同，说明张仪苏秦时代与当今的区别
14. 东方朔识别"驺牙"动物，预言匈奴来降，后果应验
15. 东方朔临终进谏，劝武帝"远谗佞，斥谗言"
16. 东郭先生献计卫青，建议将赏金一半赠王夫人父母，因此得官
17. 王先生教北海太守应对策略，以"陛下神威"回答，因此被任命
18. 淳于髡献天鹅飞走，巧言辩解获楚王加倍赏赐
19. 西门豹治邺，以智惩治巫婆三老，破除"河伯娶妇"陋习
20. 西门豹开凿十二条水渠引漳灌田，百姓富足，名声流传后世

简要版（9条）：
1. 淳于髡智慧：以隐语劝谏威王，比喻论酒量，成功外交赵国
2. 优孟才能：模仿孙叔敖，讽谏葬马，为功臣后代请封
3. 优旃幽默：为卫士求休息，劝阻扩建苑囿，讽谏漆城
4. 东方朔奇才：三千木简上书，殿上论时势，预言匈奴降
5. 郭舍人机智：帮助乳母免迁徙，善用激将法
6. 东郭先生献策：教卫青赠金王夫人，贫困得官
7. 王先生教诲：教太守应对策略，巧妙获任
8. 淳于髡辩才：天鹅飞走巧辩解，获加倍赏赐
9. 西门豹治邺：惩治巫婆破陋习，开渠引水富百姓

极简版（4条）：
1. 滑稽劝谏：淳于髡、优孟、优旃以幽默智慧成功劝谏君主
2. 东方朔传奇：博学多才，机智应变，预言应验
3. 西门豹治邺：破除迷信，兴修水利，名传后世
4. 滑稽本质：以幽默讽谏，用智慧化解矛盾，体现民间智慧

核心主题：中国历史上第一部滑稽人物专史，记录以幽默智慧劝谏君主的典型事例，展现民间智慧与政治艺术的完美结合，体现太史公对"言谈微中，亦可以解纷"的史学认识。