《史记》卷一百二十六《滑稽列传第六十六》事件列表

【详细版事件】（按时间顺序排列）

1. 孔子论述六经对治理国家的作用
2. 太史公评论：天地道义恢宏，言谈委婉能切中事理
3. 淳于髡介绍：齐国上门女婿，身高不到七尺，滑稽善辩
4. 淳于髡多次出使诸侯各国，不曾受过屈辱
5. 齐威王喜欢隐语，好荒淫无度彻夜宴饮
6. 齐威王沉溺酒中不治国事，委托国事给公卿大夫
7. 文武百官荒淫，诸侯各国来侵犯，国家危亡在旦夕
8. 身边大臣无人敢进谏
9. 淳于髡用隐语劝齐威王：国都中有一只大鸟，三年不飞不叫
10. 齐威王回答：不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人
11. 齐威王接见七十二个县令县长，奖赏一人，诛杀一人
12. 齐威王激励军队出兵迎敌
13. 诸侯各国震惊，都把侵占土地归还齐国
14. 齐威王声威持续三十六年
15. 齐威王八年，楚国大举发兵侵犯齐国
16. 齐威王派淳于髡出使赵国请求救兵，带黄金百斤、驷马车十辆
17. 淳于髡仰天大笑，笑断帽带子
18. 淳于髡解释：见路旁祭祀田神者拿一只猪蹄、一杯酒祈祷丰盛收获
19. 齐威王增加礼品到黄金一千镒、白璧十对、驷马车一百辆
20. 淳于髡到赵国，赵王给精兵十万、战车一千辆
21. 楚军听到消息，连夜率兵离去
22. 齐威王在后宫摆酒宴召见淳于髡，询问能喝多少酒才醉
23. 淳于髡回答：喝一斗也会醉，喝一石也会醉
24. 淳于髡解释不同场合酒量差异：大王面前一斗醉，双亲贵客前两斗醉
25. 朋友交游可喝五六斗醉，乡里聚会可喝八斗酒两三分醉
26. 天晚酒残男女同席时可喝一石
27. 淳于髡总结：酒极生乱，乐极生悲，做事不能做到极点
28. 齐威王停止通宵达旦宴饮，任命淳于髡为主客官员
29. 淳于髡常在皇家宗室酒宴旁作陪
30. 楚国优孟出现：身高八尺，善辩，常用谈笑方式劝谏
31. 楚庄王有匹喜爱的马，穿锦绣衣服，住华丽房子，用无帷帐床作卧席
32. 马因肥胖病死亡，大臣们为马治丧，准备按大夫葬礼安葬
33. 大臣劝谏不能这样做，庄王下令敢进谏者罪当处死
34. 优孟走进殿门仰天大哭
35. 优孟说：马是大王所爱，用大夫葬礼太薄待，应按君王葬礼安葬
36. 优孟建议：用雕花美玉做棺材，花纹梓木做外椁，贵重木材做护棺题凑
37. 优孟建议：派遣士兵挖墓穴，老人孩子背土筑坟
38. 优孟建议：齐赵前面陪祭，韩魏后面护卫，建祠庙太牢礼祭祀
39. 优孟建议：拨万户城邑供奉，让诸侯知道大王把人看低贱把马看贵重
40. 庄王承认过失，询问怎么办
41. 优孟建议：用对待六畜方法埋葬，土灶做外椁，铜锅作棺材
42. 庄王派人把马交给太官，不让天下人长久传扬
43. 楚国国相孙叔敖知道优孟是贤人，对他很好
44. 孙叔敖病重将死，嘱咐儿子贫困时拜见优孟
45. 几年后孙叔敖儿子贫困得靠背柴度日，遇见优孟
46. 优孟穿戴上类似孙叔敖衣服帽子，模仿其言谈举止
47. 一年多后活像孙叔敖，楚王和左右大臣不能分辨
48. 庄王酒宴，优孟上前敬酒祝寿
49. 庄王惊讶认为孙叔敖复活，想任命为国相
50. 优孟说回去和妻子商量，三天后再来就任
51. 三天后优孟来，说妻子千万不要做，楚国国相不值得做
52. 优孟唱道：贪官不能做，清官也难做，孙叔敖廉洁去世妻儿穷困
53. 庄王谢罪，召见孙叔敖儿子，把寝丘四百户封给他
54. 封地传了十代不断
55. 秦国优旃出现：侏儒艺人，善说笑话但都符合大道理
56. 秦始皇酒宴时天下雨，殿阶下持盾卫士淋雨受寒
57. 优旃可怜他们，问是否想休息
58. 优旃说喊他们时要赶快回答"诺"
59. 朝臣向秦始皇祝寿万岁时，优旃靠近栏杆大声喊殿阶下持盾儿郎
60. 儿郎们答"诺"
61. 优旃说：你们身材高大但在雨中站立，我虽矮小却在屋里休息
62. 秦始皇让殿阶下持盾卫士分两半轮流替代
63. 秦始皇计划扩大苑林至函谷关、雍县、陈仓
64. 优旃说好，多放养禽兽，敌寇从东方来，让麋鹿用角去顶
65. 秦始皇因此停下
66. 秦二世想油漆城墙
67. 优旃说好，油漆城墙虽给百姓带来愁苦但美，敌寇来了爬不上来
68. 优旃说：油漆容易，建遮太阳的房子难
69. 秦二世笑了因此停止
70. 不久秦二世被杀，优旃归顺汉朝，几年后死去
71. 太史公评论：淳于髡仰天大笑，齐威王横行天下
72. 优孟摇头唱歌，背柴人得到封地
73. 优旃靠近栏杆高呼，殿阶下持盾卫士减半轮值
74. 褚先生补充：因精通儒家经学做郎官，爱好阅读六经外杂说
75. 汉武帝时艺人郭舍人：说话不符合大道理但能使君主和悦
76. 汉武帝称束武侯母亲为"大奶妈"
77. 大奶妈每月上朝两次，武帝赏赐丝帛酒菜食物
78. 大奶妈上书要公田，武帝赐给她
79. 大奶妈子孙奴仆在长安城横行霸道，拦截车马抢夺衣服
80. 武帝不忍心用法律处罚，主管官员请求把奶妈家室迁到边疆
81. 奶妈入宫辞行，先拜见郭舍人流泪哭泣
82. 郭舍人建议：进宫辞行快步退出多次转身回头看
83. 奶妈按此做，郭舍人大声骂她为什么不快走
84. 武帝可怜奶妈下诏制止迁徙，处罚说她坏话的人
85. 东方朔初到长安，上书用三千枚木简
86. 公车府派两人抬奏书，刚刚能抬起
87. 君主读奏书两个月才读完
88. 任命东方朔为郎官，常在皇上身边侍候
89. 东方朔把剩下肉揣在怀里拿走，衣服被油污
90. 东方朔扛着挑着赏赐的绸绢搬走
91. 东方朔用赏赐钱财娶长安年轻美貌女子为妻
92. 东方朔大多娶一年左右就抛弃，重新再娶
93. 郎官一半人称东方朔为"狂人"
94. 武帝说：如果东方朔没有这种行为，你们这班人哪能赶上他
95. 东方朔让儿子当郎官，升迁为侍中谒者，常持节出使各国
96. 东方朔自称是"在朝廷中避世隐居的人"
97. 东方朔唱：隐居于尘俗中，避世在金马门
98. 博士先生责难东方朔：苏秦张仪身居卿相，你官职不过侍郎
99. 东方朔回答：彼一时此一时，张仪苏秦时代周室衰败诸侯争权
100. 东方朔说：现在圣明皇帝在朝，天下统一，贤不贤难区别
101. 东方朔说：即使张仪苏秦同时代，连小掌故宫都得不到
102. 东方朔引用古书：天下无灾害圣人无施展机会，上下和睦贤人无立功机会
103. 东方朔说：时代不同事情不同，但仍要努力修养自身
104. 东方朔引用《诗经》：敲钟在宫中，钟声传宫外
105. 东方朔说：鹤鸣幽深沼泽，叫声飘扬上天
106. 东方朔说：姜太公身体力行仁义七十二年遇周文王
107. 各位先生默默无言以对
108. 建章宫后阁栏杆中钻出像麋鹿的动物
109. 汉武帝前往观看，询问群臣中精通经学的人，无人认识
110. 下诏让东方朔去看
111. 东方朔要求赏赐美酒好饭才说
112. 东方朔吃够喝足后又要求赏赐公田鱼池蒲苇地
113. 东方朔说：这是骝牙，远方有人归顺仁义时骝牙会出现
114. 一年后匈奴混邪王果然带十万民众归降汉朝
115. 再次赏赐东方朔很多钱财
116. 东方朔年老快死时进谏：希望陛下远离奸诈谄媚小人
117. 武帝说东方朔反而多说好话了
118. 不久东方朔病死
119. 大将军卫青率军出击匈奴有功，武帝赏赐黄金千斤
120. 卫青出宫门，齐地东郭先生当道挡车拜见
121. 东郭先生建议：把五百斤黄金赐给王夫人父母，皇上必定高兴
122. 卫青感激，用五百斤黄金为王夫人双亲祝寿
123. 王夫人告诉武帝，武帝说大将军不懂得做这种事
124. 武帝询问计策来源，卫青说从东郭先生那得来
125. 武帝下诏召见东郭先生，任命为郡都尉
126. 东郭先生长期待诏候命，贫困饥寒，衣服破烂，鞋子不完整
127. 东郭先生在雪地行走，鞋子有面无底，脚板踩在雪地上
128. 路人讥笑，东郭先生回答：谁能穿着鞋子在雪中行走让人看脚上是鞋下像人脚
129. 东郭先生被任为二千石官，佩青绶带出宫门
130. 过去同待诏的人分批在都门外设宴送行
131. 王夫人病重，武帝探望问儿子封在哪里
132. 王夫人希望封在洛阳，武帝说不可以
133. 武帝说洛阳是天下咽喉要道，不在洛阳封王
134. 武帝建议封为齐王，王夫人拍额呼喊太好了
135. 王夫人死，号称为"齐王太后逝世"
136. 齐王派淳于髡出使楚国贡献天鹅
137. 出都邑城门半道上天鹅飞走，只好举着空笼子
138. 淳于髡编造假话：齐王派献天鹅，从水经过不忍心天鹅口渴放出来喝水
139. 淳于髡说：天鹅飞走，想要剖腹上吊又怕别人议论大王因鸟兽使士人自残
140. 淳于髡说：想买一个代替是不诚实欺骗大王，想逃亡又痛惜两国通使不能完成
141. 楚王说：齐王有这样忠信的贤士
142. 楚王丰厚赏赐淳于髡，比有天鹅进献还多一倍
143. 汉武帝征召北海太守到皇帝行宫
144. 文书小吏王先生请求同行，说对太守有好处
145. 太守府属吏功曹报告：王先生嗜酒，说的多实干少
146. 太守答应王先生同行
147. 来到宫门外，王先生怀揣钱买酒与卫队长官一起喝，天天醉酒
148. 太守进宫跪拜，王先生对守门郎官说让太守到宫门内远远说话
149. 王先生问：天子问用什么方法治理北海郡使没有盗贼，怎么回答
150. 太守回答：选择贤能人才，根据才能任用，奖赏优异惩罚不贤
151. 王先生说：这是自我赞誉自我夸功，应回答都是陛下神灵威武带来的变化
152. 太守受召入宫，武帝问用什么方法治理北海
153. 太守回答：不是臣子我的力量，都是陛下神灵威武带来的变化
154. 武帝大笑，说用忠厚长者的话来称赞
155. 武帝问从哪里听到，太守说从文书小吏那听到
156. 武帝下诏召见任命王先生为水衡丞，让北海太守担任水衡都尉
157. 魏文侯时，西门豹任邺县令
158. 西门豹会见年长老者，询问百姓疾苦
159. 年长老者说：苦于给河伯娶媳妇，因此民众贫穷
160. 三老、廷掾常年向百姓征收赋税，获取钱财数百万
161. 用二三十万给河伯娶媳妇，和巫婆共同瓜分剩余钱财
162. 巫婆巡行查看小户人家漂亮女孩，说应当做河伯媳妇
163. 给女孩洗头洗澡，缝制新丝绸彩衣，独居斋戒
164. 在黄河岸边建造斋戒房子，张挂帷帐让女孩住在里面
165. 准备牛肉酒食，折腾十多天
166. 共同替女孩梳妆打扮，如同嫁女儿床席让女孩坐上面漂浮水中
167. 开始浮在水面，漂流几十里才沉没
168. 有漂亮女孩的人家恐怕大巫婆替河伯娶了，大多带女孩远远逃亡
169. 城中渐渐空虚无人，更加贫困
170. 西门豹说：给河伯娶媳妇时希望三老、巫婆、父老们去河边送，我也去送
171. 到时候西门豹到河边和大家会合
172. 三老、官吏、豪绅、父老们聚集，观看百姓二三千人
173. 巫婆是老女人七十岁，跟从女弟子十来人穿丝绸祭服
174. 西门豹说：叫河伯媳妇出来看看漂亮还是丑陋
175. 扶着女子从帷帐中出来到西门豹跟前
176. 西门豹看了说：这女子不漂亮，麻烦大巫婆替我进去禀报河伯要重新寻求
177. 派官吏士卒抱起大巫婆投进河里
178. 过一会儿说：巫婆去那么久，弟子去催催
179. 又把一个弟子投进河里
180. 又说：弟子去那么久，再派一个人去催
181. 又投了一个弟子到河里，一共投了三个弟子
182. 西门豹说：巫婆和弟子都是女人不会报告事情，麻烦三老替我进去禀报
183. 又把三老投进河里
184. 西门豹把簪子插在头上弯腰作揖，面对黄河站立等待很久
185. 长老、官吏和旁观者都惊恐害怕
186. 西门豹回头说：巫婆、三老不回来怎么办
187. 要再派廷掾和一个豪绅进去催他们
188. 廷掾和豪绅叩头，把头叩破，额头血流到地上，脸色像死灰
189. 西门豹说：好吧，姑且留下再等一会儿
190. 过了一会儿西门豹说：廷掾起来吧，河伯留客要很久，结束仪式离开回家吧
191. 邺县官吏和百姓非常惊恐，从此不敢再说给河伯娶媳妇
192. 西门豹征发民众开凿十二条水渠，引漳河水浇灌百姓农田
193. 百姓对开渠稍嫌烦劳不想干
194. 西门豹说：百姓可以与他们一起享受成功，不能和他们商量创新
195. 西门豹说：现在父老兄弟虽然认为我让他们劳苦，但百年后一定要让子孙怀念我的话
196. 至今都得到河水利益，百姓因此供给富足
197. 十二条水渠穿断御道，汉朝建立地方官吏想合并渠道
198. 邺县百姓父老不愿听从，认为是西门先生规划开凿的，前代贤人法式不能更改
199. 官吏们终于听从搁置合并渠道计划
200. 西门豹担任邺县县令，名声传遍天下，恩泽流传后代没有断绝
201. 传曰：子产治理郑国百姓不能欺骗他，子贱治理单父百姓不忍欺骗他，西门豹治理邺县百姓不敢欺骗他

【简化版事件】（主要情节）

1. 淳于髡以隐语劝谏齐威王，使齐国复兴
2. 淳于髡出使赵国求救，以智慧获得更多援助
3. 淳于髡以酒量比喻劝谏齐威王停止长夜宴饮
4. 优孟以讽刺劝谏楚庄王不要厚葬马匹
5. 优孟模仿孙叔敖为孙叔敖儿子争取封地
6. 优旃以幽默劝谏秦始皇关心卫士、停止扩建苑林
7. 优旃劝谏秦二世不要油漆城墙
8. 郭舍人巧妙帮助奶妈避免迁徙
9. 东方朔以智慧和幽默在汉武帝面前获得重用
10. 东方朔与博士先生辩论时代不同机遇不同
11. 东方朔识别骝牙预言匈奴归降
12. 东郭先生献策卫青获得官职
13. 西门豹智破河伯娶媳妇迷信
14. 西门豹开凿水渠造福百姓
15. 三位贤臣治理方式的历史评价

【极简版事件】（核心情节）

1. 淳于髡智慧劝谏复兴齐国
2. 优孟、优旃以幽默改变君王决策
3. 东方朔机智应对获得重用
4. 西门豹破除迷信兴修水利

【绘图提示词】

汉代滑稽智者传世图：分层构图展现春秋战国至汉代滑稽智者的历史贡献。上层展现淳于髡劝谏齐威王、优孟劝谏楚庄王、优旃劝谏秦始皇的经典场景；中层描绘东方朔在建章宫识骝牙、东郭先生献策卫青、西门豹在邺县破除迷信的具体事迹；下层展示十二水渠灌溉、百姓安居乐业的繁荣景象。采用汉代历史壁画风格，色彩庄重而生动，突出智慧、幽默、正义的主题。画面布局体现"言谈委婉而能切中事理"的深刻内涵，通过人物表情和动作展现机智、幽默、威严的不同状态，整体营造"以滑稽之道，行匡正之实"的历史氛围。