卷一百二十七 日者列传第六十七
    自古以来承受天命才能为王，帝王的兴起何
尝不是用卜筮的方法来取决于天命呢?这在且翘
尤其兴盛，到了塞曲还可见到。p迗入京继位，
听任于占卜的人。太卜官的兴起，从莲塑兴起就
有了。
司马季主，是楚地人。在长安束市占卜。
    宋忠担任中大夫，买谊担任博士，他们同一
天一起出朝休假，相互跟随边走边议论，讲述先
王圣人治国的道理方法，广泛探究世道人情，相
互看着叹息。贾谊说：“我听说古代的圣人，不
在朝廷之上，必定在卜者医师之中。现在我们已
经见识了三公九卿以及朝中的士大夫，全都能了
解了。试着到卜筮人中去观察一下风采。”两人
随即一起乘车前往市裹，在卜筮店铺裹游览。天
刚刚下过雨，路上行人很少。司马季主闲坐着，
三四个弟子在旁侍候，正谈论天地间的道理，H
月的运行，阴阳吉凶的本源。两位大夫向司马季
主两次拜揖。司马季主看他们的模样，像是有知
识的人，就向他们还礼，叫弟子迎接他们入座。
坐下后，司马季主重新解说前面所讲的内容，分
辨天地的终止和起源，日月星辰的运行规律，排
列仁义顺序的交合，陈述吉凶的征兆，说了好几
千字，没有不顺理成章的。
  宋忠、贾谊惊异而有所领悟，理齐冠带正襟
危坐，说：“我们看先生的样子，听先生的言辞，
晚辈私下观察当世，未尝见过。现在先生为什么
居于这样卑下的地位，为什么做这样污秽的事
呢?”
    司马季主捧腹大笑，说：“看两位大夫像是
有道术的人，今天说话为什么这样浅陋，言辞为
什么这样粗野呢?先生们认为现在贤能的是什么
人呢?认为高尚的是什么人呢?今天凭什么认为
长者是卑下污秽的呢?”
    两人说：“高官厚禄，是世人所尊重的，贤
能的人处于那种地位。现在你所处的不是那种地
位，所以说这是卑下。说话不真实，做事没效
果，索取不正当，所以说这是污秽。  卜筮是世俗
看不起的。世人都说：  ‘那些占卜的大多夸夸其
谈以虚言荒诞来迎合人情，虚假地抬高求卜人的
钱财命运来取悦人意，随意胡说灾祸来伤人心，
假传鬼神的话来骗尽人财，贪求厚重的谢礼来为
自己求利。’这些是我们认为耻辱的，所以说这
是卑下污秽的。”
  司马季主说：
    先生们姑且安坐。先生们见到那披散着
    头发的童子吗?曰月照着他们就走路，不照
    就止步，询问他们曰月的瑕疵吉凶，而不能
    说出道理。由此看来，能懂得识别贤与不贤
    的人太少了。
    贤者行事，遵循正道直言劝谏，多次劝
  谏不被听从就引身退位。他赞誉人不希望别
  人回报，举报人不顾忌别人的怨恨，以便利
  国家和有益百姓为己任。所以官职不是自己
  能胜任的就不做，俸禄不是自己的功劳就不
  接受。看到人不正派，即使他显贵也不尊敬
  他；看见人有污行，即使他地位尊贵也不屈
  居其下。得到了不因而欢喜，失去了不因而
  遗憾。不是自己的罪过，即使遭受捆绑囚禁
  的侮辱也不感到羞愧。
    今天先生们所说的贤者，都是可以为他
  们感到羞耻的人。卑躬自责地趋奉，奴颜婢
  膝地说话；用权势相勾引，用私利相诱导；
  结党营私槟弃正人君子，来求得尊宠声誉，
  来享受公家的俸禄；谋求私利，歪曲王法，
  剥削农民；依靠官位作威作福，把法令当作
自己的工具，求取私利逆行残暴；这好像与
手持利刃抢劫他人的没什么不同。刚当官
时，竭力玩弄巧诈手法，粉饰虚假功劳拿着
空洞的文书来欺骗皇上，靠逭些爬上显赫地
位；做官不肯让贤反而自夸功劳，见到虚假
的就把它加工成真的，把无变作有，把少改
成多，来求得权势高位；大吃大喝驱车驰
马，携带美姬歌女，不顾父母亲人，违犯法
纪残害人民，耗尽公家钱财；这是那做强盗
却不拿利矛木弓的人，是攻击他人却不用刀
箭的人，是欺凌父母却不被判罪而弑杀君主
却不被讨伐的人。凭什么认为他们是高人贤
才呢?
    盗贼作乱不能禁止，蛮夷不臣服不能威
慑，奸邪兴起不能遏阻，官府亏损混乱不能
治理，四季不和不能协调，年成五谷不登不
能调济。有贤才却不去做，这是对上不忠；
没有贤才却虚托官位，贪图皇上的俸禄，妨
碍贤能的人做官，这是窃取官位；有靠山的
人进用，有钱财的人受礼遇，这是虚伪。你
们难道没有看见猫头鹰和凤凰一起飞翔吗?
兰芷芎蘗被遗弃在旷野，青蒿艾萧茂密成
林，使君子隐退而不能在大众中显露才华，
你们这类人就是这样的啊。
    传述而不创作，是君子的道义。现在占
卜的人，必定效法天地，根据四时变化，顺
应仁义，分辨龟策确定卦象，旋转拭盘端正
筮状，这样之后才解说天地之间的利害，人
事的成败。从前先王安国定家，必定要先用
龟策占卜日月，然后才敢代天为政；选准吉
日良辰，然后才敢进家；生孩子必定要先占
卜吉凶，然后才养育孩子。自从伏义创作
《八卦》，周文王演化为三百八十四爻从而天
下大治。越王勾践仿效文王的《八卦》来
破灭敌国，称霸天下。由此说来，  卜筮有什
么可负疚的呢!
    况且卜筮的人，洒扫庭阶设置座位，端
正帽子腰带，然后才讲解事情，这是有礼。
通过讲解鬼神因而得以享用祭品，忠臣因此
得以事奉自己的君主，孝子因此得以赡养自
己的双亲，慈父因此得以抚养自己的孩子，
这是有道德的表现。求卜的人出于道义给占
卜人几十上百个钱，生病的有的因此痊愈，
快死的有的因此生还，祸患有的因此而避
免，事情有的因此而成功，嫁女儿娶媳妇有
的因此得以生养，这些作为功德，难道衹值
几十上百个小钱吗!这就是老子所说的“有
至上道德的人不以有德自居，因此他才有
德”。现在那些卜筮的人给人的利益大而得
到的酬谢少，老子的说法难道和这种情况有
什么区别吗?
    庄子说：  “君子内无挨饿受冻的灾祸，
外无抢劫掠夺的忧患，身居高位恭敬谨慎，
位居人下不为祸害，这是君子的道义。”如
今卜筮的人从事这个行业，积蓄钱财没有成
堆，储藏物资不用仓库，迁徙远方不用辎
车，背负行装不沉重，住下来使用它们却没
有穷尽的时候。拥有取用不尽的东西，在没
有穷尽的世界裹遨游，即使是庄子的行为也
不能比适更好了，你们为什么说我不可从事
卜筮呢?上天的西北不足，星辰就移向西
北；大地的东南不满，就把大海作为水池；
太阳升至中天就必定向西移落，月亮圆满之
后就必定趋向亏损；先王的道术，忽存忽
亡。而先生们要求卜筮的人说话必须真实，
不也是令人迷惑不解吗!
    先生们见过那些能言善辩的人吗?考虑
事情决定计划，必定是这些人。然而他们不
能用一句话使君主高兴，所以说话必称先
王，谈论必道上古；考虑事情决定计划，就
夸饰先王的成功，议论他们的失败和祸害，
来使入主的意念志向有所恐惧或喜欢，以求
达到自己的欲望。话多虚妄，没有什么比这
更加厉害的了。然而要想使国家富强事业成
功，对皇上尽忠，不这样不行。现在卜筮的
人，是解除迷惑教化愚昧的人。那些愚昧迷
惑的人，怎么能靠一句话就使他们聪明起来
呢?所以说话不要厌烦反复多说。
    所以骏马不能和疲驴同驾一车，凤凰不
    跟燕雀同在一群，贤人也不与不贤的人同处
    一列。所以君子身处卑下隐密之地来避开大
    众，自我藏匿来避开世俗人伦，暗中察看道
    德规律来除去各种祸害，来表明上天本性，
    帮助皇上养育下民，他们的功縯多，但不追
    求尊宠美誉。先生这类人是些衹会叽叽喳喳
    的人，哪裹知道长者的道义呢!
    宋忠、贾谊恍惚若有所失，茫然面无人色，
怅然失意闭口不能再说什么。于是提衣起身，向
司马季主拜揖了两次辞别。懒洋洋地走着，出门
后仅能自己爬上车去，趴在车前横栏上低着头，
始终不能舒气。
    过了三天，宋忠在殿F~IJ,t,见到了贾谊，便拉
着他避开众人相互交谈各自感叹说：“道德越高
越安全，权势越高越危险。身居显赫的地位，丧
身就将指日可待了。  卜筮有不灵验的，不会被夺
去VI粮；替君主谋划不周密，就没有立身之地。
这相差太远了，就好像是顶天的帽子和着地的鞋
子似的。这就是老子所说的‘无名是万物的本
源，啊。天地广阔无边，万物熙熙攘攘，有的安
全有的危险，没有人知道自己该身居何处。我和
你，哪里够资格预测他们呢!他们时间愈久愈安
乐，即使是曾子的主张，和他们的也没有差别
呀。”
    过了很久，宋忠出使匈奴，没有到达就返回
了，被判罪。买谊担任梁怀王太傅，梁怀王从马
上摔下来去世，贾谊绝食，含恨而死。这些是追
求浮华而断送了性命根本的人啊。
    太史公日：古代卜筮的入之所以不被记载的
原因，是他们的事迹大多不见于文献典籍。待到
司马季主，我记述他的言行而着绿下来。
    褚先生说：我任郎官时，在长安城中游
览观察，见到从事卜筮的贤明大夫，观察他
们的起居行动，誓必端正自己的衣帽才去接
待乡下人。具有君子风范。看到性情随和轻
松浪漫的妇人来占卜，面对着她们脸色严
肃，不曾露齿而笑。自古以来，贤能的人逃
避世俗，有居住在荒芜大泽的，有居住在民
间而闭口不说话的，有隐居在卜筮行当中来
保全自身的。司马季主，是楚国贤明的大
夫，在长安城中游学，通晓《易经》，学习
阐述董帝、老子的道义，博闻远见。观察他
对两位大夫贵人说的话，称述引用古代明王
圣人的道术，本来就不是浅薄的见闻小小方
术的才能。至于靠卜筮立身而且名扬千里的
人，往往到处都有。
    传日：“富足为上等，尊贵次之；已经
显贵了，还要各自学会一技之长使自己能立
身。”黄直，是位大夫；陈君夫，是位妇人；
他们靠擅长相马闻名天下。齐地的张仲、曲
成侯因善于击刺精通用剑而闻名天下。留长
孺凭会相猪闻名。荣阳的褚氏凭相牛闻名。
能靠技能闻名的人很多，都有高于世俗超越
常人的风范，哪裹能够说得完呢。所以说：
“不是合适它的土地，种了它也不会生长；
不是他自己的意愿，教导他也不会成功。”
家庭教育子孙，应当观察他爱好的事物，爱
好如果符合生活的道义，要因势利导使他成
功。所以说：  “建造住宅教育孩子，从中足
以观察士人；儿子有了安身处世的职业，父
亲可以称为贤人。”
    我任郎官时，和太卜官待诏为郎的人同
在一个衙署，他们说：  “孝武帝时，召集占
卜专家问事，某Et可以娶媳妇吗?五行家说
可以，堪舆家说不可以，建除家说不吉利，
丛辰家说大凶，历家说小凶，天人家说小
吉，太一家说大吉。争辩不定，把这种情况
向皇上报告。皇上命令说：  ‘避开各种死凶
忌讳，以五行家为主。”’于是人们采用了五
行家的意见。