卷一百二十八 龟策列传第六十八
    太史公曰：自古以来圣明君王将要建立国家
承受天命，兴办事业，何曾不重视卜筮来助成善
事!唐尧、虞舜以前的，不可能记述了。从三代
的兴起，各自都凭据着吉祥的征兆。涂山的卜兆
吉利因而夏启世袭了王位，飞燕的卜兆吉顺因此
殷族兴起，百谷的筮兆吉祥因而周室称王。君王
决定各种疑难时，用卜筮加以参考，用蓍草龟甲
进行推断，是不能改变的方法。
    蛮、夷、氐、羌各族虽然没有君臣上下的秩
序，也有决断疑问的占卜。有的用金石，有的用
草木，各国风俗不同。然而都可以根据占卜来决
定征伐攻击，进军求胜。各自相信自己的神灵，
来预测未来的事情。
    大略听到过夏、殷时代想占卜的，就取用蓍
草龟甲，占卜完毕就丢弃它们，认为龟甲收藏起
来就不灵，蓍草用久了就不神。到了周王室的卜
官，常常珍藏着蓍草龟甲。另外对使用蓍草龟甲
的大小先后，各有所尚，总之他们的目的都是相
同的。有的人认为圣王遭遇事情没有不能确定
的，决断疑难没有不明白可见的，他们之所以设
置求神问卜的方法，是认为后代衰败式微，愚蠢
不师从聪明的人，人们各自求安，分化为百家，
大道散乱而无边际，所以把事理推演归纳到最为
精微的地方，总括规范于精神。有的人以为灵龟
的特长，圣人不能和它们相争。它们处理吉凶，
辨别是非，大多比人准确。到了汉高祖时，沿袭
秦朝制度设立了太卜官。天下刚刚平定，战争尚
未止息。待到孝惠帝，在位日子很少，吕后是女
君主，孝文帝、孝景帝沿袭旧制，来不及研究试
行。尽管有的父子都是掌管天文历算卜筮的畴
官，代代相传，但其中的精微深妙，多有遣亡失
散。到当今皇上即位，广开艺能之路，全面招延
百家的学问，精通一技的人都能使自己效力，技
艺绝伦超群出奇的人位列尊上，没有什么偏私
的，几年之间，太卜大为聚集。恰逢皇上计划攻
击匈奴，西进扫除大宛，南下收服百越，  卜筮非
常精确地预见了各种征兆，事先谋划有利对策。
待到猛将持节冲锋，在各地获胜，而用蓍草龟甲
占卜时辰日子也对此大有帮助。皇上特别重视，
赏赐有的高达几千万钱。像丘子明这类人，富裕
满溢尊贵宠幸，压倒朝廷公卿大臣。至于用卜筮
来推测蛊术，指出的巫蛊有时也颇准确。平时与
卜官有小嫌隙的，被他们假公行私而杀害。随心
所欲进行伤害，而被破族灭家的，不能数得清。
百官惶恐不安，都说龟甲蓍草能说话。后来卜官
害人的事情被发觉奸计用尽，他们也被诛灭三
族。
    排列蓍草来断定气数，灼烧龟甲来观察征
兆，变化无穷，因此选择贤人来进行占卜，可以
说是圣人慎重去做的事情吧!周公三次用龟甲占
卜，而周武王病愈。商纣王为政暴虐，因而大龟
甲不出现吉兆。晋文公将要稳定周襄王的王位，
占卜时得到黄帝吉兆，终于接受了天子赐予征伐
之命的彤弓。晋献公贪恋骊姬的美色，占卜时征
兆有齿牙为祸之象，那祸害竟然流传了五代。楚
灵王将要背叛周王室，占卜龟甲得到不祥之兆，
终于遭受了干溪的败绩。征兆应验诚实于内，而
当时的人明察事理表现于外，能不说是两相吻合
的吗?君子认为那些轻视卜筮，不相信神明的
人，是荒谬的；背弃人道，迷信祥瑞的人，鬼神
得不到公正的对待。所以《尚书》确定解决疑难
问题的方法，提出五种途径而卜筮占了其中两
种，五人占卜信从其中多数人的判断，表明设有
卜官但不专断的道理。
    我到了江南，观察当地的行事，询问那裹的
长老，说龟活到千岁才在莲叶上游动，蓍草长满
百条枝茎还是共一条根。另外它们生长的地方，
野兽中没有虎狼，草丛中没有毒虫。长江边的居
民常常养龟来饮食，认为能疏通筋络滋补元气，
对防衰养老有益，难道不可信吗!
    褚先生说：我由于通晓经学，跟随博士
学习，研究《春秋》，由于成绩优秀被任命
为郎官，有幸能够在宫中值宿警卫，进出宫
殿已有十多年了。我私下喜好《太史公传》。
太史公的《传》说：  “三代君王占龟的方法
不同，四方蛮夷卜筮的习俗各异，然而各自
用来决断吉凶。我大致了解其中的要领，所
以写下了《龟策列传》。”我往来于长安城
中，寻求《龟策列传》而没能得到，因此到
太卜官那裹，又向熟悉龟策之事的文学长者
们询问有关掌故，记下了龟策占卜的事情，
编绿在卜面。
    听说古代的五帝、三王要行动办事，必
定先用蓍草龟甲做决断。古书说：  “下有茯
苓，上有兔丝；上有丛蓍，下有神龟。”所
谓茯苓，在免丝的下方，形状好像飞乌的样
子。新雨过后，天气清静无风，在夜晚把兔
丝割除，随即用灯笼照着此地，烛火灭后，
就记下它的位置，用四丈新布把它环绕起
来，天亮后就挖取茯苓，入地四尺到七尺可
得到它，超过七尺就不能得到。茯苓，是千
年松树的根，吃了它能不死。听说蓍草生满
一百条枝茎的，它的下方必定有神龟守护
着，它的上方经常有青云笼罩着。古书说：
“天下和平，王道施行，而蓍草的茎长一丈，
它一丛生满一百茎。”当今取用蓍草的人，
不能符合古代的法度，不能得到满百茎长一
丈的蓍草，取得八十茎以上，蓍长八尺的，
就是难得的了。百姓喜好占卦的，取得满六
十茎以上，长满六尺的蓍草，就可以用了。
古书记载说：  “能够得到名龟的，财物归于
他，家裹必定大富全千万钱。”第一种叫
“北斗龟”，第二种叫“南辰龟”，第三种叫
“五星龟”，第四种叫“八风龟”，第五种叫
“二十八宿龟”，第六种叫“日月龟”，第七
种叫“九州龟”，第八种叫“玉龟”，一共是
八种名龟。古书中龟图上各有文字写在龟腹
下方，文字说的是，这是某某龟。我大略记
述了它们的要旨，不摹画它们的图形。取得
这些名龟不必身满一尺二寸，百姓得到身长
七八寸的，可以当作实物了。如今那些珠玉
宝器，即使加以深藏，也必然现出它们的光
彩，必然显示它们的神明，大概说的就是这
个吧!因此美玉在山而树木润泽，深渊生珠
而岸不枯裂的原因，是珠玉滋润给它们带来
的。明月一般美丽的珍珠出自江海，藏在蚌
中，蛟龙伏在它上面。君王得到它，能长久
拥有天下，四方夷族臣服。能够得到长满百
茎的蓍草，并且得到蓍草下面的神龟来占卜
的，百言百中，足以决断吉凶。
    神龟出自长江水中，庐江郡经常每年按
时把二十只身长一尺二寸的龟缴纳给太卜
官，太卜官便在吉曰剔取龟的腹下甲壳。龟
活千岁才满一尺二寸。君王调兵遣将，必定
在庙堂之上钻凿龟甲占卜，来决断吉凶。现
在高祖庙中有龟室，珍藏收纳龟甲把它们当
作神宝。
    古书说：“取龟的前足脯骨穿起来佩在
身上，取龟悬挂在室内西北角，这样走进深
山老林中，不会迷路。”我担任郎官时，看
过《万毕．石朱方》，书上说：  “有神龟在江
南的嘉林中。嘉林，是走兽中没有虎狼，飞
乌中没有鸱枭，草丛间没有毒虫，野火烧不
到，斧头砍不着，这就是嘉林。龟在嘉林
中，常在芳莲上筑巢。左胁下写有文字说：
‘甲子年日冕重光，得到我的，百姓可为君
主，成为有封地的官长，诸侯得到我的可为
帝王。，在白蛇蟠杆林中寻求神龟的人，斋
戒而待，恭恭敬敬，那样子就像有人来告诉
神龟的消息，再用酒洒地祭神散披头发，乞
求三夜而得到。”由此看来，难道不伟大吗!
因此我们对龟可以不尊敬吗?
    南方有位老人用龟支垫床腿，过了二十
多年，老人死了，移开床，龟还活着没死。
龟能够行气导引调节呼吸。问的人说：  “龟
如此神灵，但是太卜官得到活龟，为什么就
杀死它取它的甲呢?”近年长江上有人得到
名龟，畜养它，家中因而大富。和别人商
议，想把龟放出去。有人教他把龟杀掉不要
放走，放了龟会使他家破人亡。龟托梦给他
说：“送我回水中，不要杀我。”那家人最终
还是杀了它。杀龟以后，主人身死，家中不
利。百姓和君主的道理不同。百姓得到名
龟，看样子似乎不宜杀死。按往昔的旧事来
说，古代的明王圣主都是把龟杀死而利用
它。
    宋元王时得到遇一只龟，也是把它杀死
而利用它。我谨把这件事连缀记述在下面，
让好事的人从中选择观察吧。
    宋元王二年，长江神派遣神龟出使黄
河，到了泉阳，渔夫豫且撒网得到神龟把它
拘禁起来，放在笼子裹。半夜，龟托梦给宋
元王说：“我为长江神出使黄河，但是鱼网
挡住我的去路。泉阳的豫且抓到了我，我不
能离开。身在患难之中，没有人可以求告。
君王有德义，所以特来告诉。”元王惊奇地
醒了。于是就召见博士卫平问他说：  “今晚
我梦见一位男人，伸着脖子长长的头，穿着
黑色绣衣乘坐着辎车，来托梦给我说：  ‘我
为长江神出使黄河，但是鱼网挡住我的去
路。泉阳的豫且抓到了我，我不能离开。身
在患难之中，没有人可以求告。君王有德
义，所以特来告诉。’这是什么人物?”卫平
就拿遇拭具站起来，仰望天空观看月光，观
察北斗星斗柄指的方向，推断太阳所处的位
置。用圆规矩尺辅佐，再加上秤锤秤杆。四
维确定之后，八卦彼此相望。观察其中的吉
凶之象，甲壳动物首先显现。这才对宋元王
说：“昨夜壬子时，太阳位于牵牛星宿。黄
河大水相会，鬼神相谋。天河正当南北走
向，长江神和黄河神原本有约，南风新到，
长江神的使者先来。白云壅塞了天河，万物
全被滞留。北斗星的斗柄指向太阳，长江神
的使者当被囚禁。穿着黑色衣服并且乘坐辎
车，它的名字叫龟。君王赶快派人去打听寻
求它。”宋元王说：“好。”
    于是宋元王就派人飞驰前往问泉阳县令
说：“渔民有多少家?谁的名字叫豫且?豫
且得到一只龟，龟托梦给君主，所以君主派
我来寻求它。”泉阳令就派县吏查阅户籍簿
观看城邑图，水上渔民有五十五家，上游有
间庐舍，主人名叫豫且。泉阳令说：  “好。”
就和使者急驰前往询问豫且说：“昨夜你捕
鱼得到了什么?”豫且说：“半夜时撒网捕得
一只龟。”使者说：  “现在龟在哪裹?”说：
“在笼子裹。”使者说：“君主知道您得到这
只龟，所以派我来寻求它。”豫且说：“行。”
就把龟拴住从笼中取出，献给使者。
    使者载龟而行，出了泉阳城门。大白天
什么也看不见，狂风暴雨天昏地暗。云彩覆
盖在上方，呈青黄五彩之色；雷雨交加，风
儿推着车走。进入王宫端门，在束偏殿进见
宋元王。龟身如流水，润泽有光。龟望见宋
元王，伸长脖子向前爬行，爬了三步然后停
下，缩回脖子向后倒退，回到它原来的位
置。宋元王见了对此感到奇怪，问卫平说：
“龟见了我，伸长脖子向前爬行，为什么望
我呢?又缩着脖子退回原处，这是表示什么
呢?”卫平回答说：“龟在患难之中，整夜被
囚禁，君王有德义，派人救活了它。现在它
伸长脖子向前爬行，来表示感谢，又缩着脖
子向后退，是想赶快离开。”宋元王说：“好
啊!龟的神灵竟然到了这种地步吗?不可久
留它，赶快驾车送龟，不要使它耽误了期
限。”
    卫平回答说：“龟是天下的实物，先得
到这龟的人能成天子，而且十言十中，十战
十胜。龟生在深渊，长在黄土。知道上天的
大道，明白上古的人事。游历了三千年，不
超出它居住的地域。安静平和，行动不用气
力。寿盖天地，没有人知道它的极限。它和
万物一起变化，随着四季改变颜色。居住自
我藏匿，伏着不吃食物。春天青色夏天黄
色，秋天白色冬天黑色。明辨阴阳，审察刑
德．预知利害，明察祸福。用它卜事必中，
用它卜战必胜。君王若能把它作为国宝，诸
侯都会来归服。您不要送走它，以它来安定
国家社稷。”
    宋元王说：“逭龟十分神灵，白天而降，
身陷深渊。在患难之中，认为我贤德，认为
我仁德敦厚而忠诚信实，因此来求告我。我
如果不送走它，这就是渔民了。渔民用它的
肉体谋利，我贪图它的神力，在下的不仁，
在上的无德。君臣无礼，从哪裹来福气呢?
我不忍心，怎么能不送走它厂
    卫平回答说：“不是这样。我听说大德
不须回报，贵重的寄存物不必归还；天授予
的不接受，上天将夺回它的宝物。现在这龟
周游天下，还归它的住所，上至苍天，下近
泥途。游遍九州，不曾受到愧辱，没有什么
地方被稽留。现在到了泉阳，渔民侮辱并囚
禁了它。君王即使送走了它，长江神和黄河
神也一定恼怒，务必谋求报仇。龟由于自己
受到侵犯，便会和神谋划。久雨不晴，洪水
不可救治。或是干旱，刮风扬尘，蝗虫暴
生，百姓耽误农时。君王施行仁义，那惩罚
必然来临。这没有其他原因，那妖祟就在此
龟。以后即使后悔，怎么能来得及呢!君王
不要送走它。”
    宋元王感慨而叹，说：“阻挠别人的使
者，破坏别人的计谋，这不是残暴吗?夺取
别人所有的，把它作为自己的宝物，逭不是
强横吗?我听说过，突然得到的必定突然丧
失，强行夺取的必定后来没有功效。夏桀、
商纣残暴强横，身死国亡。如今我听您的，
这就没有了仁义的名声而有了强暴的做法。
长江神、黄河神成了商汤、周武，我成了夏
桀、商纣。没有见到它的利益，恐怕会遭到
它的灾难。我怀疑不决，怎能事奉这个宝
物，赶快驾车送龟，不要使它久留。”
    卫平回答说：“不是这样，君王请不要
担忧。天地之间，堆积石头成为高山。山高
但不倒塌，大地得以平安。所以说事物有的
看似危险反而安全，有的看似轻微却不可移
动；有的人忠实诚信却不如欺诈荒诞的，有
的丑恶却适宜作大官，有的美貌佳丽却成为
众人的祸患。不是神圣的人，没有人能全部
讲清。春秋冬夏，有暑有寒。寒暑不和，邪
气相侵。一年之中季节不同，是时令使它这
样。所以让春生夏长，秋收冬藏。有人仁
义，有人强暴。强暴有发作的对象，仁义有
施行的时机。万物都是这样，不可能探究
完。大王听我的，我请求详尽地说说这件事
情。上天呈现五色，用来辨别白天黑夜。大
地生长五谷，用来知道善恶。人民不知道辨
别，就和禽兽相似。居住在山谷洞穴，不懂
得种田耕作。天下祸乱，阴阳互相颠倒。匆
匆忙忙，男女通婚不加选择。妖孽屡次出
现，传宗接代身单力薄。圣人区别万物的生
存，使它们不要相互捕食。禽兽有公母，把
它们安置到山林原野；飞乌有雄雌，把它们
分布到树林水泽；有甲壳的昆虫，把它们安
置到小溪山谷。所以治理人民，为他们建筑
城郭，城内划分街巷道路，郊外划分田间边
界。夫妻男女，分给他们田地住宅，排列他
们的房屋。为他们绘图造册，分别他们的姓
名家族。设置官吏，用爵位俸禄勉励他们。
用桑麻织布做衣让他们穿，用五谷让他们
吃。耕田翻土，锄地除草。人们嘴裹吃到嗜
好的食物，眼睛看到美好的东西，身受其
利。由此看来，不靠强力达不到目的。所以
说农夫不强，谷仓不满；商人不强，不能赢
利；妇女不强，布帛不精；官吏统治不强，
他们的权势不能形成；大将不强，士卒不听
从命令；侯王不强，终生没有名声。所以说
强这东西，是事业的开始，是名分的道理，
是万物的法则。以强力追求的，没有什么不
能有。大王认为不是这样，大王难道没有听
说过玉匣雉鸟，出自昆山；明月珍珠，出自
四海；凿镌玉石剖取蚌珠，到市场传递贩
卖，圣人得到它们，把它们当作贵重宝物。
宝物在他手的，就成为天子。现在您自己把
留龟看作是残暴，其实还不如从大海裹剖取
蚌珠；自己把这看作是强横，其实还比不上
到垦业凿镑玉石。凿取宝物的人没有罪过，
珍藏实物的人没有祸患。现在神龟使者来自
投罗网，遇上渔民而得到它，托梦自我介
绍，这是国家的实物，大王担心什么呢?”
    塞五王说：“不是这样。我听说过，谏
静是幸福，阿谀是祸害。入主听信阿谀，这
是愚蠢迷惑。尽管这样，灾祸也不会没原因
地降临，幸福也不会平白无故到来。天地聚
合元气，来产生各种财富。阴阳有别，离不
开四季，十二个月，  日子到了就是一个周
期。圣人明白这个道理，自身才无灾难。明
君运用这个道理，人们没有谁敢欺骗他。因
此说幸福的到来，是人们自己创造的；灾难
的降临，也是人们自己造成的。灾难和幸福
同在，刑罚和赏赐成双。圣人明察这个道
理，因而知道吉凶。夏桀、商纣的时候，他
们和上天争功，遏阻鬼神，使它们不能来
往。这本来已经是无道了，而谗谀臣子又很
多。夏丝有个谗谀臣子，名叫赵梁。教唆夏
攀做无道的事，鼓励他贪婪凶狠，把商汤囚
禁在夏台，杀了阖董逢。夏丝身边的人害怕
被杀死，苟且在旁边阿谀奉承。国家已经比
累卵还危险，但全都说没关系。欢乐地高呼
万岁，迷惑说国运未尽。蒙蔽夏桀的耳目，
和他一起欺诈癫狂。商汤终于讨伐夏桀，夏
銮身死国亡。夏基听信了他的谗谀臣子，自
身独受祸殃。《春秋》记载了这件事，至今
令人不忘。直挝有谗谀臣子，名字叫左彊。
夸夸其谈而善于目测，教唆纣王建造象牙
廊。象牙廊高及云天，又安置了玉床。用犀
牛角和美玉雕刻器物，拿象牙筷子吃饭。圣
人被挖掉心脏，壮士被砍掉小腿。箕子害怕
被杀死，披散头发佯装癫狂。杀死周太子
历，拘禁了旦塞王坦昌。把塞王投进石室，
准备从夜晚囚禁至天明。阴兢救出文王，和
他一起逃走。文王进入周地，得到了太公
望。发动士卒聚集兵器，和商纣交战。文王
病死，部下载着他的尸体前进。太子发代替
父王为将，称为武王。在牧野开战，在华山
南面大败纣军。纣王不胜，兵败逃回，武王
把他围困在象廊。纣王在宣室自杀，身死却
不得埋葬。头被悬挂在车子横梁上，被四匹
马拉着走。我一想到纣王如此的情景，内心
就像沸水一样翻腾。这些人都是富有天下而
且贵至天子，但是太傲慢。欲望没有满足的
时候，办事好高骛远，贪婪狠毒而骄横。不
任用忠诚信实的人，听信阿谀奉承的臣子，
而被天下人耻笑。现在我的国家，处在诸侯
国之间，连秋天新生的毫毛都不如。办事如
不妥当，又怎么能逃脱灾难!”
    卫平回答说：“不是这样。黄河虽然神
灵贤明，不如昆仑山；长江水流通畅，不如
四海。然而人们尚且要夺取昆仑山和四海的
珍宝，诸侯争夺它们，战争由此而起。小国
被灭亡，大国危险，杀害他人的父母兄弟，
抢夺别人的妻子儿女，破人国土毁人宗庙，
来争夺这些宝物。攻打争夺，这是强暴。因
此说夺取它靠强暴武力，而治理它靠文明教
化。不违背四时，必能使贤士亲近；随阴阳
变化，鬼神能被役使；与天地沟通，和它成
为朋友。诸侯臣服，民众殷实欢喜。国家安
宁，与社会一起除旧迎新。商汤、周武行使
这种办法，就取得了天子王位。《春秋》记
载了这件事，把它作为规范准则。大王不自
称商汤、周武，却把自己比作夏桀、商纣。
夏桀、商纣施行残暴强横，本来就把这些当
作常事。夏桀建瓦室，商纣造象廊。征敛丝
帛当柴烧，一心劳民伤财。征收赋税没有限
度，杀害百姓没有法则。杀了百姓的六畜，
拿熟皮做成袋子。用皮袋盛满了牲畜的血，
与别人一起悬挂起来射它，跟天帝争强。违
背了四时，抢先在祭祀神鬼之前品尝鲜味。
劝谏的人总是被杀死，谗谀的臣子留在身
旁。圣人隐伏藏匿，百姓没有人行动。上天
频频干旱，国家常有妖孽。蝗灾年年发生，
五谷不登。百姓不能安居，鬼神不能享祭。
大风天天刮，白昼昏天黑地。日食月食同时
出现，熄灭无光。群星不循轨而乱行，全都
乱了秩序。由此看来，哪裹能长久?即使没
有商汤、周武，到时也本该灭亡。因此商汤
伐桀，武王克纣，是时势使他们这样。他们
成为天子，子孙世代相继为王，终身没有灾
祸。后代称赞他们，直到现在也没有停止。
这都是适应时势而行动，遇事而强，才能成
就他们的帝王事业。现在这只龟，是贵重的
宝物，为圣人出使，传给了贤王。神龟不用
手脚，雷电拥随它，风雨护送它，流水运载
它。侯王有仁德，才配得上它。现在君王有
仁德而配得到这个宝物，却害怕不敢接受。
大王如果送走它，宋国必有灾祸。以后即使
后悔，也来不及了。”
    宋元王非常高兴欢喜。于是宋元王面向
太阳拜谢，两次下拜后接受了神龟。选择吉
曰进行斋戒，甲、乙两天最吉祥。就杀了白
雉以及黑羊，在祭坛的中央用它们的血浇灌
神龟。又用刀割剥神龟，龟身完好一点也没
受伤。献上干肉和酒以礼相待，打开龟的肚
肠。用荆木枝灼烧龟甲占卜，直到形成它的
裂纹。事理从龟甲的纹理中呈现，纹理交
错。让卜官占F，所说的都相符。国家有福
藏有重宝，名声传到邻邦。杀牛剥取皮革，
蒙在郑国产的桐木上做成鼓。草木全都分别
变为甲胄兵器。战必胜攻必克，没有人比得
上宋元王。宋元王时，卫平任宋国国相，宋
国最为强大，靠的是神龟的力量。
    所以说龟的神灵达到能托梦给元王，而
不能自己从渔民的牢笼中逃脱。自身能够十
言全中，不能通使黄河神，还报长江神。才
能能够使人战必胜攻必克，不能自己从刀锋
之下解脱，免除被剥割的灾难。圣明智慧能
够先知先觉敏锐预见，而不能让卫平不说
话。预言事情百说全中，至于自身却被人捆
绑挛屈。碰上的时机不利，又怎么事奉贤明
的人!贤明的人有一定之规，士人有合适的
言行。因此视力好也有看不见的，听力好也
有听不到的。人即使聪明，也不能同时左手
画方，右手画圆；日月明亮，而有时会被浮
云遮蔽。后羿号称善射，却不如雄渠、蜂
门；大禹号称善辩智慧，却不能战胜鬼神。
地柱断折，天本来就没有椽子，又怎能对人
求全责备呢?孔子听说了这件事，说：  “神
龟知道吉凶，而骨头中空干枯。太阳遍施仁
德而君临天下，却被三脚乌鸦侮辱。月亮主
施刑罚来辅佐太阳，却被蛤蟆吞食。刺猬被
喜鹊凌辱，腾蛇神通却遭难于蜈蚣。竹子体
外有竹节纹理，腹中空虚；松柏是百树之
长，却在看守大门。日辰不全，所以有孤虚
法则。黄金有疵，白玉有瑕。事情有疾速
的，也有缓慢的。万物有被限制不能到达
的，也有能据以立足的。网眼有细密的，也
有稀疏的。人有可宝贵的，也有不如意的。
怎么可以能恰好合适呢?万物怎么可以求全
呢?上天尚且不全，因此世人建造房屋，要
少放三块瓦片而住它，来对应上天的不完
全。天下有台阶，万物不完备才能生存。”
    褚先生说：渔夫撒网捕得神龟，神龟自
己托梦给宋元王，宋元王召见博士卫平把梦
龟的情状告诉他。卫平运转卜拭，测定日月
位置，分辨轻重长短，观察吉凶，占卜得知
神龟和宋元王梦中之物颜色相同。卫平劝谏
宋元王留下神龟，把它作为国家的重实，美
妙啊。古代卜筮必定称道龟的原因，是由于
龟有好名声，这由来已久了。我记述下来写
成这篇传。
    三月  二月  正月  十二月  十一月
中关内高外下  四月  首仰  足开  肿开
首俯大  五月  横吉  首俯大  六月  七月
  八月  九月  十月
    占卜的禁忌说：子时、亥时、戌时不可
以占卜和杀龟。中午如有It食要停止占卜。
黄昏龟兆不明，不能占卜。庚时、辛时可以
杀龟，还可以在龟甲上钻凿灼孔。经常在每
月初一祓除龟的不祥，先用清水给龟洗澡，
用鸡蛋摩擦它为它祈祷，然后就持龟占F，
有把这作为常法的。人们要是占卜后不应
验，都用鸡蛋祓除龟的不祥，面向东方站
立，用荆枝或硬木烧灼龟甲，又用土做成蛋
形向它指三次，再持龟用鶸蛋环绕它，祈祷
说：  “今H吉利，谨用粱米、鸡蛋、娣木、
黄绢祓去玉灵神龟的不祥。”玉灵神龟必定
守信真诚，预知万事情形，辨别兆纹都可以
占卜。不守信真诚，就烧掉玉灵神龟，扬弃
它的骨灰，来警告后来的龟。占F时必定面
向北方，龟甲必须一尺二寸长。
    占F先要在灶旁钻凿烧灼龟甲，在龟甲
的中间钻凿以后，又灼烧龟的头部，钻灼各
三次；又重灼烧钻凿的中部，叫做“正身”；
灼烧龟的头部，叫做“正足”，各三次。随
即持龟绕灶三周，祈祷说：“藉重玉灵先生。
先生玉灵，荆木灼烧你的心，使你先知先
觉。上行于天，下行于深渊，各种神灵蓍
策，没有谁像你灵验。今天是吉日，占一次
好F。某人想卜问某事，如果卜得吉兆就欢
喜，不得吉兆就恼悔。如果得到吉兆，请对
我显示长大的兆纹，首足收敛起来都对称向
上。不能得到吉兆，请对我显示曲折的兆
纹，襄外不相称，首足消去不见。”
    用灵龟占F，祈祷说：  “藉重灵龟，五
巫五灵，不如神龟灵验，预知人的死，预知
人的生。某人占好卜，某某欲求某物。如果
能够得到，请显现兆头露出兆脚，内外相
称；如果不能得到，请仰起兆头收敛兆脚，
兆象内外各自垂下。可以得到占F结果。”
    为生病的人占卜，祈祷说：“现在某某
病重。如果会死，请将兆首张开，内外交
错，兆身节节曲折；如果不会死，请将兆首
仰起兆足收敛。”
    为生病的人卜问有无妖祟，祈祷说：
“现在病人如有妖祟，兆象就不呈现；如无
妖祟，兆象就呈现。兆象如果妖祟在家中就
呈现内兆，如果妖祟在家外就呈现外兆。”
    卜问被囚禁的人能不能出狱。假如不能
出狱，兆象为横吉安；如果能够出狱，兆足
分开兆首仰起有外兆。
    卜问谋求财物，他是否能得到。假如能
得到，兆象为首仰足开，内外相称；如果不
能得到，兆象呈现出首仰足敛。
    卜问买卖臣、妾、马、牛的事。如果买
卖得成，兆象为首仰足开，内外相称；如果
不成，兆象为首仰足敛，呈现出像横吉安的
兆象。
    卜问攻击的强盗聚集了若干人，在某
处，现在某某率领士卒若干人，前往攻击他
们。如果能够取胜，兆象为首仰足开身正，
兆纹自内高起，外低下；如果不能取胜，兆
象为足敛首仰，身首内下外高。
    卜求应不应该出行。如果能够出行，兆
象为首足张开；如果不能出行，兆象为足敛
首仰，如同横吉安，安则不宜出行。
    卜问前往攻打强盗，能否碰到。如果会
碰见，兆象为首仰足敛有外；如果不会碰
见，兆象为足开首仰。
    卜问前往侦察强盗，能否碰见。如果会
碰见，兆象为首仰足敛，敛胜有外；如果不
会碰见，兆象为足开首仰。
    卜问听说有强盗，来不来。如果来，兆
象为外高内低，足敛首仰；如果不来，兆象
为足开首仰，如同横吉安，强盗将在预测时
间之后到来。
    卜问升迁调动丢不丢官。如果会丢官，
兆象为足开有敛外首仰；如果不会丢官，自
己辞官，兆象就为足敛，呈现的兆象如同横
吉安。
    卜问居官是否还吉利。如果吉利，呈现
的兆象为身正，如同横吉安；如是不吉利，
兆象为兆身节节曲折，首仰足开。
    卜问居家吉利不吉利。如果吉利，呈现
的兆象为身正，如同横吉安；如果不吉利，
兆象为身节节曲折，首仰足开。
    卜间今年庄稼丰收不丰收。如果丰收，
兆象为首仰足开，内自高起，外自下垂；如
果不丰收，兆象为足敛首仰有外。
    卜问今年百姓有瘟疫没瘟疫。如果会有
瘟疫，兆象为首仰足敛，身节有强外；如果
没有瘟疫，兆象为身正首仰足开。
    卜问今年有战争无战争。如果无战争，
呈现的兆象如同横吉安；如果有战争，兆象
为首仰足开，兆身作外强情状。
    卜问求见贵人吉利不吉利。如果吉利，
兆象为足开首仰，身正，内自高；如果不吉
利，兆象为首仰，兆身节节曲折，足敛有
外，如同空虚无物。
    卜问求见他人有收获没收获。如果有收
获，兆象为首仰足开，内自高起；如果没收
获，兆象为首仰足敛有外。
    卜问追捕逃犯抓得到抓不到。如果抓得
到，兆象为首仰足敛，内外相称；如果抓不
到，兆象为首仰足开，如同横吉安。
    卜问捕鱼打猎有收获没收获。如果有收
获，兆象为首仰足开，内外相称；如果没收
获，兆象为足敛首仰，如同横吉安。
    卜问出行遇见强盗遇不见强盗。如果会
遇见，兆象为首仰足开，兆身节节曲折，外
高内低；如果不会遇见，兆象为呈兆。
    卜问天下雨不下雨。如果下雨，兆象为
首仰有外，外高内低；如果不下雨，兆象为
首仰足开，如同横吉安。
    卜问天下雨晴不晴。如果放晴，呈现的
兆象为足开首仰；如果不放晴，兆象为横
吉。
    兆象命名叫“横吉安”。用它占问病情，
病情严重的一天之内不会死；病情不重的在
占卜当天会痊愈，不会死。被囚禁的人重罪
不能出狱，轻罪马上出狱；过了一天不出
狱，长久不会受伤害。  卜求财物、买奴隶牛
马的，一天之内立即获得；过了一天不能获
得。出行的人不宜出行。要来的人很快来
到；过了吃饭的时间还没有来，就不来了。
攻打强盗的不宜前往，前往不会和强盗相
遇。传闻要来的强盗不会来到。调任官职的
不会得到调任。居官、闲居在家，都吉利。
当年庄稼不会丰收。百姓不会发生瘟疫。年
内没有战争。求见他人的应当成行，不成行
就不欢喜。拜谒他人的不去就没有收获。追
捕逃犯、捕鱼打猎，没有收获。出行不会遇
到强盗。占卜下雨不会下。占卜放晴不会
晴。
    兆象命名叫“呈兆”。生病的人不死。
被囚禁的人可以出狱。要出门的人可以成
行。要来的人会来到。去市场买东西可以买
得到。追捕逃犯可以抓到，过丫一天就追不
到了。  卜问出行的人能否到达则不会到。
    兆象命名叫“柱彻”。预测病情不会死
亡。被囚禁的人可以出狱。要出门的人可以
成行。要来的人会来到。去市场买东西买不
到。忧愁的人不用忧愁。追捕逃犯不能抓
到。
    兆象命名叫“首仰足敛有内无外”。占
问病情，病情危重但不会死。被囚禁的人可
以解脱。  卜求财物、买奴隶牛马，不能获
得。要出行的人听到传言不成行。要来的人
不会来到。传闻要来的强盗不会来到。传言
要来但不会来到。调任官职的听到传言但不
会调任。居官有忧患。居家多灾难。当年庄
稼有中等收成。百姓有疾疫多病。年内有战
争，听到传言不会开战。求见贵人吉利。拜
谒他人不宜前往，前往得不到好话。追捕逃
犯抓不到。捕鱼打猎没有收获。出行不会遇
见强盗。占卜下雨不会下大雨。占卜放晴不
会放晴。所以兆纹的字形都像“首备”。询
问得到回答说：“备就是仰。”所以把它定为
首仰。这是我私下记录的。
    兆象命名叫“首仰足敛有内无外”。占
问病情，病情严重但不会死亡。被囚禁的人
不会出狱。  卜求钱财或买奴隶不能获得。要
出行的人不宜出行。要来的人不会来。攻打
强盗不会遇见强盗。听说强盗要来，内部自
己惊恐，强盗不会来。想调迁官职的不能调
迁。居官、闲居在家，吉利。当年庄稼不会
丰收。百姓有疾疫病情严重。年内没有战
争。求见贵人吉利。拜谒他人、追捕逃犯不
能获得。丢失了财物，但财物没有被运出，
能追获。捕鱼打猎没有收获。出行不会遇到
强盗。占卜下雨不会下雨。占卜放晴不会放
晴。凶。
    兆象命名叫“呈兆首仰足敛”。用它占
问病情，病人不会死。被囚禁的人未能出
狱。  I-求财物、买奴隶牛马，不能获得。要
出行的人不宜出行。要来的人不会来。攻打
强盗不会遇见强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁官职的不会得到调迁。做官时间
久的多忧患。闲居在家不吉利。年内庄稼不
会丰收。百姓有病疫。年内没有战争。求见
贵人不吉利。拜谒他人没有收获。捕鱼打猎
收获少。出行不会遇见强盗。占卜下雨不会
下雨。占卜放晴不会放晴。不吉利。
    兆象命名叫“呈兆首仰足开”。用它占
问病情，病重会死。被关押的囚犯可以出
狱。  卜求财物、买奴隶牛马，不能获得。要
出行的人可以出行。要来的人会来到。攻打
强盗不会遇见强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁官职的会得到调迁。做官不会长
久。闲居在家不吉利。年内庄稼不会丰收。
百姓会有疾疫但是很少。年内没有战争。求
见贵人不见吉利。拜谒他人、追捕逃犯、捕
鱼打猎没有收获。出行会遇见强盗。占卜下
雨不会下雨。天会放晴。小吉。
    兆象命名叫“首仰足敛”。用它占问病
人，不会死。被囚禁的人时间长久，但不会
受伤害。  卜求财物、买奴隶牛马，不能获
得。要出行的人不宜出行。攻打强盗的不宜
前往。要来的人会来到。传闻要来的强盗会
来到。听说要调迁官职但不会得到调迁。闲
居在家不吉利。年内庄稼不会丰收。百姓会
发生疾疫但很少。年内没有战祸。求见贵人
能见到。拜谒他人、追捕逃犯、捕鱼打猎没
有收获。出行会遇见强盗。占卜下雨不会下
雨。占卜放晴不会放晴。吉。
    兆象命名叫“首仰足开有内”。用它占
问病人，会死。被囚禁的可以出狱。  I-求财
物、买奴隶牛马，不能获得。要出行的人可
以出行。要来的人会来到。攻打强盗可以前
往但不会遇见强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁官职的能得到调迁。做官不会长
久。闲居在家不吉利。年成丰收。百姓会发
生疾疫但很少。年内没有战争。求见贵人不
吉利。拜谒他人、追捕逃犯、捕鱼打猎没有
收获。出行不会遇见强盗。占卜下雨和放
晴，放晴小吉，不放晴吉利。
    兆象命名叫“横吉内外自高”。用它占
问病情，占卜当天不愈而死。被囚禁的人无
罪出狱。卜求财物、买奴隶牛马，能获得。
要出行的人可以出行。要来的人会来。进攻
强盗会与强盗交战不分胜负。传闻要来的强
盗会来到。想调迁官职的能得到调迁。闲居
在家吉利。年成丰收。百姓不会发生疾疫。
年内没有战争。求见贵人、拜谒他人、追捕
逃犯、捕鱼打猎会有收获。出行会遇到强
盗。占卜下雨和放晴，下雨后放晴大吉。
    兆象命名叫“横吉内外自吉”。用它占
问病情，病人会死。被囚禁的人不会出狱。
卜求财物、买奴隶牛马、追捕逃犯、捕鱼打
猎，不能获得。出行的人不会来到。进攻强
盗但不会遇见。传闻要来的强盗不会来。想
调迁官职的能得到调迁。居官有忧愁。闲居
在家、求见贵人、拜谒他人，不吉利。年内
庄稼不会丰收。百姓会有疾疫。年内没有战
争。出行不会遇见强盗。占卜下雨不会下
雨。占卜放晴不会放晴。不吉利。
    兆象命名叫“渔人”。用它占问病情，
病人病情严重，不会死。被囚禁的人可以出
狱。  卜求财物、买奴隶牛马、攻打强盗、拜
见他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，有收获。出
行的人会出行来到。听说强盗要来但不会
来。想调升官职的不会得到调迁。闲居在家
吉利。年内庄稼不会丰收。百姓会发生疾
疫。年内没有战争。拜谒贵人吉利。出行不
会遇到强盗。占卜下雨不会下雨。占卜放晴
不会放晴。吉利。
    兆象命名叫“首仰足敛内高外下”。用
它占问病情，病人病情严重，不会死。被囚
禁的人不会出狱。  卜求财物、买奴隶牛马、
追捕逃犯、捕鱼打猎，有收获。要出行的不
宜出行。要来的人会来到。攻打强盗可以获
胜。想调迁官职的不会得到调迁。居官有忧
愁，但不会受伤害。闲居在家多有忧患疾
病。年成大丰收。百姓会有疾疫。年内有战
争但不会到本地。求见贵人、拜谒他人不吉
利。出行会遇到强盗。占卜下雨不会下雨。
占卜放晴不会放晴。吉利。
    兆象命名叫“横吉上有仰下有柱”。用
它预测久病的人不会死亡。被囚禁的人不会
出狱。  卜求财物、买奴隶牛马、追捕逃犯、
捕鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出行。
要来的人不会来到。攻打强盗的不宜前往，
前往不会见到强盗。听说强盗要来但不会
来。想调迁宫职的不会得到调迁。闲居在
家、拜谒贵人，吉利。年成大丰收。百姓会
有疾疫。年内没有战争。出行不会遇见强
盗。占卜下雨不会下雨。占卜放晴不会放
晴。大吉。
    兆象命名叫“横吉榆仰”。用它占问病
情，不会死。被囚禁的人不会出狱。  卜求财
物、买奴隶牛马，根本没有收获。要出行的
不宜出行。要来的人不会来到。攻打强盗的
不宜前往，前往也不会见到强盗。听说强盗
要来但不会来。想调迁官职的不会得到调
迁。闲居在家、求见贵人，吉利。年成丰
收。年内会有疾疫，没有战争。拜谒他人、
追捕逃犯，没有收获。捕鱼打猎根本没有收
获。出行不会有收获。出行不会遇见强盗。
占卜下雨放晴不会放晴。小吉。
    兆象命名叫“横吉下有柱”。用它占问
病情，病情严重不能很快痊愈但不会死。被
囚禁的人可以出狱。  卜求财物、买奴隶牛
马、拜见他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，没有
收获。要出行来到的人不会来到。攻打强盗
不会和强盗交战。听说强盗要来就会来。调
迁官职、在职做官，吉利，不长久。闲居在
家不吉利。年成不丰收。百姓没有疾疫。年
内没有战争。求见贵人吉利。出行不会遇见
强盗。占卜下雨不会下雨。天放晴。小吉。
    兆象命名叫“载所”。用它占问病情，
可以很快痊愈不会死。被囚禁的人可以出
狱。  卜求财物、买奴隶牛马、拜见他人、追
捕逃犯、捕鱼打猎，能有收获。要出行的人
可以出行。要来的人会来到。攻打强盗可以
遇见但不会交战。听说强盗要来就会来。想
调迁宫职的能得到调迁。闲居在家有忧患。
求见贵人吉利。年成丰收。百姓没有疾疫。
年内没有战争。出行不会遇见强盗。占卜下
雨不会下雨。占卜放晴会放晴。吉利。
    兆象命名叫“根格”。用它占卜病人，
不会死。被囚禁很久但不会受伤害。  卜求财
物、买奴隶牛马、拜见他人、追捕逃犯、捕
鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出行。要
来的人不会来到。攻打强盗，强盗离去不会
交战。传闻要来的强盗不会来。想调迁官职
的不会得到调迁。闲居在家吉利。年内庄稼
有中等收成。百姓有疾疫但不会死。求见贵
人不能相见。出行不会遇见强盗。占卜下雨
不会下雨。大吉。
    兆象命名叫“首仰足敛外高内下”。用
它占卜有忧患，但没有妨碍。要出行的不会
来到。病久了会死。  卜求财物的不能得到。
求见贵人的吉利。
    兆象命名叫“外高内下”。用它占问病
情，不会死，有妖祟。到市上买东西不能买
到。居官在家不吉利。要出行的人不宜出
行。要来的人不会来。被囚禁的时间长久但
不会受伤害。吉。
    兆象命名叫“头见足发有内外相应”。
用它占卜病人，有起色。被囚禁的人可以出
狱。要出行的人可以出行。要来的人会来。
卜求财物能得到。吉利。
    兆象命名叫“呈兆首仰足开”。用它占
问病情，病情严重会死。被囚禁的人可以出
狱，但有忧患。卜求财物、买奴隶牛马、拜
见他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，没有收获。
要出行的不宜出行。要来的不会来到。攻打
强盗不会和强盗交战。听说强盗要来就会
来。想调迁官职、居官、闲居在家，不吉
利。年成不好。百姓会有疾疫但不会死。年
内没有战争。求见贵人不吉利。出行不会遇
见强盗。占卜下雨不会下雨。天放晴。不吉
利。
    兆象命名叫“呈兆首仰足开外高内下”。
用它占卜病情，不会死，有外来的妖祟。被
囚禁的人可以出狱，但有忧患。  卜求财物、
买奴隶牛马，能见到但不会成功。要出行的
可以出行。听说要来的不会来到。攻打强盗
会获得胜利。听说强盗要来但不会来。调迁
官职、居官、闲居在家、求见贵人，不吉
利。年成适中。百姓有疾疫。有战争。拜谒
他人、追捕逃犯、捕鱼打猎，没有收获。听
说有强盗就会遇上强盗。占t-下雨不会下
雨。天放晴。凶。
    兆象命名叫“首仰足敛身折内外相应”。
用它占问病情，病情严重但不会死。被囚禁
的人很久不能出狱。  卜求财物、买奴隶牛
马、捕鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出
行。要来的人不会来。攻打强盗会有办法取
胜。听说强盗要来就会来。想调迁官职的不
会得到调迁。居官、闲居在家，不吉利。年
成不丰收。百姓有疾疫。年内有战争但不会
到本地。求见贵人大喜。拜谒他人、追捕逃
犯，没有收获。会遇上强盗。凶。
    兆象命名叫“内格外垂”。要出行的人
不宜出行。要来的人不会来。病人会死。被
囚禁的人不会出狱。  卜求财物不能得到。求
见他人不得相见。大吉。
    兆象命名叫“横吉内外相应白桥榆仰上
柱足敛”。用它占问病情，病情严重但不会
死。被囚禁很久但不会抵罪受罚。  卜求财
物、买奴隶牛马、拜谒他人、追捕逃犯、捕
鱼打猎，没有收获。要出行的不宜出行。要
来的人不会来。居官、闲居在家、求见贵
人，吉利。想调迁官职的不会得到调迁。年
成不会大丰收。百姓会有疾疫。有战争，有
战争但不会遇上。出行会遇上强盗。听说的
传言不会实现。占卜下雨不会下雨。占卜放
晴会放晴。大吉。
    兆象命名叫“头仰足敛内外自垂”。占
卜忧愁患病的人，病情危重但不会死。做官
的做不成。要出行的人可以出行。要来的人
不会来到。求取财物得不到。求人的没有收
获。吉利。
    兆象命名叫“横吉下有柱”。占卜要来
的人会来到。如果占卜当天没有来到，就不
来。占问病情，病人过了一天不痊愈就会
死。要出行的人不宜出行。求取财物得不
到。被囚禁的人可以出狱。
    兆象命名叫“横吉内外白举”。用它占
卜病人，病得很久但不会死。被囚禁的人很
久不能出狱。  卜求财物能获得但很少。要出
行的人不宜出行。要来的人不来。求见贵人
能见到。吉禾0。
    兆象命名叫“内高外下疾轻足发”。求
取财物得不到。要出行人的可以出行。病人
会痊愈。被囚禁的人不会出狱。要来的人会
来。求见贵人见不到。吉利。
    兆象命名叫“外格”。  卜求财物得不到。
要出行的人不宜出行。要来的人不会来。被
囚禁的人不会出狱。不吉利。病人会死。卜
求财物得不到。求见贵人能见到。吉利。
    兆象命名叫“内自举外来正足发”。要
出行的人可以出行。要来的人会来。求财物
能得到。病人病得很久但不会死。被囚禁的
人不会出狱。求见贵人能见到。吉利。
    这个兆象是“横吉上柱外内自举足敛”。
用它占卜有求必得。生病不会死。被囚禁的
人不会受伤害，但不能出狱。要出行的人不
宜出行。要来的人不会来到。拜见他人见不
到。百事都吉利。
    这个兆象是“横吉上柱外内自举柱足以
作”。用它占卜有求必得。病重将死的很快
痊愈。被囚禁拘留的不会受到伤害，马上出
狱。要出行的人不宜出行。要来的人不会
来。拜见他人见不到。百事吉利。可以发
兵。
    这个兆象是“挺诈有外”。用它占卜有
求不会有得。生病不会死，多次有起色。被
囚禁的因祸致罪。听说了传言但不会受到伤
害。要出行的不宜出行。要来的人不会来。
    这个兆象是“挺诈有内”。用它占卜有
求不会有得。生病不会死，多次有起色。被
囚禁拘留的因祸致罪，但不会受伤害，可以
出狱。要出行的不宜出行。要来的人不会
来。求见他人见不到。
    这个兆象是“挺诈内外自举”。用它占
卜有求必得。生病不会死。被囚禁的人不会
获罪。要出行的可以出行。要来的人会来。
耕田、买卖、捕鱼打猎，都喜。
    这个兆象是“狐貉”。用它占卜有求不
会有得。生病会死，难有起色。被拘留的没
有罪，很难出狱。可以在家裹居住。可以娶
媳妇嫁闺女。要出行的不宜出行。要来的人
不会来。拜见他人见不到。占卜有无忧愁，
没忧愁。
    这个兆象叫“狐彻”。用它占t-有求不
会有得。病人会死。被囚禁拘留的会抵罪。
要出行的不宜出行。要来的人不会来。拜见
他人见不到。听到的传言会被证实。百事都
不吉利。
    这个兆象叫“首俯足敛身节折”。用它
占卜有求不会有得。病人会死。被囚禁拘留
的会获罪。希望回来的出行人不会回来。要
出行的人可以出行。要来的人不会来。拜见
他人见不到。
    这个兆象是“挺内外自垂”。用它占卜
有求不会清楚。生病不会死，难有起色。被
囚禁拘留的没有罪，难以出狱。要出行的不
宜出行。要来的人不会来。拜见他人见不
到。不吉利。
    这个兆象是“横吉榆仰首俯”。用它占
卜有求很难有得。生病很难有起色，不会
死。被囚禁的难以出狱，但不会受伤害。可
以在家裹居住，可以娶媳妇嫁闺女。
    这个兆象是“横吉上柱载正身节折内外
自举”。用它占问病人，占卜当天不会死，
过了一天才死。
    这个兆象是“横吉上柱足敛内自举外自
垂”。用它占问病人，占卜当天不会死，过
了一天才死。
    “首俯足诈有外无内”。病人在龟占还
没结束时就急速死亡。占卜的轻失去的大，
一天之内不会死。
    “首仰足敛”。用它占卜有求不会有得。
而被囚禁的会获罪。人们用传言使他恐惧但
不会受伤害。要出行的人不宜出行。拜见他
人见不到。
    大论曰：“外”是他人，“内”是自我；
“外”是女人，“内”是男人。“首俯”是忧
患。“大”是兆身，“小”是指兆纹的细枝。
大体方法是：占问病人，“足敛”的活，“足
开”的死。占问出行的人，“足开”的会来，
呈“足敛”的不会来。占问出行的人，  “足
敛”的不宜出行，  “足开”的可以出行。占
问求某物，“足开”的有收获，“足敛”的没
有收获。占问被囚禁的人，  “足敛”的不会
出狱，  “足开”的会出狱。占问病情，  “足
开”而死的，是“内高而外下”卦象。