卷一百二十九 货殖列传第六十九
    《老子》说：“天下大治的极点，是邻近国家
互相望见，鸡鸣狗吠声相互听见，人民各自认为
自己的食物甘美，认为自己的衣服漂亮，安于自
己的习俗，乐于自己的行业，直至年老死亡也不
相互往来。”一定把这些作为努力的目标，在近
代除非堵住人民的耳目，那就几乎是无法实行
的。
    太史公臼：神农氏以前的事，是我不知道
的。至于像《诗》、《书》所记述的虞、夏以来的
情况，是耳目要极享音乐女色的美好，嘴巴要尝
尽肉食的美味，身体安于闲逸快乐，而心裹夸耀
着权势的荣华。用这种风气浸染百姓很久了，即
使用美妙的理论挨家挨户地劝说，终究不能感
化。因此最好的办法是顺应他们，其次是因势利
导，其次是教诲他们，其次是整顿约束他们，最
下等的方法是和他们相争。
    山西盛产木材、竹子、谷木、鲈麻、牦牛、
玉石；山东多出鱼、盐、漆、丝、音乐美女；江
南出产楠木、梓木、生姜、桂花、金、锡、铅、
朱砂、犀牛、玳瑁、珠玑、象牙皮革；龙门、碣
石以北多有马、牛、羊、毛毡皮裘、兽畜的筋
角；铜、铁则是在千里之内，山中往往出产，矿
山星罗棋布。这是物产的大致情况，都是国中人
民喜好的，是俗话说的穿着饮食、养生送死的物
品。因此要依赖农民种地来生产，依赖掌管山林
水泽的虞人送出，依赖工匠制造，依赖商人流
通。这些难道要有官府的政令教化来调发征召约
期相会吗?人们各自发挥自己的才能，竭尽自己
的力量，来求得自己所需要的。所以物品价格低
贱时就到别处求得高价售出，价格昂贵时就NJ'F
地求得低价购进，各自努力从事自己的行业，乐
于做自己的事，就像水流趋向低处，日夜没有休
止的时候，不用征召就自动前来，不用强求民众
就会生产出物品来。这难道不是符合于道，顺应
自然的验证吗?
    《周书》说：  “农民不种植就会使其粮食缺
乏，工匠不制造就会使其器物缺乏，商人不贸易
就会使三宝隔绝不通，虞人不生产就会使财物匮
少。”财物匮少而山林水泽就不能开发了。这四
个方面，是人民穿衣吃饭的本源。源大就富饶，
源小就匮乏。上就可以使国家富强，下就可以使
家庭富足。贫穷或者富足的道路，没有人能夺取
或给予，然而聪明的人富裕有余，笨拙的人贫穷
不足。从前太公望受封在营丘，土地盐碱，人民
稀少，于是太公鼓励那儿的妇女从事女红，使其
技巧达到极高，又开通了鱼盐贸易，于是百姓和
财物归向他，像襁带相接车辐集聚一样前来。所
以齐国衣带鞋帽遍布天下，束海与泰山之间的人
都束好衣袖前往齐国朝拜。那以后齐国中道衰
落，管子修订整治，设置管理财物钱币的九府，
于是齐桓公因此称霸，会合诸侯，匡正天下；而
管子也有了三归台，地位虽在陪臣，却比各国的
君主还要富有。因此齐国的富强延至威王、宣王
的时代。
    所以说：  “仓库富实从而知道礼节，衣食丰
足从而知道荣辱。”礼仪从富足中产生而在贫困
中废弃。所以君子富有，就好施行他的仁德；小
人富足，就会发挥他的能力。水深了鱼就生在裹
面，山深了野兽就前往那裹，人富了仁义就会归
附他。富人得势更加显赫，失势了门客就没有前
来的，因而不高兴。夷狄民族更加严重。谚语
说：“家有千金的子弟，不会在闸市被处死。”这
不是没凭据的话。所以说：“天下纷纷扰扰，都
是为求利而来；天下哄哄闸闸，都是为求利而
往。”那些拥有千乘战车的君王，封有万户食邑
的列侯，享有百家封地的君子，尚且担忧贫困，
何况被编入户籍的平民百姓呢?
    从前越王勾践被围困在会稽山上，于是重
用范蠡、计然。计然说：“知道会争斗就要做准
备，知道按时使用就要了解物品，这两样清楚了
那么各种货物的情况就可以掌握看出了。所以岁
星在金位，五谷丰登；在水位，有水灾；在木
位，有饥荒；在火位，干旱。干旱时就要储备舟
船，水涝时就要储备车辆，这是事物的道理。六
年一次丰收，六年一次干旱，十二年一次大饥
荒。出售粮食，每斗二十钱就会使农民受损害，
每斗九十钱就会使商人受损失。商人受损失钱财
就不流通，农民受损害土地就不被开发。每斗上
不超过八十钱，下不少于三十钱，那么农民和商
人都能获利。平价售粮调整物价，过关入市货物
不缺，是治理国家的道理。积贮的道理，一定要
积贮完备的货物，不要有滞积的钱币。用货物相
贸易，容易腐败被蚀的货物不要留，不敢囤积以
求高价。议论各种货物的有余或不足，就知道物
价涨跌。物价向上涨到极点就下跌，向下跌到极
点就会上涨。价高时抛出货物要像抛粪土一样
快，低价时购取货物要像收珠玉一样急。货物钱
财要使它像流水一样周转。”治国十年，国家富
足，厚赏战士，战士们冒着箭矢飞石前进，就像
口渴时得到水一样，终于向强大的吴国报了仇，
又在中原地区检阅军队，号称“五霸”之一。
    范蠡已经洗雪了会稽被困的耻辱，就慨然长
叹说：  “计然的计策有七项，越国运用了其中五
项就实现丫意愿。既然已经在治国上施行，我想
用它来治家。”就乘一叶扁舟，漂浮在江湖之上，
改名换姓，到了齐国叫做鸱夷子皮，到了陶地称
为朱公。朱公认为陶地是天下的中心，与诸侯四
面相通，是货物交易的场所。就治理产业囤积居
奇，抓住时机求利而不责求于人力。所以擅长治
理产业的人，能够选择人力而把握时机。十九年
之中三次赚到千金钱财，两次分散给贫贱的朋友
和远房的兄弟。这就是人们所说的富裕了就喜好
施行仁德的人。后来年老体衰而听任子孙，子孙
治理产业使它生息发展，于是达到亿万家产。所
以人们谈论富翁时都称说陶朱公。
    子贡在孔仲尼那裹学成后，回到卫国做官，
闲居时在曹国、鲁国之间买卖货物，孔子的七十
位高徒，端木赐最富有。原宪连糟糠都吃不饱，
隐居在偏僻小巷。子贡车马相连，带着束帛重礼
去聘问进献诸侯，所到之处，国君没有哪个不和
他分庭抗礼。使孔子的名声传扬天下，是子贡在
人前人后帮助的结果。这就是通常所说的得势而
更加显赫吧?
    白圭，是周人。在魏文侯时，李克追求用尽
地力，而白圭喜欢观察时机变化，所以用别人放
弃我收取，别人收取我给舆的办法。年成丰收就
购进粮食，售出丝、漆；蚕茧产出时就购进帛、
丝绵，售出粮食。太岁星在卯位，大丰收；第二
年歉收。到午位，干旱；第二年收成好。到酉
位，大丰收；第二年歉收。至子位，干旱；第二
年收成好，有雨水。到卯位，囤积的货物大概要
比往年多了一倍。想要手中钱多，就购进下等的
粮食；想要手中粮食多，就购进上等的粮种。能
够不讲究吃喝，抑制嗜欲，节俭衣服，和手下的
奴仆同甘共苦，趋赶赚钱的时机就像猛兽凶禽猎
取食物那样突发迅猛。所以说：  “我经营生产，
像伊尹、吕尚施行谋略，像孙子、吴起用兵，像
商鞅变法那样。因此一个人的智慧不足以随机应
变，勇气不足以决断，仁德不能够正确取舍，坚
强不能够有所保守，即使想学习我的方法，我终
究不会告诉他的。”因此天下的人说到经商之术
都效法白圭。白圭大概是有所尝试吧，能够尝试
而又有特长，并不是随便就能做到的。
    猗顿靠经营池盐起家，而邯郸的郭纵靠冶炼
铁器成就家业，与帝王同等富有。
    乌氏县的裸经营畜牧业，等到牲畜众多，就
卖掉，求购珍奇彩绣丝织品，暗中献给戎王。戎
王用十倍的财物回赠，送给他牲畜，牲畜多得要
用山谷为单位来计算牛马数量。秦始皇帝让裸舆
封君并列，按规定时间和列臣一起朝见。而巴地
的寡妇清，她的祖先得到丹砂矿，独揽其利益已
经好几代，家产也不可计量。清，是寡妇，能够
守住她的家业，用钱财自卫，不被侵犯。秦始皇
帝把她尊为贞妇用宾客的礼节来待她，为她修筑
了女怀清台。裸是边境之人畜牧之长，清是穷乡
僻壤的寡妇，能够和拥有万乘兵车的君主分庭抗
礼，在天下扬名，难道不是依靠财富吗?
    汉朝兴起，海内统一，关卡开放，开发山林
水泽的禁令松动，因此富商大买周行天下，交易
货物没有什么不流通，得到了他们想要的，于是
迁徙地方豪杰、诸侯、强大家族到京师。
    关中地区从沂县、雍县以束到黄河、华山，
膏壤沃野千里，从虞、夏征收贡赋时把那儿作为
上等田地，而公刘迁徙到郃地，太王、王季居住
在岐山，周文王修建丰邑，周武王修治镐都，所
以那裹的人民还有先王的遣风，爱好稼穑，种植
五谷，以土地为重，不敢干邪恶之事。到秦文
公、德公、穆公居住在雍邑，地处陇、蜀货物交
流的要道而有很多商人。秦献公迁都到梁邑，烁
邑往北使戎狄却步，往东和三晋相通，也有很多
大商人。秦孝公、昭公修治咸阳，加上汉朝的都
城长安以及附近的皇帝陵墓，四方八面的人像车
辐凑聚一样来相聚，地小人多，所以那裹的民众
日益玩弄智巧从事工商之类的末业。南面就是巴
郡、蜀郡。巴郡、蜀郡也是肥沃原野，土地盛产
栀子、生姜、朱砂、石、铜、铁、竹、木器。南
控滇、焚，焚地多出奴仆。西近邛、笮，笮地出
产马、牦牛。然而四面闭塞，靠栈道千里，无处
不通，惟有褒斜像车毂约束道口，用多余的货物
交换短缺的货物。天水、陇西、北地、上郡和关
中的习俗相同，然而向西有羌中的便利，往北有
戎狄的畜牧，畜牧业为天下第一。但是土地很贫
瘠险恶，衹有京师控制它的通道。所以关中的土
地，占天下的三分之一，人口不过十分之三，然
而估计它的财富，十成占了六成。
    以前唐人在河东建都，殷人在河内建都，周
人在河南建都。这三河地区位于天下的中心，就
像鼎的三只脚，是帝王们更迭居住的地方，建国
各有数百上千年。土地狭小，人口众多，是都城
封国诸侯聚会的地方，所以当地的民俗吝啬节俭
熟习世故。杨、平阳的民众向西到秦、戎狄地区
作买卖，向北到种、代地区作买卖。种、代地
区，在石邑北面，地近匈奴，屡次遭受寇掠。人
民骄横强直，喜好斗气，行侠为奸，不从事农耕
商业。但靠近北夷，军队经常来往，从中原地区
运送来的物资时有剩余。那裹的民众身如健羊强
悍不安，从晋国还没分裂时本来就已经对他们的
强悍感到担忧，而赵武灵王使他们变得更加厉
害，他们的风俗还有赵国的遣风。所以杨、平阳
的百姓在这中间经商买卖，得其所欲。温、轵地
区的百姓向西到上党做买卖，往北到赵、中山做
生意。中山土地贫瘠人口众多，还有沙丘一带殷
纣王当年淫乐遗址的后裔，民俗急躁，靠投机谋
利生活。男人相聚游戏，慷慨悲歌，行动时就相
随着用椎杀人抢掠，休息时就去盗墓造假做奸诈
淫乱的事，多有美色的人，去做倡优。女人们就
弹奏着瑟，拖拉着鞋子，在权贵富豪中游走献
媚，进入后宫，遍及各地诸侯。
    然而邯郸也是漳水、黄河之间的一个都市。
北通燕、涿，南有郑、卫。郑、卫的习俗和赵相
类似，但靠近梁、鲁，稍微庄重而注重气节。卫
国从濮上城邑迁徙到野王，野王的风俗喜好斗气
行侠，是卫国的遣风。
    那燕都也是勃海、碣石之间的一个都市。南
通齐、趟，东北邻近匈奴。从上谷到辽东，土地
辽阔，人民稀少，屡次遭受寇掠，民俗大体和
赵、代相似，而民众像雕那样强悍，少思虑。盛
产鱼、盐、枣、栗。北面邻近乌桓、夫余，束面
有控制秽貉、朝鲜、真番的有利地势。
    洛阳向东可以到齐、鲁做买卖，向南可以到
梁、楚做买卖。所以泰山的南边就是鲁，它的北
边就是齐。齐地山海环绕，膏腴之地方圆千里，
适宜种植桑麻，人民大多生产彩绸、麻布、丝
帛、鱼、盐。
    临苗也是东海、泰山之间的一个都市。那裹
的风俗宽容豁达，而足智多谋，爱好议论，以土
地为重，难以动摇离散，从军战斗胆怯，单身持
刀行刺勇敢，所以多有抢劫他人的，这是大国的
风尚。当地士、农、商、工、贾五色人等俱全。
    而邹、鲁两地滨临洙水、泗水，还有周公的
遣风，民俗喜好儒学，礼仪完备，所以那裹的百
姓小心谨慎。多有桑麻的产业，但没有山林水泽
的富饶特产。土地狭小人口众多，人们节俭吝
啬，害怕犯罪远离邪恶。待到他们年老时，喜好
经商趋利，比周地的人还厉害。
    从鸿沟以东，芒山、赐山以北，连到巨野，
这是梁、宋地区。陶、睢阳也是一个都市。从前
尧在成阳劳作，舜在雷泽捕鱼，汤在亳定都。那
裹的风俗还有先王的遣风，庄重忠厚多有君子，
喜爱农耕稼穑，虽然没有山林大川的富饶，但能
节衣缩食，来得到积蓄储藏。
    越、楚则有三种风俗。从淮北沛、陈、汝
南、南郡，这是西楚。那裹的民俗剽悍轻率，容
易发怒，土地瘠薄，少有财物的积聚。江陵是原
先的郢都，西面通达巫、巴，东面有云梦的富
饶。陈在楚、夏的交接处，流通鱼、盐之类的货
物，那裹的民众多为商人。徐、僮、取虑的民俗
则清廉严谨，重视自己的诺言。
    彭城以束，东海、吴、广陵，是束楚。那裹
的民俗和徐、僮相似。朐、缯以北，民俗则和齐
地相似；浙江南面则和越地相似。吴自从阖庐、
春申君、吴王刘濞三人招揽来天下喜好游荡的
子弟，东面有海盐的富饶，章山的铜矿，三江、
五湖的便利，也是江束的一个都市。
    衡山、九江、江南、豫章、长沙，是南楚。
那裹的习俗大体和西楚相似。郢都后来迁到寿
春，也是一个都市。而合肥连接南北河流，皮
革、鲍鱼、木材在这裹集散。和闽中、干越的习
俗相混杂，所以南楚的百姓喜好言辞，花言巧语
缺少信用。江南地势低下气候潮湿，男人短命早
死，盛产竹木。豫章出产黄金，长沙出产铅、
锡，但是矿藏量很少，开采所得不足以抵偿花
费。九疑、苍梧以南到儋耳一带，民俗与江南大
体相同，而多与杨越相似。番禺也是那裹的一个
都市，是珠玑、犀牛角、玳瑁、水果、葛布的集
散地。
    颖川、南阳，是夏人的居住地。夏人为政崇
尚忠厚质朴，还有先王的遣风。颖川人敦厚善
良。秦朝末年，迁徙不法之徒到南阳。南阳西面
通达武关、郧关，东南连接汉水、长江、淮河。
宛也是一个都市。风俗杂乱好事，多以经商为
业。那裹的百姓行侠仗义，和颖川交往，因此至
今称他们为“夏人”。
    天下的物产有少有多，人民的习俗，山东吃
海盐，山西吃池盐，岭南、沙北本来处处产盐，
情况大体如此吧。
    总之，楚、越地区，上地广阔人口稀少，以
稻米为主食鱼类作菜羹，有的地方烧火耕种灌水
除草，瓜果螺蛤不用买就很富足，地力使食物丰
富，没有饥荒的忧患，因此人们苟且偷生，没有
积蓄而多有贫穷。因此长江、淮河以南，没有挨
饿受冻的人，也没有千金财富的人家。沂水、泅
水以北，适宜生长五谷、桑麻、六畜，土地狭小
人口众多，多次遭受水旱灾害，民众喜好积蓄储
藏，所以秦、夏、梁、鲁爱好农耕重视民众。三
河、宛、陈也是这样，还加上经营商业。齐、赵
的民众玩弄智慧巧技，靠投机谋利为生。燕、代
的民众以种田放牧养蚕为业。
    由此看来，贤人在宗庙裹深谋远虑，在朝廷
上争议辩论，那些坚守信义死守节操隐居深山岩
穴中的人士设法抬高自己名望的要归向何处呢?
是要归向富贵。因此清廉的官吏能任职长久，长
久了更加富贵，清廉的商人终归致富。财富，是
人的情性所在，是人们不用学而都想得到的东
西。所以壮士在军队裹，攻城时抢先登攀，冲锋
陷阵杀退敌人，斩将拔旗，前进冒着箭林石雨，
不怕赴汤蹈火危险的，是被重赏所驱使。那些住
在民间里巷的少年，攻击剽掠用椎杀人埋人，抢
劫犯奸，挖坟盗墓私铸钱币，行侠兼并财物，代
朋友报仇，在幽暗隐蔽的地方逃避追捕，不避法
律禁令，像快马奔驰似地在死路上跑的，其实都
是为了财用罢了。如今那些赵女郑姬，修饰容
貌，弹奏呜琴，挥动长袖，拖着尖鞋，用眼色挑
逗用情意勾引，外出不远千里，不分老少的，是
要投奔富贵啊。游手好闲的公子，装饰帽子佩
剑，连接车子坐骑，也是显示富贵的模样。捕鱼
打猎的人，起早贪黑，冒雪披霜，奔波在深坑峡
谷，不躲避猛兽的伤害，是为了得到野味。赌博
游戏赛马驰逐，斗鸡比狗的人，勃然变色争相夸
耀，必定争胜的，是看重输钱呀。医生方士各种
靠技术吃饭的人，焦思苦虑极尽其能，是为了求
得丰厚的报酬。官吏文士舞文弄法，私刻印章伪
造文书，不避刀锯诛杀，是被贿赂嫔赠迷惑了。
农、工、商买、畜牧业，本来就是为了追求富贵
增加财富。这样衹有智慧用尽能力完结才罢休，
终究是不会留下余力而放弃财富的。
    俗语说：“百里之外不贩卖柴，千里之外不
贩卖粮。”在一个地方居住一年，可种植谷物；
居住十年，可种植树木；居住一百年，要用仁德
引来人。仁德，说的就是人才。现在那些没有官
职俸禄的奉养、爵位封邑的收入，但生活快乐能
与有俸禄封邑的人相比的人，被叫作“素封”。
有封邑的人吃封邑的租税，每年每户二百钱。有
千户封邑的君主就有二十万，朝觐天子聘问诸侯
祭祀供享都从其中支出。庶民百姓从事农、工、
商买，每年每一万钱也有利息二千，有一百万的
人家就有二十万，而雇人服役租税徭赋的费用都
从其中支出。吃穿上的欲望，能任意地享受自己
喜欢的。所以说在陆地养马五十匹，养牛一百六
七十头，养羊二百五十只，在水泽中养猪二百五
十头，水中占有年产千石鱼的鱼塘，山中拥有干
棵成材的大树；有安邑的千棵枣树，燕、秦的千
棵栗子树，蜀、汉、江陵的千棵橘树，淮北、常
山以南，黄河、济水之间的干棵楸树，陈、夏的
千亩漆树，齐、鲁的干亩桑麻，渭川I的千亩竹
林，以及名都万户的大城，和城郊亩产一钟的千
亩良田，近千亩的栀子、茜草，千畦生姜、韭
菜。这样的人财富可与千户侯相等。这样说来这
是富足生活的资本，不用去市场察看，不要到外
地奔波，坐而待收，本身有隐士的名义而又得到
富裕收入。假如到了家境贫穷双亲衰老，妻子儿
女瘦弱，逢年过节没钱祭祀聚餐，吃穿铺盖不足
以养活自己，这样还不惭愧羞耻，那就没有什么
可比的了。因此没有钱财就要出力谋生，稍有钱
财就要斗智求富，已经富饶了便要追逐时机获
利，这是它的基本规律。现在不会危及自身就能
发财致富，那么贤人也会努力。所以靠农耕本业
致富为上等，靠工商末业致富为次等，靠奸诈致
富为最下等。没有隐居山野奇士的德行，而又长
期贫穷低贱，爱好空谈仁义，也够耻辱的了。
    凡是编入户籍的普通百姓，财富和别人相差
十倍就会对别人卑躬屈膝，相差百倍就会惧怕别
人，相差千倍就会被别人役使，相差万倍就会做
别人的奴仆，这是事情的常理。以贫求富，务农
不如做工，做工不如经商，刺绣文彩不如倚门出
卖。这裹说的工商末业。是穷人致富的手段。交
通便利的大都市，一年内要酿酒千瓮，醋酱千
缸，饮料千瓶，屠剥牛、羊、猪皮千张，贩卖谷
物千钟，柴草千车，拥有的船只连接起来长达千
丈，木材干根，竹竿万枝，马车百乘，牛车千
辆，上漆的木器千件，铜器千钩，不上漆的木
器、铁器及栀子、茜草千石，马七十六匹，牛二
百五十头，羊、猪二千头，僮仆一百人，筋角、
丹砂千斤，帛、丝絮、捆麻布千钧，有花纹的彩
色丝织品千匹，粗布、皮革千石，漆千斗，酒
曲、盐、豆豉千罐，鲐鱼、刀鱼千斤，小杂鱼千
石，咸鱼千钩，枣、栗千石的三倍，狐皮、貂皮
干张，羔羊皮裘千石，毡毯千条，其他水果蔬菜
千钟，放贷的利息钱千贯，掮客出价，贪婪的商
人获利十分之三，廉洁的商人获利十分之五，这
样的财富也比得上有千乘战车的诸侯之家了，这
是大概的情况。其他杂业的利润如果达不到十分
之二，就不是我们追求的财富了。
    请让我大略地说说当代方圆千里之内，贤能
的人用来致富的方法，使后人能够观察选择。
    蜀郡卓氏的祖先，是趟人，由于炼铁致富。
秦国攻破赵国，迁徙卓氏。卓氏被虏掠，衹有夫
妻两人推车，走到迁徙地点。许多被迁徙虏掠的
人稍有些余财，都争相送给官吏，乞求安排在近
处，安排在葭萌。衹有卓氏说：“遣裹地方狭小
土地贫瘠。我听说汶山下面有肥沃田野，地裹长
着像蹲鹞似的大芋头，人们到死也不会挨饿。百
姓擅长做买卖，便于经商。”于是请求迁徙到远
处。结果把卓氏迁徙到了临邛，卓氏大喜，就在
有铁矿的山裹鼓风铸造，运筹谋划，充分利用
滇、蜀的百姓，豪富达到有僮仆千人。享受田园
池林射猎的快乐，能和君主相比。
    程郑，是从山东迁徙来的俘虏，也从事冶炼
铸造业，把铁器产品卖给梳椎形发髻的土著居
民，豪富和卓氏相同，都居住在临邛。
    宛地孔氏的祖先，是梁人，以炼铁为业。秦
国攻打魏国，孔氏被迁徙到南阳。他大规模冶炼
铸造，规划治理池塘，乘着成队的车骑，在诸侯
中周游，藉此开通经商的便利，博得了游闲公子
乐善好施的行为和名声。但是他的赢利超过了赐
予的，胜于吝啬小气的商人，家中的财富多达数
千金，因此南阳人经商都效法孔氏的雍容大度。
    鲁人的风俗节俭吝啬，而曹地的邴氏尤其厉
害，靠炼铁起家，财富多达亿万钱。但是家中从
父兄到子孙一致约定，俯有所拾，仰有所取。放
债经商遍及各郡国。邹、鲁因为这个缘故多有放
弃文献学术而去追逐财利的人，因为受曹地邴氏
的影响。
    齐地的民俗是认为奴仆低贱，祇有刀闲喜爱
重视他们。凶暴狡猾的奴仆，是人们所害怕的，
衹有刀闲收留他们，让他们去谋求渔盐商买的利
润。有的人驾着成队的车骑，去结交郡守国相，
而刀闲更加听任他们。终于得到他们的帮助，发
家致富达数千万钱。所以说“宁愿放弃官爵也不
要放弃到刀家为奴”，说的是刀闲能使有才能的
奴仆自己富裕而又竭尽其力。
    周人已经很吝啬，而师史尤其厉害，运货车
辆数以百计，在郡国间经商，无处不到。洛阳街
市位居齐、秦、楚、赵的中心，穷人学习效仿富
裕人家，拿外出经商时间长、数次路过洛阳却不
进家门来相互夸耀。能任用这样的人，所以师史
能得到七千万钱。
    宣曲任氏的祖先，担任督道仓吏。秦朝衰
败时，豪杰都争相夺取金玉，衹有任氏把粮仓的
米粟藏在窖裹。楚、汉两军在荣阳相持对抗，百
姓不能耕种，每石米的售价高达万钱，而豪杰们
的金玉全都归了任氏，任氏靠此发家致富。富人
争相奢侈，但任氏放下架子办事节俭，致力于农
田畜牧。对于田地牲畜人们争相购买价格便宜
的，衹有任氏买价格贵而好的。富有延续了数
代。然而任公的家规，不是自家农田畜牧出产的
不穿不吃，官府的公事没有完成就不能喝酒吃
肉。凭这个做乡里的榜样，因此他富有而皇上器
重他。
    边塞向外开拓时，衹有桥姚已有马千匹，牛
是马的两倍，羊一万头，粮食要以万钟计算。
吴、楚七国起兵时，长安城中的列侯封君随从军
旅出征，需要借有息贷款，放钱的人认为列侯封
君的食邑封国在关东，关东战事胜负未决，没有
人肯借贷。衹有无盐氏拿出干金借贷，他的利息
高达十倍。三个月后，吴、楚被平定。一年之
中，无盐氏的利息就多达十倍，由于这个缘故他
的富裕与关中相等。
    关中地区的富商大买，大体上都是田氏，像
田啬、田兰等。韦家的栗氏，安陵、杜县的杜
氏，家产也有亿万钱。
    这些都是特别显著突出的。都不是有官爵封
邑俸禄或犯法行奸而致富，都是能推究事理决定
去就，抓住时机俯仰应变，获得他的赢利。靠工
商末业发财，用农耕本业守财，靠武力一时获
取，用文明方法保持，变化而有章法，所以值得
记述。至于像那些致力农耕、畜牧、手工、开发
山泽、商贸等行业，靠权变获利来发财致富，大
的富盖一郡，中的富盖一县，小的富盖乡里的，
不可胜数。
    节俭勤劳，是谋生的正道，而富有的人必定
要出奇制胜。种田务农，是笨拙的行业，而秦
扬凭这个富盖一州。盗墓，是犯法的事情，而田
叔以此起家。赌博，是恶劣的行业，而桓发以此
致富。沿街叫卖，是男子汉认为低贱的行业，但
雍地的乐成以此富饶。贩卖脂粉，是耻辱的事
情，而雍伯获得千金。卖浆水，是小生意，而张
氏赚钱千万。磨刀，是浅薄的技能，而郅氏以此
能列鼎而食。羊肚，是微小的食品，而浊氏卖这
个有了成队的车骑。医治马病，是浅薄的技术，
张里以此鸣钟而食。这些都是对自己的行业诚心
专一所致。
    由此看来，致富没有一定的行业，财货也没有
一定的主人，有才能的人使财富像车辐一样聚集
归己，无能的人使财富土崩瓦解。于金之家可以
与一都之君比富，亿万富翁就能与国王一样享乐。
难道这就是通常所说的“素封”者吗?不是吗?