《史记》卷一百二十九《货殖列传第六十九》事件列表

【详细版】（142条）

1. 老子论述至治之世的理想社会状态
2. 太史公评论神农以前之事不可知
3. 虞夏以来人们追求享乐的风气
4. 太史公提出顺应民情的五种治理方法
5. 山西地区物产资源分布（木材、竹子、玉石等）
6. 山东地区物产资源分布（鱼、盐、漆、丝等）
7. 江南地区物产资源分布（楠木、生姜、金属等）
8. 龙门碣石以北物产资源（马、牛、羊、皮裘等）
9. 铜铁资源在千里之内的分布情况
10. 农、虞、工、商四民分工的重要性
11. 物价低贱时到别处求高价售出的商业规律
12. 物价昂贵时求低价购进的商业原则
13. 《周书》论述四民衣食之源的重要性
14. 太公望在营丘鼓励女红开通鱼盐贸易
15. 齐国因太公望政策而衣带鞋帽遍布天下
16. 管子修订整治设置九府管理财物
17. 齐桓公因管子改革而称霸诸侯
18. 管子拥有三归台比各国君主还富有
19. "仓库富实而知礼节，衣食丰足而知荣辱"的论述
20. 君子富有好施行仁德，小人富足发挥能力
21. "水深了鱼就生在里面，山深了野兽就前往那里"的比喻
22. "家有千金的子弟，不会在闹市被处死"的谚语
23. "天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往"的名言
24. 越王勾践被困会稽重用范蠡计然
25. 计然论述岁星位置与五谷丰歉的关系
26. 计然提出"旱则资舟，水则资车"的道理
27. 计然分析六年一丰收六年一干旱的规律
28. 计然提出平价售粮调整物价的治国道理
29. 计然论述积贮完备货物不滞积钱币的原则
30. 计然提出"价高时抛出要像抛粪土，低价时购取要像收珠玉"
31. 越国用计然策略十年富足报仇雪耻
32. 范蠡用计然策略治国成功后转而治家
33. 范蠡改名鸱夷子皮到齐国
34. 范蠡到陶地称为朱公
35. 朱公认为陶地是天下中心货物交易场所
36. 朱公十九年之中三次赚到千金钱财
37. 朱公两次分散财富给贫贱朋友远房兄弟
38. 子贡在孔子学成后回卫国做官
39. 子贡在曹鲁之间买卖货物成为最富有的弟子
40. 子贡车马相连带着重礼聘问诸侯
41. 子贡使孔子名声传扬天下
42. 白圭在魏文侯时观察时机变化
43. 白圭用"别人放弃我收取，别人收取我给予"的策略
44. 白圭论述年成丰收歉收与太岁星位置的关系
45. 白圭提出不讲究吃喝抑制嗜欲的经商原则
46. 白圭趋赶赚钱时机如猛兽凶禽猎取食物
47. 白圭论述经商需要智慧勇气仁德坚强
48. 天下人经商之术都效法白圭
49. 猗顿靠经营池盐起家
50. 邯郸郭纵靠冶炼铁器成就家业
51. 乌氏县裸经营畜牧业致富
52. 裸用珍奇彩绣献给戎王获得十倍回赠
53. 秦始皇让裸与封君并列朝见
54. 巴地寡妇清祖先得到丹砂矿独揽利益
55. 清能守住家业用钱财自卫不被侵犯
56. 秦始皇尊清为贞妇筑女怀清台
57. 汉朝兴起关卡开放开发山林水泽
58. 富商大贾周行天下交易货物流通
59. 关中地区膏壤沃野千里
60. 关中人民还有先王遗风爱好稼穑
61. 秦文公德公穆公居雍地处陇蜀货物交流要道
62. 秦献公迁都梁邑北却戎狄东通三晋
63. 秦孝公昭公修治咸阳汉朝建都长安
64. 关中土地占天下三分之一人口不过十分之三
65. 关中财富十成占了六成
66. 三河地区位于天下中心帝王更迭居住
67. 杨平阳民众到秦戎狄种代地区作买卖
68. 种代地区地近匈奴屡次遭受寇掠
69. 温轵地区百姓到上党赵中山做生意
70. 中山土地贫瘠人口多有沙丘殷纣遗风
71. 邯郸是漳水黄河之间的都市
72. 燕都勃海碣石之间的都市
73. 洛阳向东到齐鲁向南到梁楚做买卖
74. 齐地山海环绕膏腴之地方圆千里
75. 临苗风俗宽容豁达足智多谋
76. 邹鲁滨临洙泗还有周公遗风
77. 梁宋地区陶睢阳也是都市
78. 楚越地区有三种风俗划分
79. 西楚地区民俗剽悍轻率容易发怒
80. 江陵是先前郢都西通巫巴东有云梦富饶
81. 东楚地区民俗和徐僮相似
82. 吴有海盐富饶章山铜矿三江五湖便利
83. 南楚地区习俗大体和西楚相似
84. 合肥连接南北河流皮革鲍鱼木材集散
85. 颖川南阳是夏人居住地
86. 夏人为政崇尚忠厚质朴还有先王遗风
87. 天下物产分布山东吃海盐山西吃池盐
88. 楚越地区土地广阔人口稀少以稻米为主食
89. 长江淮河以南没有挨饿受冻的人也没有千金财富
90. 沂水泗水以北适宜生长五谷桑麻六畜
91. 贤人在宗庙深谋远虑在朝廷争议辩论
92. 壮士在军队攻城冲锋陷阵是被重赏驱使
93. 民间里巷少年攻击剽掠都是为了财用
94. 赵女郑姬修饰容貌投奔富贵
95. 游手好闲公子装饰帽子佩剑显示富贵
96. 捕鱼打猎的人起早贪黑奔波深坑峡谷
97. 医生方士焦思苦虑是为了求得丰厚报酬
98. 官吏文士舞文弄法是被贿赂赠送迷惑
99. 农工商贾畜牧业本来就是为了追求富贵
100. "百里之外不贩卖柴，千里之外不贩卖粮"的俗语
101. 居住一年可种植谷物十年种植树木一百年用仁德引人
102. 没有官职俸禄但生活快乐与有俸禄封邑人相比叫"素封"
103. 有封邑的人吃封邑租税每年每户二百钱
104. 庶民百姓从事农工商每年每一万钱也有利息二千
105. 陆地养马五十匹养牛一百六七十头养羊二百五十只
106. 水泽中养猪二百五十头水中占有年产千石鱼的鱼塘
107. 山中拥有千棵成材的大树各地千棵果树
108. 名都万户大城郊亩产一钟的千亩良田
109. 没有钱财就要出力谋生稍有钱财就要斗智求富
110. 已经富饶便要追逐时机获利这是基本规律
111. 靠农耕本业致富为上等靠工商末业致富为次等
112. 编入户籍百姓财富相差十倍就会卑躬屈膝
113. 以贫求富务农不如做工做工不如经商
114. 交通便利大都市一年内要酿酒千瓮等经营规模
115. 掮客出价贪婪商人获利十分之三廉洁商人获利十分之五
116. 蜀郡卓氏祖先是赵人由于炼铁致富
117. 卓氏被迁徙时夫妻推车走到迁徙地点
118. 卓氏请求迁徙到远处临邛
119. 卓氏在临邛鼓风铸造豪富达僮仆千人
120. 程郑从山东迁徙来的俘虏也从事冶炼铸造
121. 宛地孔氏祖先是梁人以炼铁为业
122. 孔氏大规模冶炼铸造规划治理池塘
123. 孔氏博得游闲公子乐善好施名声
124. 鲁人风俗节俭吝啬曹地邴氏尤其厉害
125. 邴氏靠炼铁起家财富达亿万钱
126. 邹鲁因邴氏影响多放弃学术追逐财利
127. 齐地民俗认为奴仆低贱刀闲喜爱重视他们
128. 刀闲收留凶暴狡猾奴仆让他们谋求渔盐商买利润
129. 周人已经很吝啬师史尤其厉害
130. 师史运货车辆数百在郡国间经商
131. 宣曲任氏祖先担任督道仓吏
132. 秦朝衰败时任氏把粮仓米粟藏在窖里
133. 楚汉相持时每石米售价高达万钱
134. 豪杰们金玉全都归了任氏
135. 富人争相奢侈任氏放下架子办事节俭
136. 任氏买价格贵而好的田地牲畜
137. 任公家规非自家农田畜牧出产的不穿不吃
138. 边塞开拓时桥姚已有马千匹牛两千头羊一万头
139. 吴楚七国起兵时列侯封君需要借有息贷款
140. 无盐氏拿出千金借贷利息高达十倍
141. 关中富商大贾大体上都是田氏韦家栗氏杜氏
142. 致富没有一定行业财货没有一定主人

【简化版】（15条）

1. 太史公论述经济发展规律和四民分工重要性
2. 计然提出商业理论和越国富强国策略
3. 范蠡运用计然策略治国成功后转而经商致富
4. 子贡经商致富并帮助传播孔子名声
5. 白圭经商理论和实践成为天下商人典范
6. 各地物产分布和商业都市发展情况
7. 汉代各地民俗特点和经济发展差异
8. 人们追求财富的各种方式和动机
9. "素封"概念和不同行业的致富标准
10. 蜀郡卓氏炼铁致富的传奇经历
11. 宛地孔氏冶炼经商的成功案例
12. 鲁地邴氏炼铁放债的商业影响
13. 刀闲善用奴仆经商的独特方法
14. 任氏在战乱中囤积粮食致富的智慧
15. 无盐氏在吴楚七国之乱时高利贷致富

【极简版】（4条）

1. 太史公阐述经济发展规律和商业理论
2. 越国范蠡、孔子弟子子贡、白圭等经商致富典型案例
3. 汉代各地物产分布、民俗特点和经济发展状况
4. 各行各业致富案例和"素封"阶层的形成

【绘图提示词】

汉代货殖传世全景图：
分层构图设计：
前景层：主要人物肖像（范蠡、子贡、白圭、卓氏、孔氏等富商大贾）
中景层：商业贸易场景（市场交易、货物运输、货币流通、手工业生产）
背景层：各地物产分布图（山川地理、农田牧场、矿山盐井、商业都市）
装饰层：汉代商业符号（钱币、算筹、契约、账簿、度量衡器具）

汉代历史壁画风格：
采用汉代壁画构图技法，以赭石、朱砂、石青、石绿等矿物颜料
人物造型遵循汉代艺术特点，服饰符合当时身份地位
建筑器具体现汉代特色，货币使用汉代五铢钱
场景布局体现汉代商业繁荣，人物表情展现商人智慧
边框装饰汉代云纹和商业图案，整体色调古朴庄重
画面展现"天下熙熙，皆为利来"的商业繁荣景象