《史记》卷一百三十《太史公自序第七十》事件列表

【详细版】
1. 司马氏家族世系起源：重黎掌管天文地理，世代为周朝太史
2. 司马氏分散各国：在卫、赵、秦等地发展，各有所成
3. 司马谈任太史公：师从名师，通晓六家要旨
4. 太史公论六家要旨：分析阴阳、儒、墨、名、法、道德各家优劣
5. 司马迁出生龙门：十岁诵古文，二十岁游历天下
6. 司马迁出使巴蜀：奉命征讨西南地区
7. 司马谈临终遗命：嘱托司马迁继承祖业，完成史书
8. 司马迁任太史令：缀集史书，参与改历工作
9. 与壶遂论《春秋》：阐述史学意义和创作目的
10. 司马迁遭李陵之祸：替李陵申冤被关进监狱
11. 司马迁身体被毁伤：慨然叹息，发愤著书
12. 以先贤自勉：列举西伯、孔子等发愤著书事例
13. 《史记》创作宗旨：从黄帝到汉武帝获麒麟的历史
14. 十二本纪创作说明：五帝、夏、殷、周、秦、始皇、项羽、高祖、吕后、文帝、景帝、武帝
15. 十表创作说明：三代世表、十二诸侯年表、六国年表、秦楚之际月表、汉兴以来诸侯年表等
16. 八书创作说明：礼、乐、律、历、天官、封禅、河渠、平准
17. 三十世家创作说明：吴太伯至陈涉世家
18. 七十列传创作说明：伯夷列传至太史公自序
19. 《史记》整体结构：一百三十篇，五十二万六千五百字
20. 史学价值：拾遗补艺，成一家之言，协六经异传，整齐百家杂说

【简化版】
1. 司马氏家族世系与太史官职传承
2. 司马谈论六家要旨，奠定学术基础
3. 司马迁游历天下，积累史料经验
4. 司马谈临终托付，嘱子完成史书
5. 司马迁任太史令，开始修史工作
6. 与壶遂论《春秋》，阐明史学意义
7. 因李陵事件遭祸，身体被毁伤
8. 发愤著书，以先贤自勉
9. 完成《史记》一百三十篇
10. 《史记》体例：本纪、表、书、世家、列传
11. 史学贡献：成一家之言，协六经异传

【极简版】
1. 司马氏世代为史官
2. 司马谈托付修史使命
3. 司马迁遭李陵之祸
4. 发愤完成《史记》

【绘图提示词】
汉代史学巨匠司马迁发愤著书全景图：
前景：司马迁在狱中执笔写作，面容坚毅，身旁竹简堆积
中景：太史令官署中整理史料，与学者讨论六家要旨
背景：司马氏家族世代传承，从黄帝到汉武帝的历史长河
构图风格：汉代壁画风格，以朱砂、石青、石绿为主色调
人物表情：司马迁从悲愤到坚毅的神情变化
历史元素：竹简、毛笔、油灯、天文仪器、汉代建筑
氛围营造：庄重肃穆中透发着史学家的执着与坚韧