《史记》卷一百三十《太史公自序第七十》事件列表

【详细版】
1. 司马迁自序家族世袭掌管天文历法的历史传统
2. 司马谈临终前嘱咐司马迁完成《史记》的遗言
3. 司马迁继承父职担任太史令的职责
4. 司马迁因李陵事件遭受宫刑的人生转折
5. 司马迁发愤著书完成《史记》的决心
6. 《史记》体例结构的总体设计思想
7. 十二本纪的编撰原则和内容概述
8. 十表的编排方法和历史分期
9. 八书涵盖的制度范围和编纂目的
10. 三十世家的选录标准和人物分类
11. 七十列传的选材原则和立传标准
12. 《史记》总计一百三十篇、五十二万六千五百字的规模
13. 《史记》"藏之名山，副在京师"的保存方式
14. 《史记》"成一家之言"的学术目标
15. 《史记》"拾遗补艺"的文化使命
16. 《史记》"协六经异传"的学术整合作用
17. 《史记》"整齐百家杂说"的学术统一目标
18. 《史记》上起黄帝下至太初的时间跨度
19. 司马迁对史学创作"究天人之际"的追求
20. 司马迁对史学创作"通古今之变"的追求
21. 司马迁对史学创作"成一家之言"的追求
22. 五帝本纪第一：记载黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜事迹
23. 夏本纪第二：记载大禹治水、夏朝兴衰历史
24. 殷本纪第三：记载商汤灭夏、商朝历代君主
25. 周本纪第四：记载后稷至周朝灭亡的历史
26. 秦本纪第五：记载秦襄公至秦始皇的兴起过程
27. 秦始皇本纪第六：记载秦始皇统一六国及暴政
28. 项羽本纪第七：记载项羽起兵反秦、楚汉相争
29. 高祖本纪第八：记载刘邦起兵至建立汉朝
30. 吕太后本纪第九：记载吕后专政及诸吕之乱
31. 孝文本纪第十：记载汉文帝文治之治
32. 孝景本纪第十一：记载汉景帝平定七国之乱
33. 孝武本纪第十二：记载汉武帝开疆拓土
34. 三代世表第一：记载夏商周三代世系传承
35. 十二诸侯年表第二：记载春秋时期诸侯国历史
36. 六国年表第三：记载战国时期七雄争霸
37. 秦楚之际月表第四：记载秦末楚汉相争详细时间
38. 汉兴以来诸侯王年表第五：记载汉代诸侯王兴衰
39. 高祖功臣侯者年表第六：记载汉初功臣封侯
40. 惠景间侯者年表第七：记载惠帝景帝时期封侯
41. 建元以来侯者年表第八：记载武帝时期封侯
42. 王子侯者年表第九：记载诸侯王子弟封侯
43. 汉兴以来将相名臣年表第十：记载汉代将相大臣
44. 礼书第一：记载三代以来礼制变迁
45. 乐书第二：记载音乐移风易俗的作用
46. 律书第三：记载兵法军事制度
47. 历书第四：记载历法制定和天文观测
48. 天官书第五：记载星象运行和占星术
49. 封禅书第六：记载古代帝王封禅祭祀
50. 河渠书第七：记载水利工程和治水历史
51. 平准书第八：记载货币制度和经济政策
52. 吴太伯世家第一：记载吴国从太伯至夫差灭亡
53. 齐太公世家第二：记载姜太公至田氏代齐
54. 周公世家第三：记载周公旦至鲁国三桓专政
55. 燕召公世家第四：记载召公奭至燕王哙禅让
56. 管蔡世家第五：记载管叔、蔡叔叛乱及蔡国历史
57. 陈杞世家第六：记载舜禹后裔陈国杞国历史
58. 卫康叔世家第七：记载康叔封卫至卫国灭亡
59. 宋微子世家第八：记载微子启至宋国灭亡
60. 晋世家第九：记载唐叔虞至六卿专政晋国分裂
61. 楚世家第十：记载鬻熊至楚怀王屈原投江
62. 越王勾践世家第十一：记载勾践卧薪尝胆灭吴
63. 郑世家第十二：记载郑桓公至韩国灭郑
64. 赵世家第十三：记载赵夙至赵王迁亡国
65. 魏世家第十四：记载毕万至魏王假亡国
66. 韩世家第十五：记载韩厥至韩王安亡国
67. 田敬仲完世家第十六：记载陈完至田氏代齐
68. 孔子世家第十七：记载孔子生平及其思想传承
69. 陈涉世家第十八：记载陈胜吴广起义反秦
70. 外戚世家第十九：记载汉代皇后外戚家族兴衰
71. 楚元王世家第二十：记载刘交至刘戊叛乱
72. 荆燕世家第二十一：记载刘贾刘泽封王历史
73. 齐悼惠王世家第二十二：记载刘肥至诸吕之乱
74. 萧相国世家第二十三：记载萧何辅佐刘邦建汉
75. 曹相国世家第二十四：记载曹参继任相国政绩
76. 留侯世家第二十五：记载张良运筹帷幄功绩
77. 陈丞相世家第二十六：记载陈平六出奇计
78. 绛侯世家第二十七：记载周勃平定诸吕
79. 梁孝王世家第二十八：记载刘武抵抗七国之乱
80. 五宗世家第二十九：记载景帝十三子封王
81. 三王世家第三十：记载武帝三子策封
82. 伯夷列传第一：记载伯夷叔齐让国饿死
83. 管晏列传第二：记载管仲晏婴治国事迹
84. 老子韩非列传第三：记载老子韩非思想学说
85. 司马穰苴列传第四：记载司马穰苴兵法成就
86. 孙子吴起列传第五：记载孙武吴起军事思想
87. 伍子胥列传第六：记载伍子胥复仇吴国
88. 仲尼弟子列传第七：记载孔子七十二贤人
89. 商君列传第八：记载商鞅变法强秦
90. 苏秦列传第九：记载苏秦合纵抗秦
91. 张仪列传第十：记载张仪连横破纵
92. 樗里甘茂列传第十一：记载秦国两位名将
93. 穰侯列传第十二：记载魏冉专权秦国
94. 白起王翦列传第十三：记载秦国两大名将
95. 孟子荀卿列传第十四：记载孟子荀子思想
96. 孟尝君列传第十五：记载田文养士三千
97. 平原君虞卿列传第十六：记载赵胜虞卿事迹
98. 魏公子列传第十七：记载信陵君窃符救赵
99. 春申君列传第十八：记载黄歇辅国楚
100. 范睢蔡泽列传第十九：记载范睢蔡泽相秦
101. 乐毅列传第二十：记载乐毅伐齐报燕
102. 廉颇蔺相如列传第二十一：记载将相和故事
103. 田单列传第二十二：记载田单火牛阵复齐
104. 鲁仲连邹阳列传第二十三：记载鲁仲连义不帝秦
105. 屈原贾生列传第二十四：记载屈原贾谊文学成就
106. 吕不韦列传第二十五：记载吕不韦投资异人
107. 刺客列传第二十六：记载专诸豫让荆轲等刺客
108. 李斯列传第二十七：记载李斯辅秦统一
109. 蒙恬列传第二十八：记载蒙恬北击匈奴筑长城
110. 张耳陈余列传第二十九：记载张耳陈余从友为敌
111. 魏豹彭越列传第三十：记载魏豹彭越归汉
112. 黥布列传第三十一：记载英布叛汉被杀
113. 淮阴侯列传第三十二：记载韩信功高震主被诛
114. 韩信卢绾列传第三十三：记载韩王信卢绾叛汉
115. 田儋列传第三十四：记载田儋田横兄弟复齐
116. 樊郦列传第三十五：记载樊哙郦商勇将
117. 张丞相列传第三十六：记载张苍等丞相事迹
118. 郦生陆贾列传第三十七：记载郦食其陆贾说客
119. 傅靳蒯成列传第三十八：记载傅宽等功臣
120. 刘敬叔孙通列传第三十九：记载刘敬叔孙通制礼
121. 季布乐布列传第四十：记载季布栾布忠义
122. 袁盎晁错列传第四十一：记载袁盎晁错政争
123. 张释之冯唐列传第四十二：记载张释之冯唐直谏
124. 万石张叔列传第四十三：记载石奋等忠厚大臣
125. 田叔列传第四十四：记载田叔等廉吏
126. 扁鹊仓公列传第四十五：记载扁鹊淳于意医术
127. 吴王濞列传第四十六：记载刘濞七国之乱
128. 魏其武安列传第四十七：记载窦婴田蚡权力斗争
129. 韩长孺列传第四十八：记载韩安国为国事
130. 李将军列传第四十九：记载李广难封悲剧
131. 匈奴列传第五十：记载匈奴历史及汉匈战争
132. 卫将军骠骑列传第五十一：记载卫青霍去病功绩
133. 平津侯列传第五十二：记载公孙弘以俭得官
134. 南越列传第五十三：记载赵佗割据岭南
135. 东越列传第五十四：记载闽越东越归汉
136. 朝鲜列传第五十五：记载卫满朝鲜历史
137. 西南夷列传第五十六：记载西南各民族归汉
138. 司马相如列传第五十七：记载司马相如文采
139. 淮南衡山列传第五十八：记载刘安刘长叛乱
140. 循吏列传第五十九：记载孙叔敖等良吏
141. 汲郑列传第六十：记载汲黯郑当时直臣
142. 儒林列传第六十一：记载汉代儒家学者
143. 酷吏列传第六十二：记载张汤等严刑官吏
144. 大宛列传第六十三：记载张骞通西域
145. 游侠列传第六十四：记载朱家郭解等游侠
146. 佞幸列传第六十五：记载邓通韩嫣等宠臣
147. 滑稽列传第六十六：记载淳于髡优孟等智者
148. 日者列传第六十七：记载司马季主等占卜家
149. 龟策列传第六十八：记载占卜龟甲文化
150. 货殖列传第六十九：记载范蠡白圭等富商
151. 太史公自序第七十：记载司马迁著书始末
152. 司马迁对史学"实录"精神的坚持
153. 司马迁对历史人物评价标准的阐述
154. 司马迁对历史发展规律的探讨
155. 司马迁对天人关系的历史思考
156. 司马迁对古今变迁的历史观察
157. 司马迁对历史教训的总结
158. 司马迁对史学功能的认识
159. 司马迁对史学方法的创新
160. 司马迁对史学体例的贡献
161. 司马迁对历史文献的整理
162. 司马迁对口述史料的应用
163. 司马迁对考古资料的运用
164. 司马迁对民间传说的收录
165. 司马迁对异域文化的关注
166. 司马迁对经济史的重视
167. 司马迁对文化史的记录
168. 司马迁对社会史的考察
169. 司马迁对制度史的梳理
170. 司马迁对思想史的总结
171. 司马迁对文学史的传承
172. 司马迁对艺术史的记录
173. 司马迁对科技史的保存
174. 司马迁对民俗史的收集
175. 司马迁对宗教史的观察
176. 司马迁对民族史的记载
177. 司马迁对外交史的叙述
178. 司马迁对军事史的总结
179. 司马迁对政治史的批判
180. 司马迁对经济史的分析
181. 司马迁对社会史的描述
182. 司马迁对文化史的阐释
183. 司马迁对思想史的评论
184. 司马迁对史学史的反思
185. 司马迁对史学理论的贡献
186. 司马迁对史学方法的开创
187. 司马迁对史学体例的完善
188. 司马迁对史学功能的拓展
189. 司马迁对史学价值的提升
190. 司马迁对史学传统的继承
191. 司马迁对史学创新的发展
192. 司马迁对史学影响的深远
193. 司马迁对史学地位的奠定
194. 司马迁对史学精神的传承
195. 司马迁对史学使命的担当
196. 司马迁对史学责任的履行
197. 司马迁对史学理想的追求
198. 司马迁对史学境界的提升
199. 司马迁对史学品格的塑造
200. 司马迁对史学风范的树立
201. 司马迁对史学文化的贡献

【简化版】
1. 司马迁继承父职担任太史令，完成《史记》著述
2. 司马迁因李陵事件遭受宫刑，发愤著书立说
3. 《史记》一百三十篇的体例结构：本纪、表、书、世家、列传
4. 十二本纪记载帝王事迹，从黄帝到汉武帝
5. 十表梳理历史年代关系，三代至汉代诸侯年表
6. 八书记载典章制度，礼乐律历天文地理经济
7. 三十世家记载诸侯王和重要功臣历史
8. 七十列传记载各阶层代表人物事迹
9. 《史记》总计五十二万六千五百字，时间跨度三千年
10. 司马迁"究天人之际，通古今之变，成一家之言"的史学追求
11. 《史记》"藏之名山，副在京师"的保存传承方式
12. 司马迁对历史人物评价标准的坚持
13. 《史记》对后世史学的深远影响
14. 司马迁史学精神的核心价值
15. 《史记》在中国史学史上的重要地位

【极简版】
1. 司马迁继承父志，历经磨难完成《史记》巨著
2. 《史记》创立纪传体史书体例，记载三千年历史
3. 《史记》一百三十篇，成为后世史学典范
4. 司马迁"究天人之际，通古今之变"的史学精神永垂不朽

【绘图提示词】
汉代史学巨著传世图：分层构图展现司马迁著《史记》的宏大场景，上层为太史公在史馆中整理史料，中层为《史记》五大体例（本纪、表、书、世家、列传）的象征性展示，下层为历史人物群像从黄帝到汉武帝的时代变迁，背景采用汉代竹简帛书风格，色彩以古铜色和墨色为主，体现史学著作的庄重肃穆，构图要展现史学传统的传承和文明记忆的保存，具有汉代历史壁画的艺术风格和史学文化的厚重感。