
------------

第1章 [鼓手](1)

一个秋的夜晚，
风把树上的枯叶刮得簌簌发响，一个年轻的[鼓手]独自一人在田野上赶路，
当他走到一个湖边的时候，发现湖岸边有三块白色的亚麻布，便连忙往那里跑了过去。
"多么好的亚麻布啊！这是从哪儿来的？"他一边着，一边捡起一块放进了自己的口袋里，
然后又接着赶自己的路。　　

[鼓手]一回到家，就躺到了床上，一点儿也没想拾到那块亚麻布的事情。
当他就要睡着了的时候，忽然听见有人在叫："[鼓手]，[鼓手]。"　　
[鼓手]仔细一听，听出了真有一个人在向他呼喊："[鼓手]，[鼓手]，你醒醒！你醒醒啊，[鼓手]！"
而这时候，已经到了夜深了，四周漆黑。

他往四周看了看，在这伸手不见五指的黑夜里，当然也没有看见什么。
但是，他可以感觉到床前有一个人影在晃来晃去的，并且还能凭感觉判断，
这人是女的，正好跟他听见的声音是女的相符。　　
"你来这儿干什么？"他问，"你想干什么？"　　
"[鼓手]，把我的衬衫还给我，"那声音回答，"昨晚上你在湖边拿走的那张亚麻布，是我的衬衫。"　　
"如果它真是你的，那么，请你告诉我你是谁，为什么会把衬衫扔在那里，"
[鼓手]："我可以让你拿走。"　　
只听她"哦"了一声，："告诉你，我是一个国王的女儿，父王的势力很强大，按理没有人敢欺负我，
可是我却中了一个女妖的魔法，现在，她把我禁锢在了|玻璃山|上。
当时我正和我的两姐妹一起在湖里洗澡。
可我洗完回来，我的衬衫就不见了，我就飞不动了，所以也就没有回去。
我的姐妹们都已经回去了，我却留了下来，后来又让女妖抓住，把我捉到了|玻璃山|，
给禁锢起来。我求求你，你快把我的衬衫还给我吧。"　　
"你放心，可怜的姑娘，我这就把它还给你。"[鼓手]说着，
从口袋里掏出那张亚麻布，往黑暗中一递，便有一只手给接过去了。　　

姑娘接过布片，正欲出门离去时，
却听见[鼓手]对她："你站住，等一等，也许我可以帮助你。"　　
姑娘听了，不假思索地："不能，除非你能爬上|玻璃山|，
从女妖的魔力中把我给救出来，你才能帮得了我。
但是，就算你走到了|玻璃山|的面前，你也是爬不到|玻璃山|上去的，因为那是没办法爬上去的。
除非你变成别的飞行动物飞上去。可是，这也是不现实的。"　　
"这事我一定要去做，并且要争取把它做到家。因为我已经想做了。"
[鼓手]说："我很想救出你，我什么事都不怕。
可是我想知道除了你的那些，是不是还有别的办法可以去|玻璃山|。"　
"办法倒是还有，不过，这是万万使不得的，
从这往东南方向走，很远的地方有一座森林，森林里住着吃人的妖魔，
你从森林里住着妖魔的地方穿过去，可以到达|玻璃山|。"
那个女的回答，"其他的，我就不能告诉你了。"　　
这时，[鼓手]只听得嗖的一声，那个自称是某某国王女儿的她，早已不见了。　
　
呼呼一觉醒来，时间已是第二的凌晨。
刚亮，[鼓手]起床，他吃了一点东西，略一准备，
挎上他的鼓出了门，毫不畏惧地朝东南方向走去，朝那座大森林走去。　　

[鼓手]走了好长一段路，并没有发现有什么妖怪或魔鬼，甚至也没有看到一个[巨人]。
只是一路上，见人家的门儿都还没有开。
于是他想："这里好像没有公鸡叫更，我要用鼓声把这些爱睡懒觉的‘瞌睡虫’给叫醒。"　　
想到这里，[鼓手]把鼓挎到了腹前猛敲起来。

那些能听见鼓声的鸟儿们都被他吓得远远地飞走了，看不见了。
顿时，他所在的这个视野更是凄凉和寂静。
而就在这时，一个正躺在草地上睡懒觉的[巨人]站了起来。
他那松树一样的身材，足足能够把一个三头六臂的人吓倒。　　
[巨人]冲着[鼓手]大声叫喊着："你这个侏儒，你看我如何收拾你，你为什么要到这儿击鼓？把我的美梦都给吵醒了。"　　

[鼓手]本来早给吓得三魂少了二魂，可这时他急中生智，大脑袋一转，
灵机一动，："我击鼓，是为了给后面的人马引路，关你什么事？
后面有好几千人马要往这儿来，我不击鼓，他们知道怎么走？"　　
"他们要到我这森林里来干什么？"[巨人]问。　　
"他们来，是为了杀死你，他们已经向国王保证，要拿你的‘狗头’去见国王，
并且还要扫清森林中所有像你这样狂暴的人。"　　
[巨人]："哈哈！大胆，你再击鼓，让他们都快来吧！我会把你们像踩蚂蚁一样全给踩死。"　　
"你以为你有多大的能耐？"[鼓手]，"你能对付得了他们吗？
他们人多势众，你势孤力薄，
如果你弯下腰来，要抓他们，他们就会一下子跳开躲起来；
如果你躺下来睡觉，他们就会从树丛中冲出来一哄而上，
朝你围上来，爬到你的身上，把你的脖子割断，把你的脑袋搬掉。"

[巨人]略一沉思，开始害怕起来，
他想："如果我不加戒备，莽撞地触犯了这些狡猾的人，
他们就会毫不留情地对我大打出手，把我的脑袋拿去见国王，
他们到就能做到，再这些人大概都有国王指令，本领可不一般。
对付虎和狼，我可以随便抓住脑袋，捏捏它们的脖子，事一桩。
可是对付这些东西，一个个都狐妖般狡猾，要是真有几千人马来了，我能把他们怎么样？"　　
想到这里，[巨人]叫道："听着，东西，你回去吧，去告诉你的伙伴们，
我保证往后决不与你和你的伙伴们为难了。
如果你还有什么需要我帮助的，就尽管吧，
我可以帮你做点你希望得到帮助的事情。"　　

"好好，如此来，咱们俩就成了朋友了。"[鼓手]，"你的腿长，比我跑得快，
我希望我能很快地去一趟|玻璃山|，既然来到了这里，就顺便去吧。
我给我的伙伴们发一个撤退信号，向他们报告我们俩已成了朋友了，别再来给你找麻烦了。
现在你要是真想帮我，就把我背到|玻璃山|上去吧。"　　

"好，那你过来吧，朋友，我愿意把你背到你想去的任何地方，来吧，坐到我的肩膀上来，我这就背你走。"
[巨人]着，蹲下身来，把手摊在地上让[鼓手]踩上去，然后他把托着[鼓手]的手举起，
把[鼓手]给放到了他的一边肩膀上。　　
[巨人]站起身来。[鼓手]骑在他的头上很开心，就尽情地咚咚咚击起鼓来。
[巨人]心想："这东西还真可信，发信号就发信号了。这时候，那几千人马定不会向我追来了。"　

[巨人]背着[鼓手]走着走着，走不多远，又见到了一个[巨人]。
这个[巨人]与第一个[巨人]交谈一番后，
他从第一个[巨人]手中接过[鼓手]，把他放在自己的钮扣眼里，然后又继续往|玻璃山|的方向走去。

[鼓手]呆在一个像盆子那么大的钮扣上，
双手抓住钮扣的边沿，把脑袋留在扣眼儿的外面，看着外面的世界，
东瞧瞧，西看看，十分快活。

这一切就像个青年妇女肩上背着她那爱爱哭的孩子。　　
走着走着，他们又来到了第三个[巨人]那里，两个[巨人]交谈一番后，
第二个[巨人]从钮扣眼里拿出[鼓手]来交给第三个[巨人]，然后返回来。
第三个[巨人]接过[鼓手]后，把他放在自己帽子的边沿上，
[鼓手]在帽沿上一圈一圈地走着，每走一圈都能看见一幅新景象。
就像朋友们走在**的长廊上。

当他们越过大森林，[鼓手]看到远处的边有一座山，
他心想："那一定就是那个姑娘的|玻璃山|了。"
他一点也没猜错，这正是|玻璃山|。

当[巨人]顶着他来到这座山脚下，就把他放下了。
[鼓手]要求[巨人]把他送到山顶上去，
[巨人]一边摇着，一边嘟噜了些[鼓手]听不懂的话，然后就回到森林里去了。　　

[鼓手]现在没人帮他，木然地站在这座|玻璃山|前。
这座山足足有三座大山叠在一起那么高，而且光滑得像一面镜子。
他不知道怎样才能爬上去，在那里发呆。　　
[鼓手]想，既然来到了山脚，就要爬到山顶去，想着想着，他便开始攀登起来，
可他总是爬不了两步又滑下来。一切努力都白费了。　　

他想："要是我能变成一只鸟儿多好啊！"不过，他也只是想想而已，因为他毕竟长不出鸟儿的翅膀。　　
当他正默默地站在那儿，不知道该如何是好的时候，
他看到了离他不远的地方有两个人，他们正在那里激烈地争吵。

[鼓手]朝那两个人走过去，看看他们究竟在吵什么。
原来那里有只马鞍，两人都为要得到这只马鞍而争吵。　　

[鼓手]对那两个人："你们俩真是傻瓜，又没有什么马，争这马鞍干什么？要它有什么用处？"　　
其中一个人回答："你知道什么？
没有马争来也有用啊！这马鞍挺好呢。谁要是坐在它上面，就可以到想去的任何一个地方。
哪怕是世界的尽头呢，你只要告诉它，它就立刻把你送到那里。
这马鞍是我们两个人的，我们以前都是轮换着骑，现在轮到我骑了，
可他却要一个人独占，不让我骑。"　　
"就这点你们也值得这么争吵？这样吧，你们听我的，我来为你们解决这场争吵。"[鼓手]说着，
往外走去，在百余米远的地方插上一根白色的木棒，
然后，又走回来，"现在你们俩同时朝那个目标跑过去，谁先跑到那里，谁就先骑这马鞍。"　　
两人万万也没有想到这人会有什么阴谋，两个便开始比赛，
可是他们刚刚跑几步，[鼓手]就一跃而跨上马鞍，他要骑上这马鞍上|玻璃山|了。

结果，一眨眼功夫，他便真的到了|玻璃山|上。　　
[山顶上是一块不大不的平原，
平原上有一座很古老的石头房子，
房子的后面是一个阴森森的树林，
房子的前面有一个大鱼塘。]
可是这一切都静悄悄的，他没有见到任何人和动物。
只有风儿呼呼地吹得树木直发响。

在他站着的地方，云儿正很低地拂面而过。　　
他走到那房门前，轻轻地敲门。
当他敲第三下的时候，一个老太太把门打开了。

这老太太的眼睛红红的，一副眼镜架在长长的鼻子上，
而这一切都很合适地摆放在她那张棕色的脸上。
她目光紧紧地看着他，然后问他干什么，为什么要敲门。　　

"我希望你能让我进到这屋里去，给我点吃的，再让我住一夜。"[鼓手]回答。　　
老太太听了回答："如果你能帮我干三件事，我就可以满足你这些要求。"　　
[鼓手]回答："那好，你只管吩咐，怎么不能呢？不管活儿多么难，我什么活儿都不怕。"　　
老太太一听，便让他进屋了。她给了他吃的，到了晚上又给他准备了一张好床。　　

当[鼓手]一觉醒来时，已经是第二天了。
老太太从自己瘦骨如柴的手指上取下一只顶针递给他，："
现在你去干活，就用这只顶针把外面这个池塘里的水全部汲干，黑以前必须干完。
这池塘里有很多鱼，你必须得按它们的种类和大小分出来。并且要把它们并排放好。"　　
"这活儿很奇怪。"[鼓手]轻声地，老太太也装没听见。
[鼓手]就朝池塘走去了。　　

[鼓手]专心，认真地干了一个上午，只是那池水好像一点也没变。
一的时间，他用那么的一个顶针如何能汲干那么大的一池子水？
就算干上一辈子，直到死了也没用啊！　　
中午的时候，他想："不管我干不干，结果都一个样，我干还不如不干。"
所以他就干脆呆着不干了。　　

这时候，一个姑娘从那座房子里走出来，把一篮子吃的放在了他的面前，
对他："看上去，你愁眉苦脸的，有什么事不舒服吗？"　　

他向她看了看，发现她长得很漂亮，感动得"哦"了一声。　　
他："我是来找一位公主的，听她就住在这里，可是我没有找到她，
又在这里遇上了这样的麻烦。
这老太太给我这一件活儿都完不成，还不知另外的两件事情是什么样呢？
活儿该怎么干？看来，这些活儿我不能干了，我还得继续往前走。"　　
姑娘听了对他："你就留在这儿吧。关于老太太要你干的三件事，我愿意帮助你。
你累了，把头靠在我的怀里睡一觉。等你醒来时，这些活儿就干完了。"
------------

第2章 [鼓手](2)

[鼓手]没等姑娘二遍，眼睛一闭就倒在了姑娘的怀里，呼呼地打起呼噜来。
这时候，姑娘用手弄了弄手里的戒指，嘴里念道："水上升，鱼出来。
"她话音刚落，池子里的水像一片白雾似的腾起，立刻升到了空中，同别的云一起飘走了。
而那些鱼，则全都劈里啪啦地跳到了岸上来，各自按它们的种类和大分类排好摆到了池子的岸边。　　

[鼓手]睡了一觉，醒来，看到一切都井然有序，不禁惊喜起来。　　
这时，姑娘对[鼓手]："这鱼当中有一条单独放着，还没有按品种放好。
如果今晚上老太太来，看到事情都要按她的要求完成了，见了这条鱼，
她就要问：‘怎么这条鱼还没有摆放好呢？’
你就把这条鱼扔到她的脸上，并且对她：‘这是给你的，老妖婆。’"
[鼓手]听了姑娘的话，牢牢地记在心里。　　

到了晚上，老太太来了，见了这种情况，她果然提出了那样的问题，
而[鼓手]则真就把那条鱼朝她的脸上扔过去。
老太太受了委屈，装出一副没有什么感觉的样子，
一言不语，只是用恶狠狠的眼光盯着这个[鼓手]。　　

第二一早，老太太给[鼓手]安排第二件活儿，她："你昨干的那个活儿太容易了，今我要给你件难干的活儿。
你去把屋子后面那座森林的树木全部砍了。然后再把它们劈碎，堆成垛儿，到晚上一定要干完。"　　
老太太完便给了[鼓手]一把斧子，一把锤子和两只楔子。
可是斧子是用铅做的，锤子和楔子是用铁皮做的。

[鼓手]听了吩咐，拿了工具来到森林边，
当他刚向树上砍下第一斧，斧子就卷了，而锤子和楔子，也刚用了一下就扁了。
他简直不知所措。

中午那姑娘又提着吃的东西来了。　　
姑娘让[鼓手]吃了点东西，对他："你头靠在我的怀里，闭上眼睛睡吧。等你醒了，这些活儿就干完了。"　　

姑娘见[鼓手]开始打起了呼噜，她转动了一下手中的魔戒，
瞬间功夫，整个森林便哗啦啦一下全都倒了下来。
接着便全都自动劈成了木柴，堆积成了一个个垛子。
那情景看上去，就像有一个看不见的[巨人]在干着这眼下的一切。

当[鼓手]醒来时，姑娘："你看，木柴劈好了，也堆好了，还有一根树枝没有堆上，
如果今晚上老太太来了，问起这根树枝，你就用它打她一下，并对她：‘这是给你的，老妖婆。’"　　

傍晚的时候，老太太来了。
她见了这一切，："你瞧，这活儿这么容易，你也没干利索，这根树枝你留着干什么用？"　　
"这是给你的，老妖婆。"[鼓手]将那根树枝朝她打去，并对她。　　
可是，老太太还是装着没有察觉的样子，
不怀好意地笑了笑，："明早上你把这些木柴全给堆在一起，点上火把它们给烧掉。"　　

第二很早，[鼓手]就起床了。
只见他洗漱完毕，便到森林去搬木柴去了。
可是凭他一个人，怎么能把这么个森林的木柴全都堆在一起呢？
他没法儿把这个活儿干下去，但也还在坚持着。
当然，他处在了这种困境中，姑娘又要出现了。
他也这样想着，还看了看上太阳所在的位置。　　

果然，中午太阳快到头顶的时候，姑娘又给[鼓手]送饭来了。
他吃完饭，又把头靠在姑娘的怀里睡着了。

他醒来时，只见火焰冲，原来，整个森林的木柴已经全堆在了一起，
现在烈火正在熊熊地燃烧着，火舌直插云霄。　　
姑娘开口道："你听我，如果那妖婆来了，她会叫你做各种各样的事情。
而这时候，你要听她的话，她要你做什么你就做什么，
别害怕，这样，她就会拿你没办法。
如果你害怕，那么，火就会烧着你，使你改变模样。
如果你把所有的事情都干完了，你就可以用双手抓住她，把她扔到火焰里去。"　　
姑娘完就走了。

这时候，那个老太太悄悄地走过来，她："哦，太冷了，幸好这里有一堆火，
这火烧得真好啊，烧得我这把老骨头都暖和了。哎呀，舒服极了。
你看看那边，有一块大木头，别让它也给烧掉了。
快去给我取出来，你干完这件事情就自由了。
你只管大胆的去取吧，干完了这件事之后，你想上哪儿就上哪儿。"　　
[鼓手]二话没，想也没想，纵身一跃，便跳进了火堆。
奇怪，这么大的火，竟然一点也没有烧到他，甚至连一根头发也没有烧着。

他取出木头，木头一着地，就变成了一个十分漂亮的姑娘，亭亭玉立地站在他面前。
这就是他在危难时来帮助他的那位好姑娘。
她的衣服是绸做的，金光闪闪，他发现，原来她是位公主。　　

可是，那老太太狞笑起来，对他："你以为你已经得到她了吗？还早着呢！年轻人！"　　
着，她脸上露出一副老奸巨猾的样子，朝姑娘走过去。

这时，[鼓手]用手抓住她，把她举起来朝火里扔了过去。
霎时间，只见火焰猛起，火光冲，似乎是在为一个妖魔被投入火中而欢欣鼓舞，
那个老妖魔被烈火吞没后，再也没有出来。　　

这时候，姑娘仔细端详了一下[鼓手]。
她发现，他是一个英俊的伙子。
而且，他为了救她，不惜牺牲自己的一切。
于是，她朝他伸出手来："你为我冒了这么大的险，我也要为你牺牲一切。
如果你对我忠心，就做我的丈夫吧。
我们什么东西也不缺，老妖婆囤积在这里的东西足够我们享用了。"　　

公主带[鼓手]走进那座房子，里面有许多箱柜，箱柜里装满了珠宝财物。
他们只拿了里面的宝石，而那些金子和银子他们一点也没有动。　　
他们出来后，马上离开了|玻璃山|。

[鼓手]对姑娘："你坐到我这马鞍上来，我们像鸟儿一样飞下山去。"　　
姑娘："我不喜欢这只旧马鞍，我只需要转动一下我的魔戒，就会立刻到家门口。"　　
"好吧，那我们就到城门那儿去。"[鼓手]回答。　　

着，瞬间功夫，他们就到了城门口。
这时，[鼓手]对公主："我先到我父亲那儿去一下，把我们的经历告诉他。
你先在这儿等着，我马上就回来。"　　
"哦！那你记住，与你父亲见面时，千万不要吻他的右腮，
否则，你就会忘记一切，我就会一个人孤单单地留在这里，
被你永远地遗忘在这田野上。"　　"
我不会忘记这件事的。"[鼓手]一边，一边同公主握了握手，并向她许诺，一定马上回来。　　

当[鼓手]走进家门的时候，家人谁也不认识他了，他的模样完全变了。
因为他在|玻璃山|上度过的三，实际上等于人世的三年。　　
于是，他向家人作了自我介绍。
他的父母听是儿子回来了，高兴得搂住了他的脖子。
他心里也非常激动，而把姑娘的话忘得一干二净，他分别吻了父母的两个腮。

他刚吻完父亲的右脸颊，他记忆中的姑娘就完全消失了。
接着他从口袋里掏出了满满几大把宝石，放到了桌子上。　　
有了这些财宝，他父母简直不知道该如何安排才好。
于是，他父亲造了一座豪华的宫殿，周围建成了花园，树林和草地，就像有一位侯爵住在这里。　　

宫殿刚造好，母亲对[鼓手]："我替你找了一位姑娘，三之后你们就举行婚礼。"　　
[鼓手]愿意做一切他父母希望他做的事。
听了母亲的话，他高兴地答应了。　　

那个可怜的公主在城外站着等了好久，一直要等着伙子回来。
可是到了晚上，他也没有回来。她着急了，心里："他一定是吻了父亲的右腮，把她给遗忘了。"　　
她非常悲伤，非常痛苦，只好独自回到森林中的房子里去了，因为她不愿意回到父亲的宫殿去了。
但她每晚上都要进城，要从[鼓手]的房子门前走过。
有时候，她还可以看到他，可是，他已经认不出她了。　　

这，他听别人："明，他就要举行婚礼了。"　　
她想："我要趁这个时候，赶紧去试一试，看看是否还能赢得他的心。"　　

就在[鼓手]举行婚礼的第一，她转动手指上的魔戒，口里念念有词，
然后："快！快给我一件像太阳那样金光闪闪的衣裳。"　　
话音一落，便有一件衣服放在她的面前了。
这衣裳光彩灿烂夺目，简直就像是太阳的光线织成的。　　

当[鼓手]家的客人都到齐了以后，公主姑娘便跨进大厅来了。
大家看到了她穿这件漂亮的衣服，都惊呆了。
尤其是新娘，因为她对漂亮的衣服非常感兴趣，非常喜欢。
所以，她走到这位陌生客人跟前，问她是否愿意把这件漂亮衣裳卖给她。　　

公主回答："我这衣服不卖，不过，如果你允许我第一个晚上呆在新郎睡觉的房间门前的话，
我就愿意把这件衣服送给你。"　　
新娘没法抑制住自己的**，只好同意了，不过，上床前，她让新郎喝了一杯掺了**的酒。
结果，这一个晚上，新郎睡得很沉很沉。　　

夜深人静了，公主来到了新郎的卧室外，蹲到了卧室门前，把门拔开了一条缝，
然后朝里面喊道："[鼓手]，[鼓手]，你听我，你是不是把我全忘了？
在|玻璃山|上你坐在谁身边？
是谁从女妖那里救出了你的性命？
你是不是同我握手发过誓永远忠于我？[鼓手]，[鼓手]，你听我，[鼓手]呀，你听我。"　　

可是由于新娘让新郎喝了**的酒，公主所做的这一切都是枉费心机，[鼓手]就是没醒来。
第二一亮，公主就只好离去了。　　

到了晚上，她又使出魔戒，嘴里念一翻后，："请快快给我一件像月亮一样的衣裳。"　　
当她穿着一件如月光般的皎洁柔和的衣裳出现在婚礼的晚宴上时，
新娘心中的**又被她这件衣裳激发起来了。

于是新娘便许诺，只要她把那件衣裳送给他，
这位贵客就可以在新郎的卧室门前度过第二个晚上。
不用，公主当然乐意这样做了。

于是，夜深人静的时候，公主喊道："[鼓手]，[鼓手]，你听我，你是不是把我全忘了？
在|玻璃山|上你坐在谁身边？是谁从女妖那里救出了你的性命？
你是不是同我握手发过誓永远忠于我？[鼓手]，[鼓手]，你听我，[鼓手]呀，你听我。"　　
可是，这一个晚上，[鼓手]同样又被新娘的**麻醉了，睡得很沉很沉，怎么也喊不醒。

亮后，公主又只得回到她那森林中的屋子里。　　

不过，凡是这两个晚上住在[鼓手]家的，不论是哪位亲朋，都听到了这位陌生姑娘的悲诉，
第三天，他们把这听到的悲诉向新郎了。
他们还告诉他，新娘在他的酒里放了**，所以，他没有听见姑娘的话。　　

第三个晚上，公主又转动魔戒，："请给我一件像星星一样闪闪发亮的衣裳。"　　
然后她又穿上了这件衣裳来到了[鼓手]的婚礼上。
新娘见了，觉得这件衣裳的华丽远远超过了其他的衣裳。
于是，不由自主地："我应该得到它，而且也一定要得到它。"　　
结果同其他两件衣裳一样，公主又把这件衣裳送给了新娘，就这样，她又被允许在新郎的房门前过夜了。　　
这个晚上新郎没有喝酒，他在睡觉前把新娘给他的酒倒到床后面去了。
当四周寂静起来。只能听得见睡着的人们鼻孔里发出的呼吸声了的时候，
[鼓手]听到了一个柔和的声音在向他呼喊："[鼓手]，[鼓手]，你听我，你是不是把我全忘了？
在|玻璃山|上是谁让你躺在她怀里？是谁从女妖那里救出了你的性命？
你是不是同我握手发过誓永远忠于我？[鼓手]，[鼓手]，你听我，[鼓手]呀，你听我。"　　

[鼓手]躺在床上，这一夜他没有睡着。
他听着听着，突然恢复了记忆。
他叫了起来，声音很惊讶："哦――我怎么会干了这么不忠实的事？
我怎么竟然把她的嘱托给忘了？当时我是因为一时的高兴吻了父亲的右脸颊，这是我的过失啊！
这一吻，便使我头脑麻木了，而让我心爱的人儿在那儿孤孤单单地受罪。她太冤枉了！"　　
说完，他不顾新娘的阻拦，一跃而起，抓住公主的手，并把她带到了他父母的身边。　　
"爸，妈，这才是我真正的新娘。如果我同别人结婚，那么，我就犯了大的错误。"　　
父母听到了这里，欣然同意了他们的婚事。
于是，不久的一，大厅里的灯又亮了起来。
大鼓和号也响了起来。亲朋好友们又一次欢聚一堂了。
这次，[鼓手]才算举行了真正的婚礼。　　
而第一位新娘，由于得到了那些漂亮的衣服作为补偿，她也感到心满意足了。
------------

第3章 圣母的小酒杯

起圣母的酒杯，那是在很久很久以前的事。有一，一个车夫推着一辆手推车在路上走着，车上装满了酒，推起来很沉很沉，没多一会儿功夫，车子给陷到了路上的软泥里，车夫又是拽又是推，使尽了全身的力气，可是不管他是拽是推，车子还是纹丝不动，守着故地。　　这时候，法术高明的圣母正好从这里经过，她见可怜的车夫让这泥路给难住了，又见车上装满了自己的心爱之物，心想，这下该有酒喝了，便朝车夫走了过去，对他："我又饥又渴，好心的车夫，给我一杯酒，我会帮你把车子弄出来的。"　　"没问题，"车夫回答，"只是我没有杯子给你盛酒，怎么办呀？"　　这时候，圣母微微一笑，摘下了一朵带有许多红条的白花，他把白花递给车夫，："这花叫野旋花，很像一只玻璃杯，你就用它给我打一杯酒吧。"　　车夫接过这朵野旋花，把它伸进一个酒坛子里，打了满满一杯酒，递给了圣母。　　圣母刚喝完酒，对车夫，"你谢谢我，你的车子就可以出来了。"　　车夫于是了声："谢谢！"只轻轻一拉，车子便出来了，于是他便推着车子赶起路来。　　这样，那种白色的野旋花便多了一个名字，叫做"圣母的酒杯。"
------------

第4章 榛子树

这是在基督耶稣幼时的家里，他的出生地。一下午，的耶稣基督躺在摇篮里，很开心地又是拍手又是欢笑，一会儿后静了下来，睡着了。他的母亲用食指头轻轻地按了按他的脸蛋，满怀欣喜，幸福地看着他，："你睡着了吗？亲爱的孩子。那你好好地睡吧，这里没有谁会打扰你。我去森林里给你采点草莓和果子来，我知道，你醒来看见了，一定会很高兴的。"完，便走了出去。　　在森林里，耶稣基督的母亲发现一个地方长着非常美丽的草莓。这些草莓个儿又红又大，看着就会令人垂涎三尺，让你流出那酸溜溜的口水来。当她弯下腰去正要摘采这些可爱的草莓的时候，草丛中忽然窜出了一条腹蛇。她见了，吓了一跳，赶紧跳着躲开，可腹蛇却紧紧地跟着她。　　但是，圣母很有办法，她一直躲在一排榛子树后面，站在那里一动不动，眼睛盯着那条由远而近又由近而远的腹蛇，一直等到这条腹蛇游远了，看不见了，然后她才过来蹲在地上接着采草莓。　　当圣母采了草莓，准备回家的时候，她突然又看了看那排榛子树，自言自语地："榛子树保护了我，以后也要保护其他的人。"　　所以，从那时候开始，榛子树和它那绿色的树枝就成了人类对付腹蛇和其他爬行动物的好工具，直到现在。
------------

第5章 七个斯瓦比亚人

很久以前，有七个斯瓦比亚人，他们生活在一起。这七个斯瓦比亚人分别是斯儿兹先生、杰卡力、马利、约克力、米绍尔、汉斯和韦特力。一次，他们七人一起商议，打算去周游世界，猎奇探险，同时也便于行善济世。可是，为了路途的安全，他们必须得带上武器，但是该带什么武器呢？通过一次"全体会议"之后，他们认为：最好是能做一根又长又结实的矛。　　矛一做好，他们七个人马上就把那根矛抓在了手中，然后排好队。排在最前面的是那个最大胆最勇敢的斯儿兹先生，其他六人成"一"字形排在他的后面，韦特力站在最后头。无论远近看去，很是整齐威武。通过如此如此，然后又自我训练一番后，他们出发了。他们走啊走啊，走了好远好远，经过了很多大森林和广阔的草地，来到了一个渺无人烟的地方。这里离他们要投宿的村庄还有一大段路程，他们倦了，黑下来，只好在草地上过夜。黄昏时，他们已经睡着了，可就在这时，不知是一只大甲虫还是大赤蜂从灌木丛后面飞出来，发出嗡嗡嗡的声音。斯儿兹先生醒了，他给吓出了一身冷汗。他赶紧把手中的矛放下，叫了起来："听啊，听啊！我听到一种鼓声了。"　　杰卡力紧随在他的后面也跳起来，托住了那根矛。就在这时，一种气味飘到了他的鼻子里。"肯定是发生什么事了，我闻到了火药和火柴味。"一听这话，斯儿兹先生调转头就跑，转眼就跨过了树林，但当他就要从农人晒完草扔在一边的耙犁跳过去时，耙柄撞了一下他的脸，他被狠狠地砸了一下。　　"唉哟！哎哟！"他大声叫了起来，"我投降！我投降！别抓我了，别抓我了！"其他六人也都给吓住了，跌撞过来，一起冲了过来，一个挨着一个地跪着，叫了起来："我也投降！我也投降！"　　可是，最终，并没有敌人来把他们带走，也没有见过什么敌人。　　他们意识到是自己错了。但为了不让别人知道这件事后，戏谑嘲笑他们，于是他们大家一起发誓，一定保守这个机密。当然，薄纸包不住烈火，过了一段时间以后，还是有一个人在无意中把这件事传出去了。　　他们知道并没有什么敌人以后，又继续往前走。他们的第二道难关比第一次还要难，并且难多了。又过几后，他们进入了一片荒草地，看见有一只野兔正缩在那儿晒太阳，野兔瞪着一对亮晶晶的大眼睛，双耳立着躺在那里。野兔躺在那里，他们七人一见，觉得好可怕，认为这是一头非常可怕的野兽，就都给吓得发抖了。他们又商量，要怎样才能做到最安全。因为他们认为，一旦他们跑开，那野兽肯定会追上来，把他们一个一个地咬死吃掉。他们中有人："我们必须勇敢向前，进行一场惊险刺激的捕斗。这样才能为远行的成功打下基础。"　　于是，他们七人紧紧地抓住那根矛，斯儿兹先生却胆起来，紧紧抓着长矛不动，排在最后面的韦特力却想冲锋向前，他表现得非常勇敢，口中念念有词：　　以所有斯瓦比亚人的名义　　勇敢向前冲！向前冲！　　不然你们就会统统都倒下！"　　但是汉斯知道该怎么对付，他："我敢打赌，你只是话得漂亮，把自己不敢做的事情也当成儿歌唱，每次遇上搏斗你都缩在最后头。跑慌了时，长矛也给扔到草地上。"　　米绍尔道："丝毫不假，丝毫不假，这家伙就是只缩头乌龟，连只老鼠都不敢打，见到跳蚤也害怕。"　　轮到约克力了，他接着："如果不是鬼，就是鬼的妈，要不就是鬼的过继兄弟，或者就是它那兄弟的爸爸。"马利突然生出一个好主意，他对韦特力："上吧，韦特力；上吧，韦特力，你只管往前冲，后面有我抓长矛。"　　韦特力没有照着做，于是杰卡力："斯儿兹先生该是第一个。要知道，在战场上光荣是属于最前面的人。"　　最后，斯儿兹先生鼓起了勇气，威风凛凛地："让我们冲锋向前，参加战斗，不准谁当缩头乌龟，以显示我们的力量。"　　于是，他们七个人又站成了一队，拉着长矛，冲向那只野兔。斯儿兹先生双手划着十字，祈求上帝的帮助，但这些都无济于事，当他离"敌人"越靠越近时，他浑身打起了寒颤，惊恐地发出了"噢！噢！"的声音，并且这声音如雷贯耳，把野兔惊醒了，野兔睁眼一看：这么多人！野兔被吓了一大跳，逃跑了。　　斯儿兹先生见野兔逃离了战场，高兴得大叫起来："快看啊，韦特力，快看啊！那妖物只不过是只野兔。"　　接着这七个斯瓦比亚人又像来时一样排着队，手握长矛出发了，去继续他们的探险去了。　　这，他们来到了莫赛勒河。这是一条平静、很深而又清澈透底的河，河里青苔漫布，犹如铺了厚厚一层绿地毯。水面上没有桥，但有几个地方可以乘船越到对岸。而这一切，这七个斯瓦亚人一点儿也不知道，他们见对面有一个人在干活，便冲着他大喊，问他怎样才能过去。　　由于两岸的距离比较远，加之这里的人又听不懂他们的话，那人听不懂他们什么，要干什么，就用他们当地人的话："你们想干什么？你们想干什么？"　　斯儿兹先生听了以为是在向他们："涉水过河，涉水过河。"因为他排在最前面，所以第一个踏进了河里。结果，他刚一下河，就陷进了青苔掩盖着软弱的稀泥里。河里的浪花不断地团团地滚过来，滚过来，他的帽子已被风吹到了河对岸。可是他越陷越深，再也没有爬上来。河里的他很快就"不见"了。　　一只青蛙正好蹲在河对岸的帽子旁，叫着："呱，呱，呱。"　　蹲在河这边的六个人听见了青蛙的叫声，又看到了斯儿兹先生那顶帽子，满以为是斯儿兹先生到了河对岸。一人道："哦，伙计们，出发！斯儿兹先生到了，他在叫咱们呢。他都能过去，我们为什么不能？走，下河吧，我们一起下河吧。"着，六人一起踏入了水中，结果全都给淹死了。　　就这样，那个农人要了一个人的命，一只青蛙帮助他要了六个人的命，那七个瓦比亚人一个也没有活着回到自己的国家。
------------

第6章 小海兔的故事

许多年前，在一个遥远的地方，有一座非常雄伟的城堡，这城堡里住着一位公主，城堡的上方有一座宫殿，宫殿高大辉煌，殿内开有十二个窗户，从这些窗户里，可以看到四面八方。公主只要登上宫殿的顶楼，放眼四望，就可以看到整个王国的全景。　　她从第一扇窗户往外看时，能看到的东西比任何人看到的都清楚；她从第二扇窗户往外看时，还可以看得更清楚。以此类推，她从这十二扇窗户往外看到的效果，一扇更胜一扇，到第十二扇的时候，公主只要从那里一探头，就可以把整个上和地下的一切都看见，并且世上没有任何一样东西可以逃过她的眼睛。　　公主聪明过人，但秉性清高，为人傲慢，常常是看什么都不顺眼，目空一切，并希望自己能永远独揽大权，并且她还向世人宣称：如果有谁要想娶她为妻，就必须躲起来，让她找不着，否则就别想得美。为此，有不少人想碰碰自己的运气，结果被她发现了，连脑袋都搬了家，被她挂到了柱子上，现在外面已经立了九十七根柱子。每根柱子上面都挂着或挂过一个想来娶她的男人的人头。从此以后，有很长一段时间没有人敢来试了。　　公主这下别提有多高兴了！她想着："现在，没人敢来向我求婚了，我可以永远自由自在了。"　　可是刚过不久，宫廷里又来了三兄弟，是想试试自己的运气。老大想，只要他爬到石灰窑里去，就可以万事大吉了，谁想公主只从第一扇窗口便看见了他，便把他叫了出来，马上杀了他的头。老二爬进了宫殿下面的地窑，以为在这下面，无论公主从哪个窗口也看不见，可结果还是一样，公主只从第一扇窗口便瞧见了他，当然老二也惨遭杀头的命运，脑袋又被挂到了第九十九根柱子上。老三见两位哥哥被杀给吓住了，忙上前去，乞求公主，他现在条件不成熟，希望公主能让他考虑一段时间，并请她发发慈悲，多给他两次机会，如果第三次还不行，他便只好认命。　　公主见他长得英俊，乞求也很诚恳，结果经过一番考虑后，答应了他道，"好吧！我答应你，就让你试试吧，不过，结果你还是会失望的，就算我给你一百次机会。"　　于是老三回来后，便整琢磨：我究竟要怎样才能逃过她的眼睛呢？他想了好久好久，可就是想不出个好办法。后来他干脆置之脑后，不睬不理，扛着枪打猎去了。　　有一，他看见不远处的桃树上蹲着一只乌鸦，他把猎枪瞄准，正欲开枪，不料，乌鸦却突然起话来，它对他："你别打我，我会报答你的！"　　他就真的把枪放了下来，又继续往前赶路，不久便走到了一个湖旁边。在湖边，他看见湖里有一条鱼从水深处跃出了水面，他又瞄准了那条鱼。可就在这时候，鱼儿也对他话了，它："别打我，我会报答你的！"于是，他又走开了。　　接着，他来到了一个树林里，在这里，他又看见了一只跛脚的狐狸。由于狐狸在跑，他便抓住机会开了一枪，可是没打中，并且他还听见狐狸向他叫："你最好别跟我开玩笑，把我脚上的刺给拔出来。"　　他想这狐狸也会话，定是有缘故，便照狐狸的话，把狐狸脚上的刺给拔了出来。可当他正想把这只狐狸给杀掉，并要剥下它的皮时，狐狸对他话了："你别杀我！我会报答你的！"就这样，这位年轻人又放掉了这只狐狸。很快就黑了下来，几次机会都未猎成，他只得空着手回家去。　　不料，到了预定向公主求婚的前一日，他想，明，我就要躲起来，可是我究竟躲到哪儿呢？躲在哪儿公主不能发现呢？他辗转反侧，绞尽脑汁，可就是找不出个藏身之处。　　他想着想着，走进了森林，来到了乌鸦栖身的树底下，："乌鸦乌鸦，我让你活了命，你现在该报答我了，你告诉我，我该躲在哪儿，公主才看不见我？"　　乌鸦低头略一沉思，复又抬起头来，"哇――"一声大叫："有办法了！"　　只见这只乌鸦从窝里掏出一只蛋，把蛋壳破成两半，把里面挖空，让年轻人缩进去，然后它用蛋黄和蛋清把这两半蛋给粘合起来，放回自己窝里，自己又坐到了上面。　　第二，是公主观看的日子，她走到第一扇窗口的时候，没有找到他，接着她又走了几扇窗口，还是没有看见，于是她开始不安起来。可是当她来到第十一扇窗口的时候，她终于发现了他。她便立刻下令，让一位猎手开枪杀死了乌鸦，并把蛋带来破开，让年轻人出来。她对年轻人："我这已经饶你一次了，你好自为之，否则，你的脑袋又要搬家了！"　　第二，他便来到湖边，找到了那条鱼，对它："我已经放过你，现在该是你报答我的时候了，你快告诉我，我该藏到哪里，公主看不见我。"　　鱼儿略一动脑，摆了摆尾巴，叫道："有了！我可以把你藏到我的肚子里。"接着，鱼儿便把这年轻人吞到了肚里，游到了湖的底部。　　第二，公主从窗口往外一瞧，即使在第十一扇窗口也没能看见年轻人，这下她可慌了。不过，当她来到最后一扇窗口的时候，她还是看见了他。　　于是她又下令，让一位水手下到湖里，把那鱼儿抓来杀掉，年轻人钻了出来。现在，他的心情就可想而知了。　　公主对他："记住，我已饶过你两次了，心你的脑袋，别冤枉了一只好心的乌鸦和一条好心的鱼，最终又吊到了我的第一百根柱子上！"　　最后一次，他心事重重地来到郊外，正好又碰上了狐狸。　　"聪明的狐狸，你可是个找藏身之处的行家，现在我正需要寻一藏身之处，"他对狐狸，"我可饶过你的命，现在该你报答我了，你帮我找一藏身之处，让我在那里，无论公主从她的哪一扇窗口也看不见我。"　　"那可难了，这个忙我怎么帮你呢？"狐狸答道，脸上流露出一副思想家的思考状，好半后，答道："有了！"于是把他领到泉水旁边。　　狐狸一下跳进了水里，然后又冒了出来，模样一下变成了集市上的一个摊贩，他让这位年轻人也跳下去，再起来，可当年轻人再起来时却成了一只海兔。于是，这狐狸变成的商人就拉着这只海兔到集市上去卖。结果引来了很多人，听着集上有人卖海兔，公主也闻讯赶来了。她对这家伙爱不释手，便立即买下了它，给了商人一大笔钱。　　商人把海兔交给公主，对海兔："待公主走到窗前时，赶快爬到她的辫子下。"　　现在轮到公主找这个年轻人了。她像以往一样，走到窗前，从第一扇窗口开始，一扇挨着一扇地查看。可是她走完了第十二扇窗口，也还是没看见年轻人，她真的看不见他了。这下公主变得惶恐不安。只见她万分愤怒，拉起窗户猛地一甩，结果窗户的玻璃碎成了无数块，震动了整个城堡。　　公主转过身来，正好和自己发辫下的海兔碰了个满怀。她一把抓起海兔，狠狠地扔在地上，叫道："滚开！你给我滚开，最好是滚远点！"海兔立刻逃出城堡奔向商人。他俩急匆匆地跑到泉水边，扑嗵一声，双双一起跳入了水中，再起来时又恢复了原形。　　年轻人感谢狐狸，并："和你比起来，乌鸦和鱼儿真是太傻了，你真是诡计多端的智多星，名不虚传啊！"　　次日一早，年轻人径直走到宫廷，公主早就在那儿等着他了。从此，她接受了命运的安排。婚礼举行得很隆重，许多国家的领袖人物都来了。　　最后，那个年轻人当上了国王，成了一国之君，而有关第三次谁帮助了他、他藏到了何处的事情，他从未与妻子提起过。于是，妻子认为：他是凭自己的能力做了这一切，所以公主更加敬重他，因为她想：他可比我更有能耐啊！　　年轻人当了国王之后，为了感谢狐狸对他的帮助，下令全国谁也不许打杀狐狸。
------------

第7章 麦穗的故事

在远古时代，土地的产量很高，远远超过了现代的良种田。那年代，上帝每年都要亲自降临到地上来视察。那时候的麦穗不只是结现在的这么百来粒籽，而且每根麦秆都从头到脚长满麦粒，一根麦秆往往要结上千粒籽。秆有多长，穗就有多长。　　然而人类就是不会珍惜，他们吃不完，生活丰裕了时，就不知珍惜地浪费上苍的恩赐，以致后来成了坏习惯，变得漫不经心、大手大脚，甚至是到处抛撒。　　一，一位妇女带着孩从麦地旁边经过时，她的孩在她的鼓励下，在路上跑着，一不心，跌到了泥坑里。于是，这位妇女扯下一把长得很壮实的麦穗，用来擦孩子的衣服。　　这段时间，上帝正在大地上巡察。这，正好从这儿经过，碰见了。上帝看了这情形非常生气，："从此不再让麦秆结籽了，人类不配获得上苍这样的恩赐。"周围的人听到这话给吓坏了，纷纷聚到一起给上帝跪下，祈求上帝息怒，仍然让麦穗结些麦籽。以后人类加强自我教育，改过就是了。又，就算人类不配享有这一恩赐，为了那些无辜的鸡、鸭、牛、马，恳求上帝开恩，要不，它们就会饿死。　　上帝想了想，觉得人们的也有道理，为了可怜人类和鸡、鸭等家禽，答应了这一请求。　　于是，麦穗留了下来，只是颗粒少了，成了现在生长的这个样子了。
------------

第8章 曼丝萝大娘

古时候，有一个繁荣富强的国家，因为这个王国的国王非常仁慈，治国有方，这里的百姓都安居乐业，生活幸福，为此，上帝就赐给他一个漂亮如仙的女儿。国王对他的这个聪明、美丽、高雅、贤慧的女儿疼爱有加，一心想为她找一个世界上最英俊、最潇洒、最勇敢的伙子做她的夫君。他下令造一座|玻璃山|，并在全国贴下布告："谁能够走过此山而不摔倒，我的女儿就嫁给他，做他的妻子。"　　有个年轻英俊的青年看到布告，非常高兴，因为他早就听公主美丽如仙，心里一直对她情有独钟，便去对国王道："我一定要娶公主为妻，我会走过这座|玻璃山|的，不管付出什么代价，我都愿意。"国王非常佩服这个伙子的豪气，给了他一点所需的用品便让他去了。公主呢，一眼就被伙子的勇敢所打动，便要求父亲让她和他一起去翻山，这样也让他有个伴儿，在路上能互相照应一下。国王犹豫了一下，答应了。　　于是，他们两个一同上路了。他们相互扶持、相互帮助，非常顺利地走到了半山腰。他们正愉快地着话，突然，公主没有站稳，脚一滑，掉了下去。这时，|玻璃山|好像是两扇自动门，突然裂开了，公主掉了进去，奇怪的是那门随即又合上了，把公主关在了里面。那个年轻人看不到公主，非常伤心，痛哭流涕地回到了国王那儿。国王听了此事，心如刀割，一下子昏了过去，王后承受不了这沉重的打击，不久便病倒了。最后，国王便下命令："就是挖开这座山，也要把公主救出来。"可他手下的人围着|玻璃山|转了几，也不知从哪儿下手，因为他们始终弄不明白公主到底是从哪儿掉下去的。后来，他们只好垂头丧气地回去复命了。　　当时，公主脚一滑便感觉自己像片树叶一样摇摇摆摆地往下掉，最后她落在了一个宽敞的大洞里。幸运的是她没有摔死，而只是昏了过去。等她慢慢醒来，看见一个白胡子老头在自己身边。白胡子老头对她恶狠狠地道："你是上帝派给我的女仆，你必须听从我的吩咐，不然的话，你就得死。"公主心想："必须先答应他，以后再慢慢想办法。"便点了点头，因为她没有别的路可走。每早上老头从口袋里掏出梯子，把它架在山上，顺着梯子爬上山顶，然后把梯子收起来，不让公主拿到梯子，防止她逃走。老头走了之后，公主必须按他的吩咐为他烧饭、铺被，干一切杂活。因为公主没干过活，所以每当做得不合老头的意时，便会遭到他的毒打。傍晚，老头扛着金银珠宝回来时，公主得心翼翼地伺候着。　　就这样，日复一日，年复一年，公主的皮肤粗糙了，黯淡了，像是一个老太婆了，白胡子老头便叫她"曼丝萝大娘"，公主则管他叫"伦克朗老汉"。　　公主呆在洞里，非常想念自己的阿爸、阿妈，更思念自己的心上人，她决定逃出去。于是，她冥思苦想，终于想出了一个好办法。　　第二，伦克朗老汉一走，曼丝萝大娘很快就叠好了被子，便匆匆地洗好了碗把所有的门窗都关上了，只留了一扇连头都伸不进去的窗来透光。不一会，伦克朗老汉就回来了，他一看门窗都关闭着，便一边用力地敲门一边大声叫喊："曼丝萝大娘，你在屋里干什么呢？快给我开门，我饿坏了，也累坏了。"曼丝萝大娘回答道："伦克朗老汉，我不会给你开门的，我在这里又苦又累，我以后再也不会为你当牛做马了。"这时白胡子老头唱道："可怜的老汉伦克朗，站在十七条长腿上，腿儿站得又累又酸，快给我洗盘子，曼丝萝大娘。"　　公主答道："你的盘子洗完了。"他又唱道："可怜的老汉伦克朗，站在十七条长腿上，腿儿站得又累又酸，快给我铺床，曼丝萝大娘。"　　公主又："你的床已经铺好了。"他又一次唱起来："可怜的老汉伦克朗，站在十七条长腿上，腿儿站得又累又酸，快给我铺床，曼丝萝大娘。"　　公主这回也不理他，更不给他开门。他只好围着房子跑，边跑边找，看看是否有个地方可以进去。这时，他发现那个开着的窗，心想："我是否可以从这儿进去呢？我得先看看曼丝萝大娘在干什么，她为什么不给我开门呢？"因为窗户太了，连头也伸不进去，他只有用力地使劲往里钻，因为胡子太长了，太碍事，他只好先把胡子从窗户里塞进去。可他的胡子刚一塞进来，早已准备好的曼丝萝大娘便猛地一拉早已挂在窗户上的绳子，就把那个窗拉下来，老头的胡子被卡在窗户里面拽不出来了，痛得他嗷嗷直叫，不停地肯求曼丝萝大娘饶了他，可曼丝萝大娘怎么也不肯。这时，伦克朗老汉不知是真的，还是假装可怜，他大声地笑了起来。公主也不理会，她在心里告诫自己："绝不能心软。"她口气很硬地道："你把梯子交出来。"老头一看情况，心想："现在自己落在她手里，一切只有听她的啦。"他只好把梯子的旋转地方告诉了她。公主将一根长长的绳子拴在了窗户上，然后从口袋里拿出梯子，搭上梯子，沿着梯子一步一步地来到了那她以前摔下去的地方，然后收起梯子，这时，她才打开了窗户。　　她心情好激动，她又来到了"人间"。她回到了王宫，王宫里的人见到一个穿得又破又烂的老太婆，以为是一个乞丐，都不理她，瞧不起她。她也来到父王跟前，见到日夜想念的父亲，失声痛哭起来。父亲仔细一瞧，才知是自己的女儿回来了，父女俩紧紧地抱在一起。她的母后一听女儿回来了，病也好了。当时的那年轻人一直留在宫里，帮着国王理财问政，成了一名得力助手，现在他终于等到了他的心上人，他们又可以在一起了。　　她把在洞里遇到的事跟父王都了，国王便下令一定要把|玻璃山|挖开。公主带着国王、那个年轻人一起去了|玻璃山|，找到了伦克朗老汉，把他的金银珠宝分给了他的百姓。最后国王为他的女儿和那个年轻人举行了盛大而又隆重的婚礼之后，他们过着无比幸福、美满的生活。
------------

第9章 可悲的穷少年

很久以前，在一个贫困的山村里住着一户非常穷的人家，他们一家三口：父母和他们的一个孩子，他们虽然很勤劳，孩子也帮着放羊放牛，但他们依然经常饥一顿饱一顿的。生活本来已经很艰苦了，可不幸的事一件连着一件，不久父母又去世了，只剩一个孩子，他成了孤儿。官府为了他的生计，便把他寄养在一个富人家里，他为他们干活，他们供他吃饭。　　穷人就是命苦，这富人和他的妻子都是吝啬鬼，心肠又坏，不管任何人拿他的一点东西，甚至吃了一块面包，他们都会大发脾气，棍棒相加，这个可怜的穷放羊娃不管怎么做，做得怎么好，总是得不到足够的食物。如果有一点差错，便遭到一顿毒打。　　这一，富人让他去看管一只母鸡和一群鸡。这母鸡哪听他的话，不久这只老母鸡带着鸡从树篱笆的空隙里逃到了外面。来也巧，这时正好来了一只老鹰，这只老鹰看到那只肥胖的母鸡，像一架战斗机一样俯冲而下，敏捷地把母鸡叨到了嘴里，然后飞到了空中。这个男孩拼命地对着老鹰大喊："偷！偷！把我的鸡给我放下，你不能抓走我的鸡。"可是，老鹰可不管这些，到嘴的肥肉它可不舍得给你。富人听到男孩的喊叫，以为真有偷呢，快步走来，才知道是老鹰把母鸡给叨走了。他气愤极了，"没用的东西。"他狠狠打了那个男孩一顿，并下令三不能吃饭。男孩被打得两躺在那里一动也不能动再加上三的挨饿，更是瘦得不成样子了。但尽管这样，他还要像往常一样干活。更使他感到困难的是：他得照管这些没有母鸡的鸡，这些东西非常调皮，不是东跑一只，就是西跑一只，一只也不听他的话。于是，他就想到了一个自以为不能再好的办法，把一只只鸡用一根绳子全拴在一起，这样它们就不能乱跑了，老鹰也叼不去其中的任何一只了。但他没有想到，这个办法大大地害了他。因为前两为了找鸡，他东跑西跑，又吃不饱，所以现在把鸡都拴上，一颗悬着的心也放下了。所以这会儿又累又乏，坐在那里不一会儿就睡着了，当他听到一阵急促的鸡叫声时，猛地睁开眼睛一看，有一只老鹰正叼一只鸡，但鸡都被拴在一起，所以一下子全被叼走了。这情景恰好被富人看到，他气得脸色铁青，暴跳如雷，对男孩又狠狠打骂了一顿。苦命的男孩又在床上躺了好多，没人管没人问，这下他更瘦弱了。　　看鸡对他来是太困难了。当他能走路时，富人便对他道："我还没见过像你这样笨的家伙，连这样简单的放牧你都做不好，真是生的蠢猪。我不能就这样白白地浪费我的饭食，以后你就替我跑腿。"男孩没有办法，就唯唯诺诺地答应了。　　有一，男孩执行他的第一次任务，给法庭送一篮葡萄和一封信。一路上骄阳似火，跑了这么远的路，男孩又累又乏，又饥又渴，看着这一串串像水晶似的紫葡萄，实在忍不住了，便偷偷地吃了两串。当他把篮子交给法官的时候，法官看后数了数葡萄，问男孩："怎么少了两串？"男孩非常老实，把在路上由于饥渴把那两串葡萄给吃了的事如实了一遍。看这个男孩挺诚实的，法官也没有为难他。只是让他带一封信给富人，信中对富人再要一篮同样数目的葡萄。这一次还是由男孩去送。路上还是又累又渴，禁不住葡萄的诱惑，又偷偷吃了两串。这一次他比第一次聪明多了，他把信从篮子里拿了出来，放在路边的一块石头下，然后坐在石头上心想："我不把信给你，你看不到信，自然也就不知道葡萄的数目了。这样，法官就不知道我吃过葡萄了。"可是，法官数完葡萄后再次让他解释那两串葡萄的下落。男孩奇怪极了，问法官："啊？你怎么知道的？我已经把信压在了石头下面，你没有信，怎么知道我偷吃了两串葡萄？"男孩太真了，法官对他解释到："你上次带给富人的信里我已经好了数目。"男孩这才恍然大悟，最后，法官给富人写了一封关于男孩的信，要富人好好对待这男孩，教他好好做人，明辨是非，更重要的是不要缺少他的饮食。　　"我会好好待你的。"富人恶狠狠地对男孩，"要想吃饱饭，就得好好干活，要是有一点差错，我就会用棒子教你怎样做人。"　　第二，富人要带着他的女人、仆人去赶一年一度的集会。为了防止男孩偷懒，他就给他留下一项艰巨的任务："五点我回来时，你必须把这两捆干稻草切碎了做马料，如果做不完，看我怎么收拾你。给，这是今的饭。"男孩接过富人给他的一块面包。坐在凳子上开始没命地干起来。他越干越热，便把褂子脱下来随手扔在了稻草上，他丝毫不敢松懈，因为他实在太害怕富人的惩罚了。由于劳累饥饿和慌张，一不留神竟把放在稻草上的褂子给切了，等他发现时已经太晚了，褂子已经没法补了。"哎，"他心里害怕极了，"这次我是完了，那个恶魔可不是跟我开玩笑，他回来后不知道会怎样收拾我。"他越想越害怕，最后竟想道："与其让富人打骂，还不如自己了断一切呢。"　　怎么死呢？他想起富人的女人曾过她的床底下有一罐毒药，心想就喝毒药去死吧。男孩爬到床底下，拿出那**"毒药"就喝。"哎，人们常毒药是苦的，怎么我尝起来是甜的呢？"这哪里是毒药呀，分明是一罐蜂蜜，那富人的女人为了防止有人偷喝，便告诉大家这是一**毒药。男孩吃完后便坐在一把椅子上等死，可左等右等，不但没死，反而越来越有精神。"喝一罐不行，再喝一**。"他又拿了一**，据富人是灭蚊虫的毒药也一饮而尽，心想，这下肯定死定了。其实，这也不是什么药，而是一**匈牙利酒。男孩从没喝过酒，这会儿他早已头脑发晕了。他想："自己要死了，不能死在荒郊野外，不如去教堂的墓地，在那儿找个坟墓，死后也好有一个安身之处。"他一步三晃，歪歪倒倒地走到教堂墓地，找了一个坟墓躺下，慢慢地昏睡了过去。正巧附近有一家举行婚礼的，这个不幸的男孩以为自己已经到了堂。过量的烈酒使他完全失去了知觉，到了晚上终于被可怕的寒露夺去了生命。从此，再也没有从坟墓中走出来。　　男孩死后，富人很害怕，担心有一会被带上法庭。他承受不了每如此的苦恼和痛苦，不久就得了一种怪命：突然昏倒。有一次，他的女人正在厨房的灶边炼一满锅的油，他突然昏倒了，她跑过来救他，一个火星从灶里飞到锅里，油着火了，把整个屋子烧成了灰烬，把他们的财产全烧光了。从此，他们过着贫穷和苦难的日子，而且心里始终承受着良心的折磨。
------------

第10章 教唆犯

有那么一，大公鸡对公鸡们道："今女主人出门做客去了，你们到屋子里来吧，屋子里的桌子上有许多面包屑，你们可以把这些面包屑都吃掉。"　　鸡们听了："不可以，不可以，我们不能吃，太太不让我们吃，我们吃了，要是太太回来看见了，会打我们的。"　　大公鸡："她出门做客去了，她不会这么快回来的，她不会看见的。她整不给我们好东西吃，你们快来吃吧，把这些东西都吃干净。"　　公鸡们又："不可以，不可以，我们不能吃。太太一会儿会回来的。"　　可是大公鸡非让它们去吃，直到它们不得不跳到桌子上去，把桌子上所有的面包屑一点不剩地吃了个精光。　　当它们刚刚吃完的时候，它们的女主人回来了。看到鸡们一只只都立在桌子上吃面包屑，气得她立刻拿起一根木棍子，把它们一个个从桌子上赶了下来，并且还把它们狠狠地打了一顿。　　公鸡走出房门在房门前遇到了大公鸡，便对大公鸡："你看看吧？主人回来了，把我们狠狠地打了一顿。"　　大公鸡咯咯地大笑起来，接着道："我早就知道将会发生什么事。"着，它就大摇大摆地走了。鸡们一个个呆在了那里。
------------

第11章 聪明的农夫

在很久很久以前，有一个既聪明又机灵的农夫，有许多有趣的事情都是有关他这个人的，不妨给大家来听听。就其中一个有趣的吧！　　有那么一，当这个矮个子农夫干完活，整理东西准备回家时，已经完全黑了。他猛然间抬起头，看到在自己干农活的那块地的中间，燃着一堆煤。他感到非常惊讶，就朝着那堆燃着煤的地方走了过去，走近后看见在那红通通的火堆上面坐着一个魔鬼。　　"你坐的这下面大概有许多的宝藏吧？"矮个子农夫道。　　"是的，"黑鬼紧接着回答，"我坐的下面是有许多宝藏，这下面的金银财宝可多了。你长这么大从来都没有见过这么多，并且永远也不会有这么多的金银财宝呢。"　　"那么这些宝藏都应该属于我，不是吗？因为它是在我的田里，我应该得到它。"矮个子农夫。　　"不错，是应该属于你，你想得到它可以。"魔鬼回答，"但你必须答应我一个条件。"　　农夫听了："什么条件，你看。"　　魔鬼："条件很简单，只有你把在这两年中你田里长出来的东西分给我一半，这里所有的宝藏都归你，钱这东西，我不缺，我只是要一些从地里长的果实。"　　农夫听了很高兴，立即同意与魔鬼做这笔交易。"是为了防止在我们分配东西的时候发生争吵，"矮个子农夫，"咱们讲好，这一年收的东西，凡是长在地面上的所有东西都给你，凡是长在地下的所有东西都归我，可以吗？"　　魔鬼听了后感觉这个建议挺好，就高兴的答应了。于是聪明的农夫在这块田地里种下的全部是萝卜种子。　　到了收获的时候，魔鬼高高兴兴地来取它应得到的果实，它看见的除了那些又黄又枯萎的叶子外，它什么都没有得到。而那个聪明狡猾的矮个子农夫却高高兴兴地把全部的萝卜都拔走了。　　魔鬼这一次没有得到东西，很气愤。它想："这一次你占了便宜，下次我绝不能让你再占便宜了。"于是魔鬼对农夫："这一次让我来选择。"　　农夫："可以。"　　魔鬼就："下一次长在地面以上的所有东西全部给你，长在下面的东西全部给我。"　　"这样也可以"，聪明的农夫回答。这一次，到了播种的季节，聪明的农夫没有再种萝卜，而是种了一地麦。　　到了收割的季节，农夫到了田里把地面上的麦秆全都割走了。"　　当魔鬼来收东西时，它发现麦子都收走了，除了麦茬外，再也没有其它的东西了。"这一次魔鬼又没有得到任何东西，它特别生气，一不心从山崖上掉了下去，摔死了。　　"对待狡猾、爱占便宜的人就要采取这样的办法。"矮个子农夫着，跑去把田地里的所有宝藏取了回来，过上了幸福的日子。
------------

第12章 神奇的纺锤、梭子和针

在一个古老的村庄里，住着一个女孩，她是穷人家的孩子，不上美丽动人，但也清纯可爱。不幸的是很的时候父母就相继去世了，不过还好，她被一位好心肠的妇人收养了，这位妇人就成了她的教母。这位妇人独自一人，有一间屋，靠做针线活、纺纱、织布来维持生活，虽不富裕，但日子还算过得去。平时，就教她做些活儿，在教母的教导下，她成了一个聪明、灵巧、孝顺、虔诚的女孩。　　女孩十五岁那年，不幸又一次降临在她的头上，她的教母突然病倒了，女孩的孝心和祈祷并不能挽留教母的生命。这一，她把女孩叫到身边，轻轻地道："亲爱的孩子，我要走了。我把这间屋留给你，为你遮风挡雨，我用过的纺锤、梭子和针也都留给你，你可以用它们来维持生活。女孩痛哭流涕地跪在床前，抓着教母的手不舍得放下。教母喘了一口气又："你心地要纯洁、善良、诚实，幸福才会降临到你的头上。"并把手放在女孩的头上为她祝福。做完这一切，她的教母就去世了。为此，女孩伤心了好长一段时间。　　之后，女孩独自一人在这间屋里生活着。还好，她已经从教母那儿学到了生存的技能。她每勤劳地纺纱、织布、做针线活。老教母的祝福也给她带来了幸运：她的织布用的亚麻老是用不完，而且每当她织完一块布，或做好一件衣服，马上就能卖出去，卖的价钱也非常好。因此，她不但没有受穷，还经常接济一些穷人，过着平静而又满足的生活。　　这个时候，这个国家的王子为了物色一位王妃，正在全国各地寻访。他要选择什么样的姑娘呢？作为王子，他不能选择穷人家的姑娘，但他也不喜欢富家姐。王子要选择的是一位最贫穷而同时又是最富有的姑娘。要选择这样的一位姑娘，可真不容易，王子走访全国的好多地方，依然没找到令他满意的姑娘。这一，他来到了这个村庄上，向人打听哪个姑娘最穷，哪个姑娘最富。村民们告诉她最富的姑娘住在哪儿，最穷的姑娘住在哪儿，最穷的姑娘当然就是那个靠纺纱、织布、做针线活的女孩了。　　那富家姐听王子要来，特意穿了一身豪华的节日盛装坐在门房迎接王子，看见王子便站起身来迎上去给他施了一个礼，可是王子看了看她，一句话没有便走了。因为他平时最讨厌的就是富家姐的假惺惺的模样。王子又来到最贫穷的姑娘的屋前。窗户开着，温暖的阳光射进来，屋显得非常整洁明亮。王子从窗子里看到姑娘，衣服干净朴素，模样清秀漂亮。此时，她正在坐在纺纱车前认真地纺着纱，动作熟练、优美，王子看得有些发呆了。姑娘感觉有人正看她，顿时羞得满脸通红，她急忙垂下目光，继续纺纱，可她的心却怦怦直跳，纱也纺得不均匀了，但她一直在纺，直到王子离开。"太穷了！"王子自言自语地走了。王子走后，姑娘急忙跑到窗前。"屋里可真热啊！"她对自己道，可透过窗口，她的两只眼睛紧紧地盯着王子的背影，直到王子从她的视线中消失，才回到纺纱车前。　　姑娘重新坐到纺纱车前，心不在焉地纺着纱，无意间她突然想起了一首歌，这首歌是她的老教母教给她的，她想，老教母一定会再次给她带来幸福，便唱道：　　"纺锤，　　快快跑，　　千万别住脚，一定将我的心上人啊，　　早早带到！"时迟，那时快，话音刚落，纺锤就从姑娘的手中滑落了，飞也似地跑出了门，她惊奇地看着纺锤，看着它穿过路，穿过田野，而且后面还拖着一根金光闪闪的丝线，不一会，便没了踪影。没有了纺缍，姑娘只好拿起梭子。　　神奇的纺锤按照主人的命令，一刻也不敢停，使劲地跑啊跑啊，就在丝线刚好用完的时候，它追上了王子。王子看见纺锤，惊奇地叫道："你是想给我带路吗？"纺锤在王子面前跳了两下。王子立刻掉转马头，在纺锤的带领下沿着金线往回跑。姑娘一边织布一边继续唱道：　　"梭子啊，快快跑，千万迎接好，　　一定要把将来的未婚夫啊，早早领到！"　　刚一唱完，梭子就挣开她的手，蹦蹦跳跳地跑到了门口。姑娘看着梭子，只见它刚到门口，就开始织地毯，这是世界上独一无二的最美丽的地毯，红彤彤的窗子上闪着耀眼的金光，两侧是盛开的玫瑰和百合，还散发着浓浓的芳香呢。花的外侧是碧绿的藤蔓，绿色的藤蔓中间，有许多动物在那里玩游戏，枝头上站着许多各种各样的鸟，只只像真的一样。不一会，地毯就织好了。　　梭子不在手中，姑娘只好拿起针，一边缝衣服，一边唱道："针儿啊，你来瞧，他马上就到，一定要将我的屋子啊，快快整理好。"　　话音刚落，针果然从她的手指中滑落，像个精灵似的在屋里飞来飞去，动作太快了，以至于都看不清，只见一道道电光在闪烁。不一会，桌子上、凳子上都罩上了一层华贵的织锦，鹅绒，墙上挂满了各种各样她从来没见过的美丽的丝绸装饰品。　　神奇的针刚整理完停下来，姑娘就从窗子里看到了王子的身影，姑娘心里激动极了。她整理了一下自己身上朴素的衣服，坐在凳子上等着王子的到来。王子沿着丝线来到院子里，跳下马，看到这美丽的地毯，心里赞叹着，他踏过地毯，走进屋，看这个在眨眼之间变得如此豪华、富丽的屋，又看着站在那儿一身俭朴，羞得满脸通红的姑娘，他兴奋极了，这不是他日夜梦想的姑娘吗？　　王子充满深情地对姑娘道："你就是我要寻找的最穷的也是最富的姑娘，来吧，做我的王妃吧！"　　姑娘没有话，而是羞答答地将手伸给王子，王子轻轻地拉起她的手，吻了她一下，然后把她抱上马，自己也跳上马，两个人一起离开了山村，回到了宫里。在宫里，他们举行了隆重的婚礼，他们的洞房，就是用梭子和针织的那些织锦布置的。　　而他们的媒人――纺锤、梭子、针，至今还在王宫的宝库里珍藏着。
------------

第13章 真心的新娘(1)

也记不清是什么时候了，在一个不出名的山村里，一个平凡的妇女生下了一个姑娘。据姑娘出生的时候，她的房顶上出现了一团彩色的雾，不久她的母亲就去世了。由继母抚养着，人们传姑娘是生的苦命人。随着年龄的增长，姑娘也越来越漂亮，人见人爱，然而，她却是继母的眼中钉、肉中刺。继母每都命令她去做又累、又脏的活，但是，不管姑娘干得多好，都得不到继母的承认和夸奖，相反，给她安排的活却越来越多，越来越重。每，姑娘都是疲惫不堪，在伤心痛苦中度过。　　这一次，她的继母又故意刁难姑娘："我这儿有四磅羽毛，你去把上面的羽绒剥下来，我可等着用它来缝被子呢，今黑以前你必须把它干完，否则，我可饶不了你，你以为偷懒，也可以吃上饭吗？那么，我可清楚地告诉你，我这儿可没有白吃的饭。"完，她恶狠狠地瞪了姑娘一眼。　　姑娘一言不发，可怜兮兮地坐下来，开始了这无休止的劳动。可她这颗受伤的心呀，却怎么也平静不下来，越想越委屈，眼泪就像断了线的珠子一样流了下来，流到嘴里，咸咸的，涩涩的。看来，挨打又是难免的了，这么多的活，两也干不完呀。　　当她把剥好的羽绒放在自己的面前时，不由得叹一口气，或是紧张地拍一下手，那一堆羽绒便到处飘扬，害得姑娘又得好大一会才能把这些乱飞的羽绒整理好。　　半不知不觉地过去了，可她眼前还有一大堆羽毛没有剥。她心里越来越着急，越来越难过，便把胳膊支在桌子上，双手托着腮，无助地道：　　"上帝呀，睁开您的眼睛，敞开你慈悲的胸怀，可怜可怜我这个受苦受难的人吧。"　　话音刚落，就在她耳朵边响起了一个温柔亲切的声音："我亲爱的孩子，你不用难过，也不用着急，我是上帝派来帮你的。"　　姑娘用手擦了擦泪，抬起头，看到一位白发苍苍、面容慈善的老太太站在她的面前。老太太靠近姑娘，一只手握住姑娘的手，另一只手轻轻地抚摸着姑娘的手，充满爱意地问道："亲爱的孩子，现在把你伤心难过的事告诉我吧。"　　姑娘看着老太太如此面善，不像是骗人的。即使她帮不了自己，倾诉一下心中的委屈和不满，也比闷在心里强。于是，她就把自己的不幸身世和悲惨生活都告诉了老太太。　　"就拿今的这个活来吧，如果今晚上以前不把这四磅重的羽毛绒全剥下来，她就会狠狠地打我一顿，然后再饿上三，老婆婆，世界上为什么有这么狠毒的人呢？要是我的亲生母亲还活着，她一定不会这样对我，老婆婆，我是多么想念我的母亲呀！"　　着，姑娘趴在老太太的怀里嚎啕大哭起来，流的眼泪把老太太的衣服都打湿了。老太太轻轻地拍着姑娘："我可怜的孩子，不要哭了，这些活就让我来帮你干吧，你放心，一会就会干完的，你先去歇着吧，等一会干完我会叫你的。"　　姑娘听到这些，止住了眼泪，向老太太点了一下头，就爬上了自己床上睡觉了，不一会便睡着了。她做了一个梦，梦见她的母亲正带着她驾着一团彩云飞到了一座富丽堂皇的宫殿，那里风景如画，生活和谐。姑娘脸上充满了笑意，她是多么幸福呀！突然听到有人叫她。　　就在姑娘做梦的时候，那个老太太已把那一堆羽毛全都给剥好了。哇！你看，多么神奇呀！她的手虽然已瘦得像柴棒，老得像树皮一样，但还是那么灵活，她的动作快得几乎看不清，只见雪白的羽绒一会就堆积了一大堆。很快，她就把活干完了。　　姑娘醒来后，看见那一大堆洁白如雪的羽绒，整洁有序的房间，她找遍了房间的每一个地方，就是不见老太太的踪影，但她心里充满了感激之情。　　随后，姑娘安安静静地坐在桌前，默默地祈祷着，祝福着，上帝已在她的心里了。祈祷完，她又想起了梦中的情景，不知不觉又进入了对美梦的回忆之中，一直到晚上继母回来。　　那个可恶的母夜叉进屋后，看见姑娘坐在那儿，已把活干完，这大大出乎她的意料。刚才她还在想惩罚姑娘呢，还在为省三的饭而沾沾自喜呢。　　但不管怎样，从她嘴里蹦出来的话永远都那么刺耳、刻薄："你自己也瞧见了，一个人勤勤恳恳的不偷懒，什么活干不了？你这个蠢猪，你不会找点别的活干干吗？瞧你那傻样，呆呆地坐在那里，嘿，手还抱在怀里呢！"　　她一边走，一边还嘟噜着："想不到这臭丫头这么能干，看来以后我得让她干更苦更难的活。"　　老太太没有想到，她的帮助并没有使姑娘彻底地摆脱出来，反而使她陷入更大的困难之中。第二一大早，这个狠心的婆娘就把姑娘叫了起来。　　"偷懒的家伙，亮了还不起，今你把花园那边池塘里的水全部给我舀干净，如果黑之前你还干不完，你可给我记住，有你好瞧的，我可到做到。"完，扔给姑娘一把烂勺。　　姑娘拾起勺子，这哪能舀水呀，上面满是破洞。其实，就是一把好勺，一的时间也不能把那个池塘的水全部舀干。她一丝也不敢怠慢，双膝跪在池塘边上，一勺紧接着一勺不停地干着，细的胳膊不知是晒的还是累的，红红的。而她的眼泪不时滴落在烂勺子的水中，水溅到她的身上。　　这时，那个神仙似的老太太又来到了她的身边，她看到姑娘此时的情景，便对她："别担心，孩子，你累了吧？到树后面的草地上歇会吧，剩下的活就让我来干吧。"　　姑娘走开后，悄悄地躲在树后，偷偷地向这边望着。只见老太太连勺子都没用，她只用手碰了碰池塘里的水，那水呀，就像被烧开一样，都变成一团团白色的蒸气，徐徐向上升起，从远处看，烟雾飘缈，奇妙壮观，最后，它们升到空，同云连成了一片。她惊奇地瞪着眼前发生的一切，不相信自己的眼睛。太阳快落山的时候，她看到池塘里只有鱼儿在泥中挣扎的时候，她心里还存在好多疑问呢。老太太干完活没等姑娘来到池塘就消失了，姑娘心情愉快地跑到继母那里，轻声细语地告诉她活儿已经干完了。　　没想到她却大发雷霆："神气什么，这么点活你早就该干完了。"其实这个狠心的女人哪里是嫌她干活慢，而是嫌他干活太快了。这会儿虽然气得脸色发青，但却一直没有停止她那颗想折磨姑娘的心。　　第三早上，刚一发亮，那个恶魔似的女人就对姑娘："今给你一的时间，在那边的空地上，你必须给我造一座宫殿，黑之前来我这儿交差。"　　姑娘惊奇地瞪大嘴巴："我连一个鸡舍、狗舍都不会做，我怎么会造一个那么大的宫殿？那么大的石头我怎么搬得动？"　　"不许在我这儿找理由，想偷懒，门都没有，你有那么大的本领，能用漏勺把池塘水舀干，造一座的宫殿，还能难得了你？你给我听清楚，今晚上我可就搬到宫殿里去，如果里面缺了任何一样东西或是有一点令我不满意的地方，你都休想再活在这个世界上。"　　完，她就用脚把姑娘踢了出去。姑娘来到山谷里，看着那些大块的岩石，她想搬回去。可瘦弱的她哪里能搬得动这一个个几千斤重的石头呀，哪怕是最的一块她都搬不动。姑娘坐在那儿伤心地哭起来，心想："这下肯定活不成了。"可她还抱有一线希望，希望那个神仙似的老太太会来帮她。　　果然，不大一会，老太太就突然出现在姑娘的面前。她给姑娘擦干眼泪，温柔地："这一切尽管交给我吧，我会为你造一座世界上最美的宫殿，因为这是你自己的宫殿，不过，现在你惟一要做的是去阴凉处躺着休息吧。"　　姑娘悄悄地走开以后，老太太就开始了她的工作，每当她的手一触摸到岩石，那些岩石便像听指挥似地挪动一块，排列起来，不一会，宫殿的墙都造好了。接着，老太太用手一指，只听见一阵轰隆隆的响声，在声响的同时，一根根粗壮而又结实的顶梁柱拔地而起，依次排开，像一个个威武的士兵。屋顶上的瓦片在老太太的挥动中都自动整齐地铺好了。中午时分，宫殿造好了，老太太站在宫殿前，嘴里声地念了几句咒语，然后用手往房顶上一指，一面金色的信风旗飘扬在宫殿的正顶上，微风一吹，像一个在宫殿顶上跳舞的金发少女。到了傍晚，宫殿的内部，装饰也都布置完了。　　姑娘从睡梦中睁开眼睛，立刻被眼前金碧辉煌的宫殿惊呆了。她赶快走过去，推开那扇宽敞、气派的大门，一块闪着金光的红地毯从大门口一直铺到宫殿的台阶上，地毯两边的金栏杆被散发着香气的鲜花衬托着，在夕阳的照射下，射出一道道红红的金光。她沿着地毯快步走到宫殿里，宫殿里更是光彩夺目，她从来没见过这么高贵、豪华的房间，每个房间的墙上都贴着世界上最漂亮、最名贵的丝绸和鹅绒，桌子和椅子上，都罩上了五颜六色的织锦，墙上挂满了各种各样的装饰品，尤其是大厅里那一盏盏王冠形状的豪华水晶吊灯，更给这宫殿增加了不少气魄。还有那正在愉快地唱着歌的鹦鹉、八哥，一切都显得那样和谐、富丽、壮观。　　她看呆了，站在那儿一动不动，不知站了多久。突然，她想起了继母。　　"唉，"姑娘回到了现实之中，"要是我也能住上这样的房子，那该多好啊！"姑娘痴痴地想着，"但愿继母看到这座宫殿能心满意足，从此不再刁难我。"　　她告诉继母，宫殿造好了。
------------

第14章 真心的新娘(2)

"造好了？！那我立刻就搬进去。"她着，急忙从椅子上跳了下来，椅子被她胖胖的身体一压，反弹到远处。她走进宫殿，强烈的灯光照在她丑陋的脸上，她微眯着双眼看着这灯光辉煌的宝殿，她真恨自己没有多长几只眼睛，好使她快点看清这里的每一个角落。　　"喂，你自己瞧瞧，这件事对你来多容易呀，我实在应该再找一件更难的事情让你做才合你的意，是不是？"她置身于宫殿之中，仍然没有忘记咒骂姑娘。　　"现在我要仔细地检查一遍，看看有没有令我不满意的地方。"她一个房间一个房间地检查，连角落也不放过，但她挑不出任何毛病。因为这座宫殿实在是太好了，王宫里有的这里都有，王宫里没有的，这里也有。　　"厨房和地窖在哪儿？我要去那儿检查一下，那儿要是忘了什么，我也饶不了你。"继母咬着牙。　　她看到厨房里炉火正旺，锅里煮着的食物正冒着香气，围裙在墙上挂着，铲子靠在一边，崭新的黄铜餐具整齐地挂在墙架上，连煤箱和水桶都不缺。　　"地窖的门在哪儿？"继母吼叫着，"我要看一看有没有足够的酒，如果没有，可有你好看的。"继母仍然不放过她。　　姑娘给她指了一下，正想为她打开，但她却抢先一步，自己掀开地窖的活门，扶着梯子往下走，但是，她万万没有想到这个地窖竟成了她的葬身之地。原来，她看酒心切，没把活门放好，沿着扶梯刚走了两步，地窖的活门就滑了下去。姑娘听到一声凄惨的叫声，赶忙跑过去，把活门搬开，看见她的继母像只死猪一样躺在地上，已经没有呼吸。真是老有眼啊！　　从此，这座宫殿的主人就是姑娘了，本来，这里的主人就应该是她。她简直不敢相信那柜子里雪亮的衣服、箱子里的金银珠宝都属于她一个人。没过多长时间，姑娘的神秘传奇以及她的仙似的美丽和连国王也难以比拟的富有传到世界各地。每，到这里来向她求婚的人都会排成一个长队，但是，他们都不合姑娘的意，因为他们不是为钱，就是为财，没有一个是真心的。直到有一，有一个王子来向她求婚，他那颗真诚的心很快打动了姑娘的芳心，两个人很快就订了终身。　　有一，王子对姑娘："我要回家一趟，去请求父王同意我的婚事，你要在这棵绿色的菩提树下等我，我骑上快马几个时后就会回来的，你一定要等我。"　　"我会等你的，就在这棵菩提树下，直到你回来，但是，我也要你对我忠心不二，不能再让任何人亲吻你的左颊。"着，姑娘在王子的左颊上吻了一下。之后，他们在这里依依不舍地分了手。　　善良的姑娘坐下来开始静静地等，几个时后，王子没有来，姑娘有一丝着急和不安。太阳落山了，王子还没有出现，姑娘更是不安了。但是，她仍然坐在树下等了三三夜，急切地盼着他的归来，诉自己的思念之情。可是，王子仍然没有到来。到了第四，依然不见王子的踪影，于是，姑娘就道："他一定是遇到了什么不幸的事，我不能老坐在这儿等了，我要去找他，找不到他，我也决不会回来的。"姑娘下定了决心道。　　离家之前，姑娘从衣柜里挑选了三件最漂亮、最华丽的衣服，一件上面绣了无数闪闪发光的星星，一件绣了银白色的月亮，还有一件上面是一个金色的太阳。临走之前，她抓了一把宝石放在了自己贴身的包袱里，然后踏上了寻找王子的征途。　　一路上，每到一个村庄，每见一个人，她都会向他打听王子的下落，可是，他们都从来没有见过这个人，也不认识这个人。但她仍不灰心，找呀找呀，简直找遍了世界的每一个角落，仍然没有找到。你想，一个王子从生长在王宫里，几乎很少出来，这些平常的人哪能认识他呀。她的脚磨破了，脸晒黑了，身体也消瘦了，最后，她只好来到一个农夫的家里，做了一个放牧女。她把那三件衣服和那些宝石藏在了一块石头下面。　　每的放牧生活仍然不能让她忘记悲哀和思念。每时每刻她都对他们曾经在一起的日子充满着回忆和思念，以至于越来越想念她的心上人。在她放牧的牛羊中，其中有一头牛和她十分熟悉，它经常在她身边跳来跳去，她也经常用手拿着草喂它，时间长了，牛好像有了灵性，如果她：　　"牛，牛，快跪下，　　我是你的朋友放牧女，以后你千万别忘了，　　别像那个王子，忘了他的新娘，　　她孤独地坐在菩提树下，心里难过极了。"　　这时，牛好像听懂了她的话，温驯地趴在她的身边，舔舔她的手，任她抚摸身上的皮毛。　　时间在她的孤独忧愁中慢慢地过去了几年。她渐渐地对能否找到王子已不再抱有什么希望了，她也不愿再回到那个令她伤心的宫殿了，她打算就这样平平静静地做一个放牧女，度过自己不幸的一生。　　直到有一，人们都在奔走相告："公主要举行婚礼了。"但姑娘对此事漠不关心，"公主要结婚，那是她自己的事。"　　这一，姑娘照常去放她的牛羊，她住的这个村庄是通向城里王宫的必经之路。新郎从这儿经过，正好被她看到。不看还好，一看简直昏了过去。那威风凛凛，神采奕奕地坐在马背上的不是别人，正是她的心上人，和她订过婚的王子。此时，她的心啊，真是比刀割还难受。王子根本没有注意到这个立在路边的放牧女。王子走后，她对自己："唉，我还以为他是那样忠心呢，千难万险去寻找他，痴痴地等着他，没想到他早已把我忘了。"　　当第二王子又从这儿经过，当他从她的身边走过时，她对牛："牛，牛，快跪下，我是你的朋友放牧女，以后你千万别忘了，别像那个王子，忘了他的新娘，她孤独地坐在菩提树下，心里可难过了。"　　王子听到有人在话，低头看了一眼，停下马来，然后，他又仔细地看了一眼放牧女，用手拍了拍额头，像在努力思考的样子。放牧女的心怦怦地跳起来，但是，结局很快就令她失望了。王子什么也没有想起来，他又继续上路了，姑娘看着王子一步步离她而去，越走越远，她心里难过极了。　　"唉，多么可悲啊！他已经完完全全地把我忘了。"她简直绝望了。　　因为公主特别受宠，国王为了她的婚礼，决定举行三三夜的婚礼庆祝会，全国所有的臣民都在被邀请的行列，也就是，只要愿意来，谁都可以参加。　　"我要趁这个机会来试探一下他是不是真的负了心，还是有什么阴谋。"姑娘仍不死心。当夜色来临的时候，她悄悄地来到那块大石头旁，她要穿着最漂亮的衣服去见王子。她取出那件绣着金太阳的晚礼服穿上，刹那间，金光四射。再又配上世上最漂亮名贵的宝石，最后把那一头金黄卷曲的长发散开，让它们顺肩飘落下来。如果不是亲眼所见，谁也不相信她就是刚才的那个放牧女。她把放牧时穿的衣服藏好，她就向王宫走去。这时已经黑了，人们都着急地朝王宫走去，没有人注意到她。灯光四射、如同白昼的王宫就在眼前了。当她踏进宫殿的大门，来到大厅，晚礼服在灯光的照耀下，金色的太阳顿时散发出无数的金光，她好像一位被一团霓光包围着的仙女。所有的人都停下来看着她。　　王子向她走来，他对她已经没有一点印象了。他请她跳舞，他已被她的美貌所吸引，并问她是不是上的仙女下凡来的。这一夜，王子没有邀请第二个人跳舞，那个新娘被他忘到脑后去了。　　晚会结束后，姑娘趁着人多嘈杂时，悄悄地溜出宫，在黑夜之中来到了大石头旁，脱下晚礼服，换上了放牧的衣服回到村庄。这一切没有人知道。　　第二晚上，同样她又换上晚礼服，不过，这次是那件绣着银白色月亮的晚礼服。月亮明亮皎洁，同真的一样。姑娘头上别了一个月形的宝石。当她来到晚会上时，所有的男宾都瞪大了眼睛，所有的女宾都黯然失色。他们都一致认为这是嫦娥从月宫上飞下来了。王子看见她，快步向她走来，眼中充满了爱意。同昨一样，他只同她一个人跳舞，对其他人看都不看一眼。这次她刚要趁着人多离去，王子一把拉住她，他一定要她答应，第三晚上再来参加晚会。　　第三，她穿上了那件绣着星星的晚礼服，这件衣服更迷人，因为每动一下，星星一闪一闪的，像是一个个都眨着眼睛。她的头带和腰带上也都镶满了星星状的宝石，王子似乎已等了好久了，她刚来到大厅的门口，王子便穿过人群快步走向她。　　"姑娘，我好像在哪儿见过你，告诉我，你是谁，从哪儿来？"王子问道："难道你真的忘了我们分手的时候，我做了什么吗？"姑娘微笑着望着他，并走上前，在他的左颊上吻了一下。就在这一瞬间，王子醒悟过来了，他明白了一切，眼前的她才是他真正的新娘。　　原来他和她分手后，回到王宫和他的父王提起他和她的婚事，国王不但没有答应，还大发雷霆，认为一个乡间的村姑，怎能配做王妃呢。于是把王子软禁起来，并在他的饭中偷偷地加了一种药，这种药能够使人忘记以前的一切。当王子忘记了她以后，国王给他找了一位公主。一切全明白了，他并不是一个负心的人。　　"走，我一刻钟也不想在这儿呆了。"他对她，然后，他拉着她的手，欢欢喜喜地朝马车走去。　　他们的马车就像长了翅膀一样，飞也似地奔向他们的宫殿。远远地，他们看见宫殿在黑夜里散发着道道金光。　　当他们走进宫殿，经过那棵菩提树时：无数的萤火虫像灯笼似地在树间闪烁，像是在为他们跳舞，迎接他们的到来，宫殿里，所有的鲜花都在盛开；房间里，所有的鸟儿都在欢唱，宫殿大厅里所有的人们都在等，为他们举行婚礼的主持人也早已站在那里准备好了，因为他们才是新郎和真正的新娘。
------------

第15章 星币

很久以前，在一个贫困的山村里，住着一个善良、聪明、漂亮的女孩，她有一双美丽如星星般的眼睛，一头微卷的金黄的头发。可这个可怜的女孩是个孤儿，她的爸爸妈妈很早就已经去世了，也没有别的亲人可依靠，她只能一个人孤单地过着饥一顿饱一顿的生活。她连一间起码的可以藏身的屋子都没有，更别有张可以歇息的床了。她除了身上穿着的一身破旧衣服和一个好心人送给她的一块面包以外，她一无所有。　　有一，她想着自己处境，感到非常悲哀，在这个世界上好像自己是个多余的人，没人关心，觉得自己无法再在这儿呆下去了。但是她又是一个非常虔诚的人，心想与其在这儿饿死，冻死，不如出去，总会有办法的。于是，她孤身一人来到了村外的山野上。当她正走着的时候，她看到一个面黄饥瘦倒在地上已不能走路的穷人，看来饿得快要死了。这时那个穷人有气无力地呻吟道："好心善良的阿妹，求求你给我一点吃的吧，我快要饿死了。"善良的女孩想都没有想就把手里的没有舍得吃的整块面包递给了他。然后对他道："可怜的人啊，上帝保佑你。"　　然后，这个女孩继续沿着路往前走，走着走着，她忽然听见一个孩子正在哭，她走过去一看，发现那个孩的脸上冻得青一块紫一块的，耳朵也冻得裂了口子，往外冒着血，女孩便问道："弟弟，你怎么了？为什么哭得这么厉害？"男孩抬起头，看到一位姐姐在同自己话，便停止了哭声，对她："姐姐，我的头快冻坏了，你行行好吧。"女孩看着这个可怜的孩子，也不顾自己冷不冷，就把自己的帽子摘下来给那个孩戴上了。　　她又继续往前走，女孩又碰到了一个衣服破烂得已遮不住身体，正冻得瑟瑟发抖的孩子，又把自己身上的衣服脱下来送给了他。看着别人那么可怜，她非常痛苦，但她惟一能做的就是尽力来帮助他们。不久，她又把自己惟一的一条裙子送给了一个孩子。现在，她身上只剩下一件内衣了。　　渐渐变得越来越黑，上偶尔有星星在闪烁了。她来到一片森林里，只好以不停地走动来增加温度。就在这时，她看见一个黑影躺在地上，走近一看，是一个孩快要冻死了。她看着这个让人怜悯的孩子想："反正已黑了，没人会看见我的，我就可以把我的最后的一件内衣送给他当救命衣了。"完，她轻轻地脱下内衣，默默地递给那个孩，并且帮他穿上，孩感激地望着她。　　现在她什么也没有了。当她赤身站在静寂黑暗的森林中时，她并没有感到悲哀，相反，她是快乐的。她为能够帮助那些需要帮助的人而高兴。正想的时候，黑暗的空突然明亮起来，刚才还在闪烁的星星突然一个个地往下掉，个个闪着金光，非常美丽。女孩定眼一看，掉在地上的这些哪是什么星星，那不是一个个闪闪发光的塔勒(德国旧时银币)吗？而就在此时，女孩也感觉不到冷了，往自己身上一瞧，她身上已经有了一套崭新漂亮的衣服，而且布料是她从来没见过的世界上最好的布料。　　女孩高兴极了。她在那里默默祈祷了一会，然后弯腰拾起了银币装在口袋里，从此，她过上了丰衣足食的生活。虽然她富了，但她善良的心没有变，她依然不断地帮助那些穷人，因为她感觉这是一件快乐的事。
------------

第16章 懒惰的纺纱妇

从前在一个贫困的村庄里住着一个男人和一个女人，而那个女人特别的懒，老是喜欢闲着，一点活也不愿干，别是平常的洗衣做饭等家务活都不愿意干，就更不用纺纱了，她的丈夫让她纺纱，她不是纺完了，就是纺过了，她也不摇纱，整个纺纱车上的纱像一堆乱草，找不到头绪，她的丈夫有时一下她，她便气嘟嘟地嚷道："唉，你只知道让我摇纱，可我用什么来摇呢？我有摇纱机吗？你到树林里去，给我做一个，这样我就能纺纱了。"　　"真是这样吗？那好，我非常愿意为你效劳，明，我就到树林去，为你做一个摇纱机来。"　　听了丈夫的话，那女人担心起来，假如丈夫真的从森林里弄根木头，用它做一个摇纱机，那她就得摇纱，然后又得开始纺纱，如果这样，就没有理由不干了，她讨厌纺纱。她决定想出一个办法，不让她的丈夫做摇纺机。她想来想去，终于有了一个好主意。　　等她的丈夫去森林的时候，她偷偷地跟在了丈夫后面，当她看见她的丈夫爬到一棵树上，挑选好材料正准备砍树的时候，她悄悄地钻进那棵树下的草丛里，让她的丈夫看不到她而能听到她的话声。当她的丈夫举起斧子刚要砍树的时候，她在下面朝上大声喊道："千万不能砍摇纱木，谁砍摇纱木，谁就死，谁用它摇纱，谁就变成坏人。"　　丈夫在树上听到有人在话，就停了下来，仔细琢磨着那几句话到底是什么意思。　　过了一会，他终于大声地反驳道："嗯，你什么呀，哪里有这一回事，那都是别人骗你的，不想让你砍摇纱木，别人的恶作剧你也相信，你难道自己不感到非常可笑吗？"　　接着，他又重新挥起了斧头，刚要砍，这时，下面又响起刚才那句可笑而有点可怕的话："千万不能砍摇纱木，谁砍摇纱木，谁就死，谁用它摇纱，谁就变成坏人。"他挥着斧头的手猛的缩了回来，心也怦怦地跳起来，身体也开始颤抖起来。他决定要好好地思考一下这件事，不能盲目地干件使自己后悔的傻事。可是，他不相信那些话，但又找不到理由使自己相信那些话。他犹豫了一会，然后下定决心，第三次举起手来，拿着斧头刚要去砍树的时候，那个可怕的声音又重新在他的耳边响起："千万不能砍摇纱木，谁砍摇纱木，谁就死，谁用它摇纱，谁就变成坏人。"这个魔鬼似的声音久久地在他的身边响着，使他久久不敢动弹。他拿着斧头的手颤抖着，浑身哆嗦着，再也没有心情去砍树了。他急忙像猴子似的从树上跳下来，像遇见鬼似地头也不敢回，一路跑着回到家，靠在门上心里才算松了一口气。　　他的懒惰的妻子看到丈夫如此狼狈，心里偷偷地乐着，但她为了不让丈夫知道是自己干的，就得比丈夫先回家，那样才不至于被怀疑，她从旁边的一条道上拼命地往家跑。因为平时的懒散，所以她累得满头大汗、气喘吁吁，但她已顾不得这些，更不顾得观看路旁美丽的风景。她在心里不住地咒骂着丈夫。但幸运的是她比丈夫先到了家，坐在凳子上为自己的聪明而沾沾自喜呢！当她看到丈夫拿着斧头沮丧地站在门口时，她像什么事也没发生似的，急忙问道："哎，你砍好了的摇纱木没有？我正等着用呢。"她故意露出一脸焦急的神态问道。　　"没有。"丈夫颓丧地回答："唉，真是见了鬼，一个的摇纱木我也弄不到，为什么会有这种事发生呢？"　　接着，他把在林中遇到的一切都讲给妻子听，他的妻子装作很认真地听着，时而会插一句："是真的吗？你肯定是遇见上帝了，他在帮你呢。"其实她心早已乐得不得了。正为自己的聪明而高兴呢。丈夫认为是自己没有能力，连一个摇纱木也弄不了，所以他对妻子不摇纱的事也就不再管了。但是，忍一时还可以，时间一长，他又生气了。家里整乱糟糟的，看着心里就不舒服。这一，他实在是忍不下去了，又开始发火了。　　"太太，你不能把纺好的纱弄得整齐一点吗？就那么像一堆乱草似的，你不感到丢人吗？"　　"可我们没有摇纱木啊，这你是知道的，你让我怎么办啊？"妻子一脸的可怜相。"这样吧，你来帮我，你站到楼上去，我站在你的下面，我把那堆乱纱向上抛给你，然后你再向下把它抛给我，这样是不是就把它给绕好了。"　　"好吧，只好这么办了。"丈夫想了一会儿道。　　他们干就干，两个人你抛一下我抛一下，没多长时间，便绕完了。这时，丈夫又道："纱已经绕了，还要拿回去煮煮。"　　那个懒惰的妇人心里又害怕了，"好的，我明早上就去煮了它。"她嘴上虽然愉快地答应着，可心里却在想："想让我煮，门都没有，看我再怎么收拾你。"于是她又开始想歪主意整她的丈夫了。　　第二一大早，她就起了床，然后开始生火，放上锅，奇怪的是她没有把纱放在锅里，放的却是一团麻絮，把火烧得旺旺的，不停地煮着它。接下来，她走到丈夫的床前，这会儿他还没起呢。然后她告诉他："我有些事要出去一下，锅里正煮着纱呢，过一会，你去看一下，不过，你可要及时地去看，千万不能晚了。如果鸡叫以后去，那纱就煮成了一团麻絮。"那妇人故意得挺严重的，因为她的心里明白，那团"纱"其实就是一团麻絮。　　丈夫怕耽误事情，便匆匆忙忙起了床，也没有顾得上洗脸、刷牙，就急忙走进厨房，可当他掀起锅盖朝里一看，他惊呆了。他揉了揉眼睛，好像不相信自己所看到的一样。"不可能，难道这么快就变成了一团麻絮？"这个可怜的男人自言自语道，"上帝啊！到底我做错了什么，你这样惩罚我？怎么向妻子交代呢？自己做错了，这全是自己的错。"从此以后，这个男人再也不提摇纱和纺纱的事了。这一切正中了妻子的圈套，只有她知道，她的丈夫是多么的可怜和愚蠢。朋友们，你们是喜欢还是讨厌这个妻子呢？
------------

第17章 三代人

古时候有一位白发苍苍的老爷爷，他在四十岁的时候有了一个儿子，儿子长大后娶了媳妇就讨厌起老爷爷来了。老爷爷到底是老了，他再也不能为他的儿子和媳妇做事情了。儿子是他一手养大的，儿子娶媳妇的钱是老爷爷赚来的，儿子住的房子是老爷爷为他建的，现在老爷爷老了，他把一切家产都给了他的儿子。现在他的儿子忘了老爷爷的养育之恩，吃饭的时候，老爷爷被儿子和媳妇赶下饭桌，让老爷爷坐在门口吃，他们给老爷爷盛最少的饭，用最的饭碗，让他吃最差的菜。老爷爷每餐都吃不饱，他每都靠凉水度日，他的儿子和儿媳妇从来没有为他做过一套新衣服，买过一双新鞋子。老爷爷身上穿的是最破烂的衣服，脚上穿的是最破烂的鞋子。冬来的时候，老爷爷吃不饱睡不暖。　　有一，老爷爷把他的饭碗给打碎了，这下可不得了。儿子气势汹汹地要打他，媳妇撑着腰破口大骂："你这个老不死的，有饭你不吃，有衣你不穿，有床你不睡，你还想怎么样？你打破饭碗这不是要饿死子孙后代，你安的什么心啊？"老爷爷吓得颤颤抖抖地不敢话。在这个时候，他的孙子跑过来捡那个破碗。老爷爷的儿子抓住他儿子的手："你不要去捡那破烂、肮脏的碗，这个碗里面有毒。"老爷爷的孙子反问老爷爷的儿子："是谁让这只碗脏兮兮的，是谁在这个碗里面下了毒？"老爷爷的儿子被问住了，他不出话来。老爷爷的孙子又对他的母亲："我长大了也学习你对待老爷爷，到时候你们老了的时候，我也用这个破碗来对待你们！"老爷爷的儿子和儿媳惭愧地低下了头，老爷爷又重新受到他儿子和儿媳的尊重。
------------

第18章 小红帽

许多年以前，有一个非常惹人喜爱的姑娘，大家都很疼爱她，不过最疼她的还是她的老奶奶，哪怕她要上的月亮，她也去给她摘。有一回，奶奶给了女孩一个用柔软的丝绒做的红色帽子，戴上刚好合适。从那以后，女孩整戴着那顶红色的帽子，所以人们都叫她"红帽"。　　有一，奶奶生病了，于是妈妈便对红帽："红帽，快来把这块蛋糕和这**葡萄酒给你奶奶送过去。奶奶病得很重，吃了这些东西就会好的。现在气还算凉快，你赶快去吧。你一定要走大路，别乱跑，也要心别摔着，要不然奶奶就不能吃到了。看见奶奶时，别忘了对奶奶‘早安’，不要在那儿东张西望，心不在焉的。记住了吗？"　　"记住了，我一定会心的。"红帽一边答应着妈妈，一边同妈妈拉勾。　　奶奶家离她们家很远，在村外的森林中，需要走很长的时间。红帽刚走进树林就看见了一只狼。红帽是个真的姑娘，她根本就不清楚狼是坏动物，所以她一点也不怕它。　　"红帽，你好啊！"狼笑着。　　"狼先生，您好！"红帽礼貌地回答她。　　"太阳刚出来，红帽你要去哪儿啊？"　　"我要去奶奶那里。"　　"你的围裙里那么鼓，都有些什么东西啊？"　　"这是蛋糕和葡萄酒，是我们家昨刚制出的蛋糕，因为奶奶得了重病，必须得吃点东西才可以好过来。"　　"你奶奶家在那儿啊，红帽？"　　"奶奶家还远呢，她家房子背面有三棵高高的橡树，四周是核桃树做的园杖。你应该清楚在什么地方。"红帽道。　　善良的红帽怎知凶恶的老狼的阴谋："这个姑娘皮肤光滑，肉嫩嫩的，一定比那个老太太好吃得多，我得好好想一下，让她们都成为我的食物。"接着它和红帽走了一会，又："红帽，你看这儿的花儿多漂亮啊！你快看，还有那些飞来飞去的鸟，它们的歌喉多动人啊！你以前一定没听过吧？树林里有许多好东西，你好好地在这儿欣赏一下吧。"　　听了它的话，红帽便抬头看，七色的阳光在树林间闪烁，处处都是绽放的鲜花，于是，她就想："这么美丽的花儿，如果拿一些给奶奶看，她一定很高兴，太阳还这么高，我玩一会儿再去也来得及。"接着，她便走进了路的树林间采起了花。这些花一朵比一朵远，一朵比一朵漂亮，后来她越走越远，一直走进了密林深处。　　红帽走后，可恶的老狼就溜进了奶奶家，敲起了门。　　"谁呀？"奶奶问。　　"是我呀，红帽，奶奶！我来给你送蛋糕和葡萄酒来了，您快给我开门呀！"老狼。　　"门没锁，你自己轻轻一拉就开了，我没劲儿给你开门。"奶奶有气无力地。老狼一拽，门一下子就开了。老狼一下子就扑到了奶奶床边，把她吃进了肚里，又穿上了她的衣服，戴上了她的帽子，一动不动地在床上躺着。　　就在此时，红帽仍在树林里不停地采着花。最后，采得太多了，她都拿不动了，她才想要去奶奶家，又回到了大路上向奶奶家跑去。　　可一见到奶奶家开着的门，她就觉得不对劲。刚进屋子她就有一种奇怪的感觉，心里一直想着："以前见奶奶我是那么地高兴，可今不知道为什么这么担心呢？"她使劲叫了一声："奶奶，早安！"但没有任何声音，她走到床边，看到老奶奶在床上躺着，戴着低低的帽子，脸都快看不见了，模样怪怪的。　　于是，她就问："奶奶，你的耳朵什么时候长大了呀？"　　"为了欢迎你来，好听你讲话才长大的啊，乖孙女。"躺在床上的老狼。　　"奶奶，你的眼珠子为什么也变大了呀？"　　"还不是为了好好看看你吗，我的孙女。"　　"可奶奶，你的手为什么也变得这么宽呢？"　　"你来了，好拉着你玩啊。"　　"奶奶，你的大嘴巴为什么也那么吓人啊？"　　"为了一口能把你吞下去啊！"　　凶恶的老狼话刚完，就从床上跳了下来，一口吞下了红帽。　　凶恶的狼吃了红帽以后，觉得饱饱的，于是就躺到床上开始睡觉，呼噜声震得人直打颤。这时，正好走过来一个猎人，他想："这老太太睡觉怎么这么大动静啊，该不是有什么事要发生吧？"猎人就走进了屋子，可一看，床上躺着的居然是只狼。"你这只恶狼，我找得你好苦啊，你竟然躲在这儿啊！"猎人完正准备开枪，可又一想，老奶奶也许早被它吞进肚子里了，有可能还活着。于是，猎人又拿来了一把大剪刀，咔嚓几下，就把大肚狼的肚子剪开了。没几下，他就见到了红色的帽子。又是几下，红帽就从里面蹦了出来，："狼肚子里面黑洞洞的，太吓人了。"她和猎人一起又把奶奶弄活了，只是奶奶呼吸有点困难。红帽就把带来的东西给奶奶吃了。　　狼皮被猎人剥了带回家了，奶奶吃了红帽从家里带来的食物，病也好了。红帽却对自己："如果妈妈不让我走路的话，我再也不走路了，再也不去森林里面了。"　　不过有人，后来，红帽又给她奶奶送了一次吃的，路上又遇到了另外一只狼，想骗她去路，不过她再也不像上次那样，这回她一直走大路。她对奶奶她又见到了老狼，另外一个非常坏的家伙，假如不因为那是大路，它一定吃了她。于是奶奶："那我们还是关紧门，别让它进来了。"没多久，老狼来到了奶奶家，边敲门边喊："奶奶，我是红帽啊，快给我开门，我给你送吃的来了。"红帽和奶奶一点声音也不出。那只凶恶的老狼绕着房子走了几圈，又爬到了屋子上面，等红帽回家时在路上吃了她。不过奶奶知道这家伙没安好心，就对红帽："乖孙女，赶快去屋前把那个桶拿来，我们把昨做好的那些香肠倒进石头槽里面煮。"红帽抬了很多水，装得那个大石头槽都快溢出来了。一股股肉味飘进了狼鼻子里，它用力地边闻边向下看，一不心，身体从房子上滑了下来，恶有恶报，它一下子落到了石头槽里，被水淹死了。红帽兴冲冲地回到了家中，再也没有任何人敢伤害她了。
------------

第19章 玫瑰少女(1)

在遥远的过去，有一个商人，他有三个女儿，个个貌美如仙，温柔可爱。商人非常疼爱他们，尤其是那个与众不同的女儿。她漂亮而不妖艳，温柔但不懦弱，这更使得商人喜欢了。每次出门，商人都给她们带回最喜欢的东西。　　这一，商人又要出门了，出门前，他问她们三个："亲爱的孩子们，你们想要什么？爸爸一定满足你们。"他们高兴极了，大声叫嚷着，大女儿她想要珍珠，二女儿她想要宝石，只有三女儿静静地想了一会道："亲爱的爸爸，就给我带一枝玫瑰花来吧。"他知道这个最让人喜欢的女儿，对玫瑰花特别喜爱，每次出门都会给她带一束玫瑰花来。但现在正值隆冬季节，到哪里去买玫瑰花呢？但为了不使她伤心，他还是答应了她，尽力而为吧。最后，他和她们一个个拥抱吻别后，就出发了。　　当他办完事以后准备回来时，他为大女儿和二女儿很快就买到了珍珠和宝石，可是，他为了能够给女儿买到玫瑰花，不知跑了多少地方，费了多大的力气，但仍然一点用也没有。人们都以为他是个傻子，大雪到处找玫瑰花，每到一处，人们都讽刺他，取笑他，问他冬里见过玫瑰花吗？为此，他伤心极了。但为了他那漂亮可爱的女儿，他不顾别人的嘲弄，仍然坚持为她找着。　　最后，他和仆人来到了一座城堡的前面，他们立刻被眼前奇怪的景象惊呆了。这座城堡的四周完全被碧绿的枝叶、鲜艳的花朵所环绕着。使人更加奇怪的是，这个环绕着城堡的花园一半是夏的景象，一半是冬的景象。他们径直来到有着鲜花绿草的那一半花园里，各种鲜花竞相开放，尤其是玫瑰花，五颜六色，满园芬芳。"感谢上帝啊！"他边祈祷边让仆人为他摘了一枝红艳如血的玫瑰花。商人拿到玫瑰花，心里高兴极了，他仿佛看到女儿满意的脸。　　正当他们准备离开时，突然，一头可怕的凶猛的大狮子从花园的草丛里跳了出来，对他们怒吼道："谁如此大胆，敢偷摘我的玫瑰花，你们今休想活着走出这个花园。"商人和他的仆人都吓坏了，一动不动地站在那里。过了一会，商人浑身打着哆嗦可怜地道："狮子大王，我不知道这个花园是你的，为了我的可爱的女儿，不得已才到你这儿摘了一朵，现在，有什么办法挽救吗？"　　"办法只有一个，就是你回家后把看到的第一样东西送给我，我就放了你，连玫瑰花也送给你的女儿，否则，你就当我可口的晚餐吧。"可商人不愿意答应这个条件，因为他的女儿是最爱他的一个人，每次回家，都是她最先跑出来迎接他，所以他看到的可能是他最心爱的女儿。如果那样，他不是把亲爱的女儿要送到狮子的口中吗？他的仆人也吓坏了，他安慰主人："老爷，要向着好的地方想，不定回家最先遇见的是一只猫或者是一条狗呢。"不得已，商人只好同意了狮子的条件，怀着无比沉重的心情上了路。他一路上不停地祈祷着：我的女儿千万别第一个跑出来。　　商人回到家门口，正踌躇徘徊的时候，他的那个最漂亮最可爱的女儿首先看到了他，她立刻从屋里飞也似地跑出来，惊得院子里的鸡鸭鹅大叫着到处乱飞。她跑到爸爸的跟前双手搂着他的脖子亲热地吻着他的脸颊。当她看到爸爸为她带来的那枝美丽的红玫槐花时，更加兴奋起来，非让爸爸给她讲一讲是从哪儿买来的玫瑰花不可。　　不提玫瑰花商人都已经很伤心了，现在一提到玫瑰花的来历，他再也控制不住大声痛哭起来。他把玫瑰的来历讲给女儿听，然后道："我最亲爱的孩子，我真对不起你，狮子见到你一定会把你吃掉的，你还是不要去了，以后就听由命吧。"商人无可奈何地，又好像下定了决心。　　但她的女儿听到这些，一点也不伤心，反而安慰她的父亲："亲爱的爸爸，为了我的礼物，你受苦了，但是，你既然已经答应了狮子，就应该去实践自己的诺言，不管有多么困难。你放心，我会没事的，我明就去狮子那儿，亲爱的爸爸，为我祝福吧。"　　第二一早，她就打扮得漂漂亮亮，和父亲、姐姐拥抱告别后，就上路了。她脸上含着微笑，快乐地走着，像是在赴一个老朋友的约会。其实，那凶猛的狮不是一头真正的狮子，它是一个被妖魔缠身的王子，只有在晚上的时候，他才会变成原来的人形，因为只要有光一照，它就会变成狮子，所以白他是狮子的模样。　　这个漂亮的玫瑰少女来到城堡，狮子不但没有吃她，反而非常友好地把她迎到城堡里。每当夜晚来临，变回人样的王子就同少女相会，并向少女求婚。玫瑰少女和王子相处了一段时间，也非常喜欢他，于是答应了他。他们结婚了，晚上他和她在一起，但一亮，他就离她而去。尽管如此，他们仍然过得很幸福，也有了活泼可爱的孩。　　有一，王子对玫瑰少女："来了这么长时间了，你也想念你的家人吧？明，你的大姐结婚，你父亲会举行一个隆重的结婚宴会，如果你想回去看看，我会派我的狮子大臣带你去。"她听后，高兴极了，他太想念他父亲了，每时每刻地想，连做梦都在想。　　第二，还没亮，她就起来了，梳洗打扮之后就和狮子们一同回到了日夜想念的家。看到他亲爱的父亲，她心里激动万分、热泪盈眶地抱住父亲。家里的人看到她也都格外惊奇，继而又激动不已，尤其是他的老父亲，拉着他的女儿左看右看，像一件失而复得的宝物，她也依偎在父亲的怀里，告诉他自己生活得非常幸福，请父亲放心，并为老父亲祈祷下最美好的祝福。她真舍不得离开家，更舍不得离开她的父亲，但是为了王子，她一步三回头地离开了家，回到森林里去了。　　又过了一段时间，她的二姐结婚了。这次，她却执意让王子同她一起去，如果王子不去，她也不会去的。但王子不愿意这样做，因为这样太危险了，因为他非常怕灯光，只要有一丝照到他，他身上的魔法就会更厉害，他就会变为一只鸽子，要在世间到处飞行，七年才能回来。但这可怕的危险并没有使她改变主意。她："我会细心地照顾你，不会让一丝灯光照到你的。"就这样，他们带着孩子出发了。　　然而，事情并没有像她想象的那样一帆风顺，由于她的坚持害了王子，也让她付出沉了重的代价。　　来到家后，女儿为他选择了一间有厚厚的墙壁的大厅，然后关上了门窗，里面顿时漆黑一片，以为这里是最安全的地方了，谁也没有注意到那厅门上的一条细缝。　　盛大的结婚典礼开始了，王子听到了门外的音乐，知道结婚队伍已从教堂返回。可就在这时，一丝光线从厅门的细缝中射进来，照在了王子的身上，原来是结婚队伍里举着火炬的光线。顷刻间，王子不见了，他变成了一只白色的鸽子。当他的妻子进来时，她大惊失色，顿时后悔不已。白鸽对他道："亲爱的，现在我变成了白鸽，我要在世界各地到处飞行七年，这七年中，我会让身上白色的羽毛隔一段时间掉一根，你看到白色的羽毛，就会知道我的方向，追上后来解救我，让我获得自由之身。"
------------

第20章 玫瑰少女(2)

完，他就飞走了，玫瑰少女想都没想，义无反顾地紧紧地追着鸽子。鸽子飞呀飞呀，不知飞了多少里路，她追啊追啊，不知道追了多少里路。在底下这个广阔无垠的空间里，她寻找着白色的羽毛，因为这白色的羽毛是她最心爱的王子去处的指引标志。她跋山涉水，穿平原过草地，但所有的困难都没有吓倒她，她不休息，不睡觉，饿了摘点野果子，渴了喝点河水，对周围的一切都不闻不问，心里只有白鸽，只有她的王子。　　女儿就这样追啊追啊，七年的时间就要快过去了，她的努力就要成功了，她的心情也稍微好了一点。她以为她的苦难就要过去，光明就要到来，然而好事多磨。一，她正在路上寻着，可一转眼，上的白鸽不见了，地上别是白色的羽毛，就连一棵草都没有。她的眼泪流了出来，心也慢慢地往下沉，她长叹一声："老爷呀，这七年你对我的惩罚还不够吗？求求你，可怜可怜我这个无助的人吧！"完，她眼含热泪双膝跪地，对着地磕了三个头。　　她向着太阳走去，对着太阳大声道："伟大的太阳啊！你胸怀博大，把你的光辉洒向地万物，你高高在上，注视着世间的一切，你可曾见过一只白鸽？"太阳："没有！白鸽也许是在我眨眼的时候飞走了，但我看到你的痴心，我就送给你一个匣子吧，在你最需要的时候打开它。"她感激地向太阳道谢之后，又继续她的寻鸽之路。　　夜晚降临了，银白色的月亮升起来了。她就对着月亮喊："温柔的月亮婆婆，你的皎洁的光芒照映在山川田野之中，你可曾看见过一只白鸽？"月亮："没有！也许是在我打瞌睡的时候它飞走了，但我看到你那么辛苦，我就送给你一个鸡蛋吧，在你最需要帮助的时候打碎它。"她真诚地向月亮道谢之后，又踏上了寻找白鸽的路。她继续走着，脚上磨出了血泡，这一切她都不在乎。　　晚风吹来了，吹到她的身边，从她的耳边轻轻拂过。她不由自主地道："晚风啊！你路过高山，路过峡谷，路过森林原野，你可曾见过一只白鸽？"北风："没有！但我可以问问其它的风儿。"东风、西风、南风等都来了，南风一听是白鸽，就急切地问道："是不是一只狮子变的？"玫瑰少女一听，连忙一把抓住南风的手对它："是的！是的！他在哪儿？"南风："现在他在红海，因为七年的期限已到，现在它已经变成了一头狮子，正和一个被施了魔法的公主变成的飞龙搏斗，因为那个公主想把你和王子拆开。"听到这个消息，她决心去红海寻找她的夫君。临走之前，晚风对她："亲爱的玫瑰少女，我们都被你的痴心所打动，现在我告诉你一个秘密，你到红海后，右边的岸上有一排树，你按顺序数过去，你要折断第十棵树上的枝条，然后用它去狠狠地抽打那条飞龙，这样你的狮子就会胜利，而且他们两个都会变成原来的人形出现在你的面前，但是，最重要的是，你要立刻跑上前去用手臂挽着你心爱的王子动身回家。"　　玫瑰少女对晚风的帮助千恩万谢。然后，她历尽苦难来到了红海，按照晚风对他的那样，她折断第十棵树上的枝条，用力地抽打那条飞龙。一转眼，那两个正打得难分难舍的狮子和飞龙都变成了人形。她的心爱的王子，整整追了七年的夫君此时此刻就在她的面前，她激动得简直要晕了，站在那里不知所措了，把晚风最重要的告诫全给忘记了，结果，公主抢先一步，用手臂挽着王子走了。　　这个可怜的玫瑰少女用千难万险换来的劳动成果却被别人抢走了，她边流泪边为自己鼓气："不能灰心，我要继续寻找他，只要是人能够去的地方，哪怕是刀山火海，我也要去，寻不到他我决不回去。"　　只要你有恒心，下没有做不成的事。她一边走一边打听，当她来到一座城堡时，她听附近的人这里有一位公主要举行婚礼，新郎是一位漂亮英俊的王子。玫瑰少女想看一下王子的面貌，便假装成一个卖菜的村姑，进宫去打探了一下。到宫里一看，新郎正是日夜追寻的夫君。"上帝保佑我！"她心里高兴极了。但她怎样才能接近他并向他诉自己的情怀呢？正在冥思苦想时，她看到了太阳送给她的匣子。　　她打开一看，里面是一套绣着金太阳的晚礼服，丝丝金光从太阳的周围闪耀着，是那样高贵华丽。她穿上礼服，走进宫里，所有的人都对她羡慕不已，尤其是公主，她问她的衣服是从哪儿买的，是否可以卖给她，因为她太喜欢了。玫瑰少女对她："这衣服是金子和银子买不到的，它是用心换来的。"　　公主问她怎样才能得到这件衣服，玫瑰少女对她："你必须答应我一个条件，这个条件就是今晚上让我和王子单独谈一次话，不要你的金子和银子，我就把这件礼服送给你。"公主想了想便同意了。但她命令仆人在王子的饭菜里下了一些**。　　吃完晚饭，王子就在**的作用下沉沉地睡去了。玫瑰少女被人带到了王子的房间，任她怎么摇他、晃他，他都没有知觉，她失望地哭起来，边哭边："我经历了数不清的困难，忍冻挨饿，整整追寻了七年，太阳、月亮、晚风都被我的痴心所打动，都帮我寻找你，最后我才帮你战胜了飞龙，难道你完全把我忘了吗？"但是，她的话只像一阵风，轻轻地拂过他的耳边，并没有使他醒来，更没有听到她了些什么。　　第二一大早，她就被带了出去，不得已，她交出了那件世间独一无二的晚礼服，走出王宫，她痛苦极了，哭了整整一。晚上月亮升起来了，她想起了那个鸡蛋，于是，她马上把鸡蛋打破，立即从蛋里面跑出了一只纯金的母鸡和十二只纯金的鸡。它们个个可爱极了，那十二只鸡一会四处奔跑玩耍，一会偎依在母鸡的翅膀下面。看着这一切，玫瑰少女的心情也渐渐好了起来。她想起了自己的孩子，于是，她又下定决心再试一次。她站起来赶着这群金鸡朝王宫走去。公主刚看到这群可爱的鸡，立刻就喜欢上了它们，围着它们不停地转着。然后她，她想买下这群鸡，让它们属于她。玫瑰少女："这不是金子和银子所能买到的，它们是用心换来的。"公主问她要用什么样的条件才能把这些鸡给她，玫瑰少女，只要同意她再到王子的房间同王子单独谈一次话就得了。公主想了想，就答应了她的要求。　　公主又想和那一样，在王子的饭菜里下上**，但她万万没有想到，她的诡计已被王子识破了。当王子醒来后他便问仆人："昨晚上风很大吗？为什么我老觉得风在我耳边吹了一夜？"仆人心虚，便把公主如何给他下**，一个伤心的少妇如何在他的房间痛哭流涕地倾诉不止等都了一遍，并还今晚上还要来，并把在菜里下药的事也告诉了他。王子听到这些，当公主命仆人将给王子吃的拌有**的饭菜送来时，他偷偷把饭菜倒掉，然后躺在床上装睡。　　玫瑰少女又来到了他的房间，开始了她那悲凄、伤痛的倾诉："亲爱的夫君，为了我们能和从前一样幸福，我不顾自己的生命寻你七年，难道你就忍心撇下我和孩子吗？"王子一听这是他心爱的妻子的声音，当他听到为了他她吃尽了世间所有的苦时，他流着泪一下子坐起来紧紧地抱住她："亲爱的，你受苦了，是你的爱把我从可怕的恶梦中唤醒，啊！上帝，祝福我们，以后我们再也不分开了。"原来，是那个不怀好意的公主对他施了咒语，使他将他的妻子和孩子完全忘掉。　　他们决定回到自己的城堡，于是，他们在夜色的掩护下，悄悄地逃离了王宫。一路上两人相互扶持、相互关爱，不知不觉到了家，见到了自己心爱的孩子，这时，孩子已经成了一个英俊潇洒、神采飘逸的美少年。他们终于战胜了魔法，过上了正常人幸福、美满的生活，从此，他们一家人团团圆圆再也没有分开过。
------------

第21章 金鹅

在很多年以前，有一个山村，这个山村里住着一户人家。家里有夫妇二人和三个儿子。三个儿子当中，那个最的整傻乎乎的，别人都叫他傻瓜。他经常遭受他两个哥哥的讽刺和嘲笑，就连他的父母也瞧不起他，经常给他白眼看。他伤心极了，总想办法让他们改变对自己的看法。　　有一次，大儿子要到森林里去砍柴，按照惯例，母亲为他准备了一大块味道鲜美的蛋糕，那蛋糕上涂了好厚的一层黄油，又夹了一块奶酪，又为他准备了一**甜美的红葡萄酒，怕他饿着、渴着。　　他走到森林后，一个满脸皱纹的白胡子老头拦住了他，并对他道："你好！孩子，我饿坏了，能不能把你的蛋糕分给我一块，然后再让我喝一口酒？你行个方便吧！"　　"滚开，不知羞耻的家伙，有本事你自己去弄啊，干嘛要向别人要呢？不劳而获，你给我听着，我不会给的，给你吃了蛋糕、喝了葡萄酒，那我吃什么喝什么？要我挨饿挨渴，没门！"完，他给了老头一个白眼，就气乎乎地走了。　　然后，他开始砍树。不知为什么，他今老是心不在焉，而且还浑身无力，砍着砍着，一不心，斧子没砍到树上，却砍到了自己的胳膊上，疼得他哇哇大叫，斧子也拿不动了，只好回家了。　　二儿子要去森林砍树了，他的母亲也像对待大儿子一样，为他准备了一大块蛋糕、奶酪和一**葡萄酒。当他来到森林时，那个满脸皱纹的白胡子老头同样拦住了他，向他乞求一块蛋糕和一口酒。没想到二儿子比大儿子更粗暴，没等老头完，他就怒吼道："你别做白日梦了，我才不当傻瓜呢，把我的蛋糕和美酒给你，却让自己傻乎乎地忍受饥渴的折磨。"然后，看都不看那个老头一眼，就径直走了。当他正在砍树的时候，觉得心里非常难受，肚子也痛起来，一不留神，把自己的腿当成树砍了下去，他比他哥哥更惨，已经不能走路了，只好被抬回了家。　　这时，三儿子傻瓜对他的父亲："爸爸，两个哥哥都不能砍柴了，就让我去吧。"　　"你也能砍柴？看你的两个哥哥都不行，况且你又从来没砍过柴，肯定不行的。"父亲不屑一顾地。　　可是在傻瓜的一再坚持下，最后，他的父亲只好答应了他，并告诉他如果有什么三长两短，他们可没有责任。　　父亲不爱他，母亲更不爱，只给了他一块在火炭灰里烤的面饼子，这种饼子又硬又黑，一点也不好吃，又给了他一**放了好久没人喝的酸啤酒。这就是他的午餐。　　他一句话没就带着斧子来到了森林。正准备砍树时，那个头发、胡子都白了的老头又出现在他的面前。那老头低着声地向他问了一声，然后对他："亲爱的孩子，你能把你的饼子和酒给我一点吗？我又饥又渴，快要死了。"傻瓜看着面前这个面黄饥瘦、可怜巴巴的老头，愉快地道："亲爱的老伯伯，我这里只有一块味道不好的炭烤饼子和一**难喝的酸啤酒，如果你愿意，那咱们就一起坐下来吃吧。"　　他和老头一起坐下来，然后傻瓜拿出放饭的口袋，使他奇怪的是，他从口袋里拿出的却是抹着黄油、夹着奶酪的大蛋糕，酸啤酒也被浓郁的葡萄酒代替了。　　他们吃饱喝足之后，傻瓜就准备告别老头去砍树。这时，老头却对他："亲爱的孩子，你是底下心肠最好的人，我不会白吃你的午饭的，我要报答你。你听着，孩子，林子的中间有一棵最老的树，你过去把它砍下来，在树干中有一件宝物正等着你。"　　傻瓜走到林子中间，果然有一棵非常老的树，有些枝叶已经干枯了。虽然这棵老树树干非常粗，但因为它的半个树干已经枯了，所以没几下，傻瓜就把它砍倒了。就在老树倒地的一瞬间，一只闪闪发光的大鹅飞了出来，这只大鹅全身上下的羽毛都是纯金做成的，在阳光的照耀下，发出刺眼的光芒，它的头上镶着一颗大大的红宝石，更加惹人喜爱了。　　傻瓜心想，如果回到家里，他的两个哥哥又不知怎样对待他呢，为了金鹅，他们可不顾兄弟之情，于是他决定去外面闯世界。于是，他抱起金鹅就出了林子。黑了，他走进了一家旅店，想在这里住一夜。店主有三个女儿，都非常贪婪，她们看到傻瓜抱着这么一个漂亮可爱的大鹅，都非常羡慕。当傻瓜离开他的房间时，大女儿立刻跑过去，她想拔一根漂亮的羽毛，可当她一把抱住金鹅时，想用手拔一根羽毛，可是任她怎么使劲地往回抽手，都无法把手动一动，她的手已被牢牢地粘在了金鹅身上。二女儿看到傻瓜不在房间，也想趁此机会拔一根金鹅的羽毛，可她刚走到姐姐身后，就被牢牢地粘住了。三女儿过来了也想趁机占个便宜，但她的两个姐姐却对她大喊大叫："上帝啊！你可千万不要过来！不能过来！如果你过来，你会后悔的。"她以为她的两个姐姐怕她跟她们抢金鹅，所以才不让她过去。"我才没那么傻呢！"她不理会她们的话，径直走进去，结果也被粘住。这一夜，她们无可奈何地陪着金鹅站了一夜。　　第二一大早，傻瓜抱着金鹅上了路，他完全没有注意到在他身后紧跟着的三个店主女儿。傻瓜抱着金鹅心里非常高兴，步子不知不觉就加大了，这就害苦了粘在金鹅身上的店主姐，她们在后面一会这样走，一会那样走，有时还不得紧跑几步，因为这样，她们才能跟上傻瓜。　　当他们走到野外时，一位牧师从他们身旁经过。牧师看到这支可笑的队伍，心想："这三个姑娘可真不知羞耻，大白跟着一个伙子乱跑，真不像话，我要制止她们。"着，他就准备拉住三个姐，然后给她讲一下道理。可是刚一伸手，他也被粘住了，只好跟着三个姑娘在后面跑。　　又过了一会，教堂执事正好从教堂出来，看到牧师紧紧地跟着三个姑娘往前走，非常惊奇。他大声喊道："上帝啊！你是干什么去呀？亲爱的牧师，难道你忘了吗？我们今还要在教堂做洗礼呢！"完，他就急忙跑过去想问一下究竟。当他刚刚碰到牧师的衣服时，就被紧紧地粘住了。　　正当他们一行五人紧跟着傻瓜前进时，前面来了两个刚从田地里出来的扛着耙的农民。牧师和教堂执事大叫着请求农夫把他们从这组队伍中解救出来。这两个农民以为只要抓住他们就可以让他们停下来，可是当他们刚一碰到教堂执事，就被粘住了。更可笑的是，他们的耙已牢牢地粘在了身上，甩也甩不掉了。　　这一，他们来到了一座城市，听这个城里有一个国王，他的女儿美貌如仙，高贵素雅，但就是冷得像一座冰山，没有人有什么事能让她发笑。于是国王就贴下告示：谁能逗笑公主，谁就可以把公主娶回家。　　傻瓜抱着金鹅来到了公主的面前。后面那几个人也只好紧跟着傻瓜来到公主的面前，他们几个都一一粘在前面的那个人的衣服上，像串成一串的果子。公主看到这一幕，觉得可笑极了，再也控制不住，哈哈大笑起来，停也停不住。　　傻瓜拿着告示来到国王的面前，他他要娶公主为妻。国王一看这个人又笨又傻，他不想把女儿嫁给傻瓜，于是，他就故意刁难傻瓜："要想公主嫁给你，你必须找一个人，这个人一定要喝完一窖葡萄酒。"　　傻瓜想到了那个神奇的老头，于是，他就来到了森林砍柴的地方，果然老头正可怜巴巴地在那儿发愁呢。傻瓜走上前问他发生了什么事！一个人在这儿唉声叹气，并问他能不能帮自己一个忙。　　老头一听顿时火冒三丈："现在我没心情帮你，我快渴死了，此时我的身体就像一块干涸的土地！"其实，这哪里是帮他，分明就是帮他自己。　　傻瓜领着老头来到国王的酒窖里。老头看着一桶桶飘香四溢的美酒，眼睛都发直了，他抱起酒桶，拼命地喝起来，一桶接一桶，没多久，他的身后就堆满了空桶，从早上喝到晚上，不停地喝，黑的时候，整个酒窖的酒全部被他喝光了。　　傻瓜完成了国王给他出的难题，他再一次来到国王的面前。可是国王仍然没有答应他，因为国王根本就瞧不起他：一个受到人们嘲笑取弄的蠢猪也想娶公主为妻，真是痴心忘想。他又出了一个难题来刁难傻瓜："要想娶公主为妻，你必须找一个人，这个人一定要吃完像山那么大的一堆面包。"　　傻瓜再次来到森林里。　　傻瓜看见老头悲哀地坐在那里，而且肚子里发出咕咕地响声。傻瓜再次让他帮一个忙。老头一听立刻大发雷霆："这次我不能帮了，我饿得快没命了，一点力气都没有，你看，现在我只好把裤带勒紧一点，要不然我早就死了。"　　傻瓜一听立刻大笑起来，他拍拍老头的肩膀："老伯伯，不是你帮我，是我帮你，跟我来吧，那儿有山一样的一堆面包在等着你呢。"　　老头一听有面包，一骨碌爬起来，跟着傻瓜跑着来到了王宫。　　果然有山一样大的一堆面包，那是用全国运来的面粉烤制的。看到这香喷喷的面包，这个老头大口大口地吃起来。还没黑，这一大堆面包就不见了。　　国王看到傻瓜又完成了他的难题，但他又反悔了，这一次，他提了一个更难以完成的条件："你如果能给我送一艘能在海里行驶也能在陆地上行驶的船，并开着它来见我，我就会把我的女儿嫁给你。"　　傻瓜没办法，他只好来到森林找到了老头，要老头真正地帮一次忙。老头对他："亲爱的孩子，喝酒吃面包是我帮你，但也是你帮我，咱们是平等的。你是个心地善良的人，你是世界上对我最友善的人，现在，我决心为你造一艘你所需要的船送给你。"　　傻瓜开着老头为他造的船来到国王面前，国王无话可。只好将公主嫁给了傻瓜。傻瓜与公主结了婚，两个人相亲相爱，非常和睦。国王去世以后，王位由傻瓜继承。整个王国在傻瓜的治理下变得更加繁荣昌盛。
------------

第22章 魔草(1)

很多年以前，有一个心地善良的年轻猎人，他的枪法特别好，每次外出打猎都有不少的收获，因此，他每一都很高兴。这一，他又打了不少猎物，有兔子、野鸡等等。他心里高兴极了，一边轻松地迈着脚步，一边口含树叶吹着自己喜欢的曲子。突然，一个满脸皱纹、怪模怪样的老太婆挡住了他的去路，猎人停了下来。老太婆对猎人："你好，亲爱的猎人，上帝祝福你！你是多么快乐呀。可怜可怜我这个又饥又渴的老婆子吧，给我一点吃的东西吧！"　　在平时，猎人就经常拿自己的一些猎物来接济周围的穷人。所以，今他很爽快地从口袋里拿了一些东西给她，因为今他心里特别高兴，所以他就多拿了一点给这个可怜的穷老太婆，好让她多吃几。给完后，他就想接着走。不料却被这老太婆叫住了，他疑惑地问老太婆："老妈妈，你嫌少吗？要不然，这些你都拿去吧！"老太婆摇了摇头对他："不是，亲爱的年轻人，为了报答你的好心肠，我要给你一件礼物。你沿着这条路往前走，前面有一棵枝叶最茂盛的大树，这棵树上栖息着九只鸟。这九只鸟的爪子里抓着一件斗篷，这是一件能变化万千的如意斗篷，如果你披上它，想到什么地方就会马上到什么地方。不过，你要先用猎枪打死中间的那只鸟，这件斗篷就会落在地上，还有那只被击中的鸟，你要把它剖开，然后吞下它的整个心。这样，每早晨你都会在自己的枕头底下发现一块金币。"完，老太婆就不见了。　　猎人心想："真有这么奇怪的事吗？看样子这老太婆的话不像是假的。"他边想边走，走了没多远，他忽然听到树枝间一片叽叽喳喳的嘈杂声，于是下意识地抬头一看，一棵茂密的大树的树枝中，果然有群鸟，它们好像在吵架，用嘴、爪子扯着一块布似的东西，一会儿被这个抢过来，一会儿被那个抢过去，都想让它属于自己。"哈，果真如此，老太婆的一定是这九只鸟了。"于是，他立刻端起猎枪，瞄准这九鸟的中间一只射了一枪，吓得这些鸟儿们扑愣着翅膀四处乱飞，除了那只射中的以外，全部吓得无影无踪了。那破布似的斗篷随着那只死鸟一同落下来。猎人先把斗篷捡起来藏好，然后按照老婆婆的叮咛，用刀子把那只死鸟剖开，掏出它那颗鲜红的还有余温的心吞了下去，带着斗篷回到了家里。　　这一夜，他高兴得几乎没睡着觉。第二一大早，他就迫不及待地往枕头下一看，老太太的话一点没错，果然有一块闪闪发光的金子。以后如此，很快，他就积攒了一大堆的金子，成了一个富人，也不用每出去打猎了。可时间一久，他就在家呆腻了，心里想到："我呆在这样的一个穷山沟里，就是有了这么多的金子，那又有什么意义呢？我要出去，去看看外面精彩而热闹的世界。"　　走就走，收拾一下东西，背上装有如意斗篷的行囊，挎着自己的猎枪，告别了年迈的父母，闯下去了。你放心，他已经为年迈的父母请了好几个仆人，所以他没有什么可牵挂了。他也不用带什么盘缠，因为他走到哪里，第二起床后在自己的枕头下都会有一块金子。　　这一，他穿过已经走了几几夜的森林，来到了一片平原上。放眼望去，看见前面有一座富丽堂皇的宫殿，走到宫殿跟前，看见宫殿的楼上有一扇窗户，窗户里有两个人正朝他张望。这两个人之中，有一个丑陋的老太婆，另一个却是一个貌美如仙的漂亮少女。"我已经走了几几夜了，现在我真想拥有一张柔软的床来休息一下，到这座宫殿里去坐一坐，反正我的黄金多的是。"猎人自言自语，他虽然这样，但只有他自己知道，真正的原因就是那位美人吸引了他。其实他哪里知道，他正中了她们的美人计，那个老太婆是个心肠歹毒的女巫婆，那个少女是她的女儿，她们早就知道他身体内有件能生金子的宝物，还有一件如意斗篷。老巫婆想得到它们，便逼迫她的女儿按她的计划去做，否则便威胁她："你要是不听我的话，你一定会倒霉！"少女只好照她母亲的去做。　　猎人刚来到宫殿门口，便立刻受到了非常热情的接待。老巫婆和她的女儿每都围着猎人转来转去，陪他玩耍。不久，猎人被巫婆的女儿迷惑得神魂颠倒，不知东南西北了。他望着她的眼睛，她让他做什么，他就做什么，他已经彻底地失去了自己的意志。这个时候，老巫婆对她的女儿："机会来了，我们必须趁现在取走鸟心，你放心，取出鸟心后，他不会有任何感觉的。"她们调制了一种药水，把它煮开后，斟在一个杯子里。这种药水简直能把人的肠胃呕吐出来。老巫婆命令姑娘把药水给猎人送去。姑娘情意绵绵地对猎人道："亲爱的，为了我，把这杯美酒喝下去吧！"猎人接过杯子，痴迷地望着姑娘那双迷人的眼睛，一句话都没有，便端过那杯药水，一饮而尽。刚喝下去，肚子里就像翻江倒海似的，呕吐起来，鸟心也随之出来了。那个姑娘偷偷地把鸟心拣起来吞进了自己的肚子里。这是老巫婆的计划，因为这样，老巫婆就可以每到她的枕头底下取金子了。从此，猎人的枕头底下再也看不到那闪闪发光的金子了，但他完全不在意，也不去想它了。他现在惟一所关心的就是姑娘，他完全沉醉在对姑娘的迷恋之中，一心只想和她在一起消磨时光。　　老巫婆已经得到鸟心，生金发财了，可她一点儿也不满足，她一定要把他身上的那件如意斗篷也骗过来。可姑娘却不愿这样做，她对母亲道："咱们已经得了鸟心，如意斗篷还是留给他吧，他已失去了自己的财富了。"那老巫婆一听气得顿时暴跳如雷，用她那蛤蟆似的眼睛瞪着姑娘："你的多好听呀，难道你是真的爱上他了？那个蠢货？他的如意斗篷可是人间少有的宝物，我一定要它成为我的。"她逼着姑娘并且要姑娘按照她的方法去做。姑娘没有别的办法，只好按老巫婆的意愿去做。　　这，姑娘故意走到窗前，假装眺望远方，并且显出很忧伤痛苦的样子。猎人看到自己心爱的人这么悲伤，就心疼地问道："有什么事让你这样不高兴？出来，我来帮你！"姑娘故意忧心忡忡地答道："唉，世间没有人能够帮得了我，看来我还是让它烂在我的心里吧，省得也让你不高兴，就让我一个人承受吧。"姑娘越是这样，猎人越是不忍心，在他的再三追问下，姑娘才对他道："我们对面的一座岛上，有一座宝石山，那儿产的宝石光彩夺目，精美无比，尤其是红宝石，真是世界上最好的，我多么想得到它呀！可是，没有人能够去得了，只有鸟儿才能飞过去，我一想到这些我就非常难过。"
------------

第23章 魔草(2)

"你原来只为这个伤心啊，就让我来帮你吧！你怎么不早对我呢，亲爱的美人儿。"完，他就把她拉到了自己的如意斗篷下，心里想着要到对面的宝石山去，这样一想，一转眼的时间他们已坐在了宝石山顶上。看见地上全是五颜六色闪闪发光的宝石，他们眼都花了，挑了些最珍贵最好看的宝石。就在此时，老巫婆咒起法来，猎人突然感到眼皮沉沉，来了睡意，便对姑娘道："亲爱的，我困极了，我真想睡一会。"完，他就有些站不住了，倒在地上便睡着了。姑娘等他睡熟后便从他肩上解下斗篷，迅速地披在自己的肩上，拿着宝石回家去了。　　猎人醒来后，发现姑娘不见了，自己身上的如意斗篷也没有了，才知道是他最心爱的人骗了他。他没了斗篷，回不去了，坐在那里唉声叹气，心想："世界上怎么会有这样狠心的大骗子。"正想着，看到远处来了三个模样非常怪的[巨人]，于是他匆忙躺在地下装死。原来这座宝石山是属于一群[巨人]的，他们整在山上乱砍乱挖，胡作非为。那三个[巨人]看到躺在地上的他，非常惊奇，因为他们从来没见过人。"你们看这是一条什么虫子，竟敢躺在这儿做白日梦？胆子太大了，踩死他，不能让他分享我们的宝石！"第一[巨人]用脚踢了他一脚。"那么一条的虫子，值得这样做吗？"第二个。"算了吧，别管他，就是留他一条命，他在这儿也呆不长，他一爬到山尖，白云就会卷住他，把他给卷走的。"完，他们就走了。猎人把他们的话都记在了心里，等他们走远，他就一骨碌从地上爬起来，拼命地往山顶上爬去。山顶上白云悠悠，有高的，有矮的，几朵高的从他头上方飘走了，忽然来了一朵矮的，不一会，这朵白云就卷起他。他在白云中间飞过了好长时间，最后白云把他扔到了一个大菜园子里。这是座有高墙围绕，里面种着各种各样的蔬菜的园子。猎人向四周看了看，一片绿色的海洋，看到这些蔬菜，他才感到自己很饿了，他开始找吃的，心想："如果能有点苹果、梨等水果就好了。"可是他找了半，除了碧绿的蔬菜一无所有。　　只有先吃点蔬菜充饥吧，这样也可以提提精神，增加一点能量。于是，他挑来挑去，挑了一棵长得最粗壮的莴苣，大口大口地吃起来，忽然他觉得自己有点难受，好像自己完全变了一个样子似的。果然，他发现自己长了四条腿，他又摸了摸自己的头，头变得大了，还有两只长长的耳朵。他变成了一头毛驴！他害怕极了，但由于性，他觉得自己饿极了，于是，他就使劲地吃啊吃啊，刚才难吃的莴苣也变得有滋有味了。当他快吃饱时，他感到自己发生了变化，一看他又变成了人的模样，原来他又吃到了另一种莴苣。他记住了这两种莴苣。　　吃饱喝足之后，他感到有点发困，于是，他就躺在地上睡着了。第二，醒来后，他精神焕发，完全没有了疲劳。他把坏莴苣和好莴苣各自准备了一棵藏在身上，心想："我要用它们把我的东西夺回来，让她们也尝尝被骗的滋味以及作恶后的报应。"完，他就告别了菜园子，去找那个老巫婆和她的女儿去了。他四处奔波走了好多，终于来到了那个森林的边缘，看到了远处的宫殿。他把自己的脸涂得黑黑的，只有这样才不会被她们认出来。他来到宫殿门前敲了敲门："我能进去休息一下吗？我累坏了。"女仆打开门，老巫婆向他问道："你是什么人呀？到哪里去，去干什么呀？""我是国王派出来的使者，去寻找底下味道最鲜的莴苣，我寻遍千山万水，现在我终于幸运地找到了它，它就在我的身上，我只是非常担心这毒辣辣的太阳会不会把它鲜嫩的叶子晒蔫，如果晒蔫，国王会不高兴的。"猎人。　　老巫婆一听这个人有下味道最鲜美的莴苣，便笑盈盈地对猎人："让你在这里休息一下可以，但你必须让我尝一下你的莴苣。"猎人假装为难地想了一下："好吧，我有两棵，就送给你们一棵吧。"完，就从口袋里拿出坏的一棵来。迫不及待地命令女仆赶快下厨去做，做好后，女仆趁主人不在，偷偷地吃了几片，结果，莴苣很快发生了作用，她变成了一头驴子跑到院子里去了。老巫婆现在已经等不及了，她的口水早已流了下来，快步走进厨房，看见莴苣已经做好了，心里直咒骂女仆："偷懒的家伙，菜做好了也不知端上去。"边想边端起来，想在客厅里痛痛快快地品尝一番，但又实在禁不住诱惑。于是，她边走边吃，刚吃了几片，她就变成了一只丑陋的毛驴，蹦跳着跑到院子里去了。这时候，坐在客厅里等菜的姑娘也着急了，她对猎人："这么长时间了，菜也该做好了。"猎人心想，一定是她们偷吃了菜，现在已变成驴了。于是，他对姑娘："你先等一下，我去厨房看一下。"他走下楼梯，来到院子里，看见两头母驴正撒欢呢。他微微一笑："你们先在这儿好好呆着，待会我再好好同你们算帐。"完，他把撒落在地上的莴苣用碗装起来端上楼，放在姑娘面前，对她："佳肴做好了，你先吃吧，我去叫一下老婆婆。"猎人出去了，姑娘立刻抓了菜叶急忙放进嘴里，她也变成了一头驴，欢叫着跑到院子里去了。　　猎人把脸洗干净，好让那些变成驴的坏家伙能看清楚他是谁，然后走到驴子中间："善有善报，恶有恶报，这就是你们应该得到的报应。"他用一根长绳子把这三头母驴一起栓上赶到一座磨坊前，敲了敲窗户，然后对探出脑袋的磨房主："我现在非常讨厌我养的这三头又笨又蠢的驴，不想再看到它们了。你愿意收养它们吗？只要给它们一点饲料，不要让它们跑掉，按照我的法对待它们就行，我会给你一些钱的。""行，行。"磨坊主喜笑颜开地回答。他想："这样的好事哪儿去找？不只白得了钱，还得了三头驴子。"于是，他按猎人的去做，每，揍那头老驴三次(这头就是那个老巫婆变的)，而只给它一顿草料吃；年轻一点的母驴(仆人变的)，每揍它三次，喂它三顿；那头最的一头母驴(姑娘变的)，不用揍它，每只喂它三次就不用管了。看来，猎人对姑娘充满了爱意，不舍得让姑娘挨打。　　猎人在老巫婆的宫殿里找到了自己的如意斗篷。几后，磨坊主找到他，对他："我必须向你报告，那头每挨三次揍、只能吃一顿饲料的老母驴死了，其余的两头虽然还活着，也能得到草料吃，但它们看起来没有精神，看样子也活不了多久了。猎人听后心想："该报的已经报了，她们也得到了应有的惩罚。"他给了磨坊主一些钱，把那两头母驴赶了回来，喂了它们一些好的莴苣，使它们两个转变为原来的人的模样。　　变成人形的姑娘扑通一下跪在了猎人面前，痛哭流涕地道："唉，亲爱的，对不起，干那些坏事都不是我的本意，都是我母亲逼迫我干的，你能原谅我吗？我非常喜欢你！我愿意喝呕吐药，把鸟心还给你，你的如意斗篷在我的衣柜里放着。"猎人一听，心软了，就问姑娘："你愿意做我的妻子吗？"姑娘点了点头。猎人高兴地："鸟心你就留着吧，谁留反正都一样。"随后，他们举行了婚礼，过着快快乐乐、幸福和睦的生活，一直到老。
------------

第24章 聪明的猎人(1)

很多年以前，有一个非常聪明且英俊潇洒的伙子，他是一个锁匠，手艺非常精湛。他不想老是呆在家里。他对他的父亲："父亲我要去看看外面的世界。"他的父亲看到儿子长大了，也该到外面看一下了，于是，他就同意了儿子的想法，给了他一些钱作盘缠，就让他上路了。　　开始，他到处游荡，为一些人家修锁。可是这种活很少，过了一段时间，他的盘缠就用完了，但又挣不到钱，渐渐地，连吃饭都成了问题。他越来越不想干锁匠的活计了。这时，他看到别人打猎挺好的，就对打猎产生了兴趣。　　有一次，当他穿过一个树林时，偶然间遇到一个穿绿衣服的猎人，因为对打猎有兴趣，就停下来观看，猎人看这人挺有意思的，就问他："伙子，从哪儿来呀？要到哪里去呀？为什么站在这儿看我打猎呢？"这个年轻人就回答道："我从很远的一个村庄来，到外面闯世界，我是一个锁匠，但我不愿意再干了，现在我非常喜欢打猎，老伯伯，你愿意收我做徒弟吗？"　　这个老猎人无儿无女，孤身一人很想有个人做伴的，于是，他高兴地把他收下了。　　伙子跟着老猎人走了。因为伙子手脚非常勤快，什么活都帮老猎人干，又不怕苦不怕累，所以，老猎人非常喜欢他，把他打猎的手艺全都教给了他。伙子聪明能干，没过几年，打猎的手艺就超过了师傅。后来他想再去别处看看，老猎人不舍得让他走，但又想即使留住他的人也留不住他的心，不如让他去吧。临走时，老猎人送给他一支气枪，就当作是这几年应得的报酬吧。年轻的猎人谢过师傅，上路了。　　其实，这支气枪不是一支普通的枪，它有一个最神奇的地方就是用它来射东西，就一定能百发百中。　　他离开老猎人，来到了一个非常茂密的大森林里。这里的树木又高又大，阴森森的，他在里面迷了路，走了一也没有走出来。黑了，他害怕有野兽来侵袭，就爬到了一棵大树上，拣了一个树杈坐下来。半夜的时候，他隐隐约约看到远处有一个亮点在闪耀。他想如果是打猎人在这儿过夜，就让他们顺便把自己带出去。他从树枝中间望出去，想看清楚他们在哪里。于是，他拿起自己的帽子，朝着有亮处的方向抛去，然后，他从树上下来，朝他的帽子走去，拾起他的帽子就戴到头上，然后径直朝前走去。　　那个亮点越来越大，再继续走，变成大光点。等走近一看，原来是一堆正在燃烧的火，火的上面正烤着一头又肥又大的公牛。火的旁边，坐着三个可怕的[巨人]。　　这时，只听见一个[巨人]："我得先尝尝，这肉是不是可以吃了，我可等不及了。"着，他撕下了一大块，可正要往嘴里放的时候，猎人举起枪一下就把它从[巨人]的手上射掉了。　　"哦，今风这么大，竟然把肉从我的手中吹走了。这风越来越可怕了。"着，他又撕下了一块。　　这次当他又准备去啃肉时，猎人又把它给射掉了。这个[巨人]为了防止像第一次一样再被"风"吹走，这一次他抓得特别牢。但这次还是不见了。"一定是坐在我身边的[巨人]抢走了。"他可不是好欺负的，于是，他猛地向坐在他旁边的那个[巨人]打了一个耳光，并气愤地厉声叫道："那么多的肉你不撕，为什么单抢我拿的，是不是想跟我作对呀？"　　"我没有抢！"那个莫名其妙地挨了打的[巨人]委屈地大声辩解道。"准是一个非常厉害的射手把它射掉了。"第三个[巨人]道。　　那个[巨人]又重新取了第三块肉，这一次他仍然无法把它拿住送到口中，因为它又被猎人射掉了。　　这时那个[巨人]们终于相信了，并且他们一致认为这一定是一个非常优秀、非常厉害的射手。"他既然能够把送到嘴边的东西射掉，一定不简单，这样的人一定能够帮助我们。"其中一个[巨人]对他的两个同伴道。于是，他大声喊道："过来吧，亲爱的射手，我们知道你就在附近，欢迎你，坐到我们这边来，尝一尝我的烤牛肉，我们不会伤害你的。但是，如果你坚持不来，我们就会想办法强迫你来，到那时候，就由不得你了，你想清楚一切后果。"　　不一会，伙子就走了出来，他对[巨人]他是一个本领非常大的猎人，只要是他的枪瞄准的东西，没有能逃得了的。他们热情地请他吃牛肉，并让他留了下来。　　吃完牛肉之后，他们对他："如果你愿意和我们一起走，你会得到很多好处的，希望你能和我们合作。"原来森林的外面有一条大河，在河的对岸有一座美丽的宝塔，宝塔里住着一位漂亮如仙的公主，他们想占有她。　　"好的，我可以帮你们，但我要怎么做呢？"猎人问道。　　"别着急，我会慢慢告诉你的。在宝塔大门旁的柱子上，有一条狗，这只狗特别精明，尤其是晚上，它会一夜不睡，守着宝塔。只要看见或听到有人走进，就立刻汪汪大叫，王宫里的人只要听见狗的吠叫，就会起来查看，我们就没法进去了。你的任务就是把狗打死。你敢吗？"　　"没有我不敢的，不就是一只狗吗？对我来，简直太容易了。"猎人回答道。　　这样，他们就走到了森林边上，然后，他们坐在一条船上过了河。他们刚一踏上岸，狗就跑过来，张开口正要发出吠叫声，猎人举起猎枪一枪就把它打死了。　　[巨人]们看到这一切，高兴极了，以为这个最大的障碍除去了，就可以大胆地出没王宫了，进而能够顺利地把公主抢到手。但这时候猎人却对他们："你们在这儿呆一会，我先去里面打探一下情况，等会再来叫你们。"[巨人]们想了想，"如果里面真有什么危险，也好脱身。"于是，就答应了他。　　他蹑手蹑脚地走进王宫，里面静极了，就是掉一根针，也会发出响声。所有的人都沉沉地睡着。他轻轻地打开第一个门，扫视了一下，发现对面的墙上挂着一把银白色的军刀，这是一把银刀，刀柄上有一颗金星，并刻着国王的名字。旁边的桌子上放着一封信，已经封上了口，他把信拆开，看到上面写着：谁拥有这把刀，谁就能把它碰到的所有的人都杀死。于是，他从墙上取下军刀，挂在身上。接着，他又继续向前走，来到了公主的卧房。好一个漂亮的姑娘，她睡得是那么香甜，那么安静。他站在那里看了好大一会，他不敢大声喘气，恐怕惊醒了姑娘的美梦。他心里偷偷地想道："我决不能把这个善良无辜的姑娘送进[巨人]所设的陷阱里。"　　他把目光从姑娘的脸上移开，发现姑娘的枕头旁边放着一条洁白的丝绸绣金的大围巾，围巾右边用金线绣的是她父亲的名字，左边绣的是她自己的名字；床下有一双红色的织锦拖鞋，右边的那只上也用金线锈着她父亲的名字，在名字旁边绣着一颗星，左边的那只上绣着她自己的名字，名字旁边也有一颗星。猎人想了一下，然后拿来剪刀，剪下了围巾的右角，还有那只绣着国王名字的拖鞋一起放进包里。姑娘依然沉沉地、香甜地睡着。那身紧紧地包裹着她的衬衣，在灯光的照耀下，显得是那样素洁、纯净。伙子想了一会，拿起剪刀把她的衬衣也剪下一块，塞进那只包里。他轻手轻脚地做完这一切，依然一点也没有惊动姑娘。　　他轻手轻脚地离开了这个房间，姑娘仍然安安稳稳地睡着，他来到大门口，看到那三个[巨人]还傻傻地站在那儿。他想如果他们知道他不愿意把姑娘送到他们的手中，肯定不会放过他的，于是他决定先下手为强，把这几个[巨人]杀掉。
------------

第25章 聪明的猎人(2)

那几个[巨人]以为他会把国王的女儿带来，这样，他们就会不花一点力气地得到公主。然而，他却高声向他们喊道："你们进来吧，公主已在我的手中，但是，我却没有钥匙无法把门打开，不过，这儿好像有一个洞，你们就从这里爬进来吧。"　　他们争先恐后地来到洞前，但因洞口太，只得一个个地爬。第一个[巨人]跪在地上，两手扶着地，像一只大黑熊，好不容易爬到猎人跟前，正要喊猎人帮他一把把他拉进来。还没等他喊出声，猎人就拽住他的头发，把他的头拉进来。挥起军刀猛地一砍，他的头就骨碌碌地滚落到了一边。猎人放下军刀，两手抓住他的肩膀，用力一拖，帮着这个肥大的[巨人]"爬"过了这个洞口。　　同样，第二个、第三个愚蠢的家伙也都一一被猎人用军刀砍下了头颅。然后，他割下了[巨人]的舌头，把它们塞进包里，他心里高兴极了，他为姑娘而高兴，因为他已经解除了姑娘面前这场巨大的危险。　　这时，他突然想急切地回家见到他的父亲，把他所遇到的、所做的一切告诉他，然后再继续周游世界。上帝一定会赐给我幸福的。　　亮以后，宫殿里的人都起来了，国王第一个起来，他看见围墙的洞口旁躺着三个已经死了的[巨人]，他们的头已经从脖子上断开了，个个大张着嘴巴，奇怪的是这三个[巨人]都没有了舌头。他赶忙走进女儿的卧室，看到女儿安然无恙，他松了一口气。他轻轻地唤醒女儿，问女儿昨晚上发生了什么事，是谁杀死了这几个[巨人]。　　公主一脸茫然地："亲爱的父亲，我不知道，昨晚上我睡着了，一刻也没有醒，还做了许多好梦，梦见在一个风景优美的宫殿里迷了路，是一个高贵、英俊的年轻人给我指点迷，把我救了出来。"　　她开始起床，当她去穿拖鞋时，却发现少了一只，再看看衬衣，也被剪掉了一块，还有那条围巾，有父亲名字的那一块也被剪掉了。她奇怪极了，但心里一点儿也不害怕。　　国王把宫里所有的人都召集起来，包括大臣、士兵，就连仆人也召来了，问他们是谁杀死了[巨人]，救了他的女儿，如果知道是谁，他就会把他的女儿嫁给他。　　这时，一个相貌丑陋，且只有一只眼的瘸腿上尉对国王这件事是他干的。糊涂的老国王果真信了他，他出的话是不能收回的，他要把他的女儿嫁给那个让人讨厌的丑上尉。　　公主宁死不从，她对国王："我最亲爱的父亲，我是多么的爱你，但为了这件事情，要我嫁给他，我宁愿不住王宫，跑到外面去流浪、乞讨，甚至饿死、冻死，只要我有一口气，我就不愿意再回来。"国王听了大发雷霆："你要是不听我的命令，不愿嫁给他，那你就走吧，从此你也不再是皇家的人，我也没有你这个女儿。完，就命令人把公主赶出了宫殿。　　公主没有了皇家衣服，只有换上了农民的衣服，她打扮得像一个农妇，她一无所有，没有钱买饭，她只好来到了一个陶匠那里，去学买卖陶器来挣钱维持生活。　　她赊了一些零碎的不值钱的陶器，摆在了一条街的角落里，刚坐在那里叫卖，突然来了几辆农民的车子，那几辆车子毫无顾忌地从那些陶器上面轧过去，把所有的陶器都压成了碎片。公主伤心地痛哭起来："啊，上帝哪，你可怜可怜我吧，你让我怎么办呢？我一分钱都没有，这样让我拿什么去还陶匠的账呢？"原来是国王想逼她和那个上尉结婚，才派人把她的陶器压碎的，使她走投无路。公主只好再去找陶匠，问他是不是愿意再赊一些陶器给她，陶匠却回答道："可以，但是你必须先付清上次的钱。"她只好作罢。　　姑娘真的走投无路了，她只好回到她父亲那儿，委屈地大声哭着："我不卖陶器了，我要到外面世界去。"国王对她道："行，只要你愿意过那种生活，我不阻拦你。好，我派人给你在城外的森林里造一所屋，你必须在里面住一辈子，要给人家做饭来赎你的罪过，但你不能收钱。"姑娘没有别的办法，为了拒绝与那个上尉结婚，她只好答应了国王。　　屋很快就建好了，门的上面挂着一块牌子，上面清楚地写着："今免费，明收钱。"　　这样的好事哪里找，没多久，这件事就传遍了全国，森林里的屋里。住着一位美丽、漂亮的姑娘，这位姑娘替人烧饭做菜，并且还不收钱。　　猎人听有这种事，便喜滋滋地想："这倒真是一件最好的事，我穷得连饭钱都快付不起了，现在这件事对我来太合适不过了。"　　于是，他拿着那支气枪和那个包裹，身上拴着那把军刀。他走进森林找到了那所"今免费，明收钱"的屋，迈步进去，大声喊着拿些吃的东西来。很快地一位姑娘从里面跑出来。他抬眼望去，觉得好像有点面熟，她美丽、动人，衣服虽然有点破旧，但仍掩饰不住那高贵的气质。　　他突然想着他以前在哪儿见过她，并没有发现姑娘看见军刀时的惊讶的眼神。这时，姑娘道："先生，你从哪里来？到哪里去？"伙子答道："我从家里来，要去周游世界。"然后，她走前一步，看着他并问道："亲爱的先生，你是从哪里得到这一把军刀的？这把军刀是王宫里每都挂在王宫墙上的，上面有我父亲的名字。""你父亲的名字？那你是国王的女儿了。我怎么总是觉得好像在哪儿见过你。"猎人好像是自言自语地对她。　　"我用这把军刀砍掉了三个[巨人]的脑袋。"他从他的包裹里拿出[巨人]的舌头，接着，他又拿出拖鞋、围巾的碎片和衬衣的一角给她看。　　姑娘心里激动极了，顾不得害羞，急忙跑过去拉住他的手："亲爱的，是你救了我！"接着，她把他走后宫里所发生的一切都告诉了他。猎人听后心里气愤极了。为了公主，他一定要为她做证。　　他和公主一起来到宫里，他们把国王叫到公主的房间里，并把故事的前因后果告诉了国王，国王看到所有的物证后，才相信这位猎人才是真正的救了他女儿的人。国王很后悔他以前对女儿所做的一切，决心补偿她，他问公主是否愿意嫁给这位年轻的猎人，等女儿点头后，他才决定让猎人留下来，让她成为女儿的丈夫。　　国王让人给猎人换上宫里最华丽、高贵的衣服后，猎人成了一位英俊、潇洒的伙子。公主也换上了漂亮的衣服，更显得美丽、动人了。梳洗完毕，国王便下令宴会开始。大家入席，猎人和公主坐在一起。但公主的另一边，却是让人讨厌的上尉。他看到国王对猎人那样殷勤，以为他是一位重要的外国来访客人，因此并没在意。他也看到今公主特别高兴，以为她受不了外面的苦，已回心转意做他的妻子了，便也心花怒放，在宴会上不停地笑，这让公主更加讨厌了，不但不和他一句话，连看都不看他一眼。　　宴会结束后，老国王对那个上尉："我让你猜个谜语：如果有人他自己杀掉过三个[巨人]，而[巨人]的嘴里没有舌头，你，他们的舌头到哪里去了呢？亲爱的上尉。"　　"因为他们本来就没有舌头。"上尉喜滋滋地回答道。他简直有点佩服自己的聪明了。　　国王故意装作有点不相信地反驳道："不会吧，每一个动物都有舌头。"接着，国王又问道："像这种撒谎成性的人，应该怎么处置，让他得到什么样的下场？"　　"割下他的舌头，然后把他撕成碎块。"上尉想都没想顺口道。　　"好，就这样，这可是你自己的，这对你来，应该是最公平的判决。"完，把上尉关进监狱，割下他的舌头，把他撕成了碎块。　　公主和猎人在国王的安排下，举行了盛大的婚礼，孝顺的猎人把他的父母从家里接过来，一起过着幸福、快乐的生活。老国王死后，他得到了这个王国，继承了王位，做了一个仁慈的国王。
------------

第26章 幸运的磨坊工

古时候，在一个贫穷的镇上，有一家生意平常的磨坊。磨坊的主人是一个没有妻子、没有孩子的孤寡老人，陪着他的只有三个年轻的磨坊工，这三个磨坊工已经在这儿做了好多年了。　　直到有一，这个年老的磨坊主对这三个磨坊工："现在我感觉自己越来越老了，不想再出门了，对这个工作也越来越力不从心了。你们几个出去到外面的世界看一看，谁要是能给我带来一匹最好的最令人满意的马回来，我愿意把这个磨坊作为报酬送给他，而他所做的，只要照顾我的后半生，让我安安心心地离开人世就可以了。"　　这三个磨坊工中间，有一个磨坊工工作非常勤恳，从不偷懒，再加上人又老实，不爱话，所以一直受到其余那两个油滑的磨坊工的歧视，他们叫他傻瓜汉斯，有什么重活脏活都让他干，而他却从没怨言。现在，听了磨坊主的话，他们更讨厌汉斯了，他们不能让他得到磨坊，其实汉斯本来就与世无争，也根本没有想过要得到这个磨坊。　　这三个磨坊工一起离开了磨坊。那两个磨坊工因为非常讨厌汉斯，不想让他跟着他们，所以当他们走到村边的路口时，他们两个人对傻子汉斯；"这辈子你只能呆在这儿，你也不会得到马的，以后别跟着我们。"　　汉斯一直在磨坊工作，从没出去过，不知道外面的世界怎么样，也不知道怎么去生活，他没有别的办法，还是跟着他们一起走。那两个聪明的磨坊工在前面有有笑，完全不理睬汉斯，他只好默默地在他们的屁股后面紧紧地跟着。黑了，他们在山上找了一个洞穴，打算今晚上就在这儿休息，那两个磨坊工故意躺下装睡，可他们一等汉斯睡着后就赶紧爬了起来，然后悄悄地走了。留下汉斯一个人睡在洞里一直到亮。他们得意极了，认为这是他们做得最令他们满意的一件事。　　可他们却错了，而且是他们一生最大的错误。　　亮了，阳光从洞口中射进来照在汉斯的身上，他睁开惺忪的眼睛，发现只有他一个人躺在山洞里。他站起来向四周看了看，想寻找自己的那两个同伴，可是他失望了，整个洞中只有他一个人，没有别的人，甚至连一只动物也没有。他心里害怕起来，大叫道："哪，你们怎么可以这样？我可怎么办呀？"他不能老呆在洞里，他决心走出洞口。山洞外面，是一片阴森森的大森林。他边走边想："这里没有人烟，我一个人孤孤单单的在这儿，不会得到一匹马的。"他悲哀地哭了起来。　　正当他万分悲痛时，在他的前面突然出现了一只花猫。这只漂亮、可爱的花猫很友好地对汉斯："汉斯，你到哪里去呀？为什么这么伤心？"　　汉斯正孤独害怕，突然看到这么一只好玩的精灵，好像看到了久别的知己和救命恩人。于是，他把老磨坊主如何让他们寻马，那两个磨坊工是如何把他甩掉的事都了一遍，最后，他还是深深地叹了一口气："唉，我对你这些又有什么用呢？你是那样的瘦，你根本就帮不了我。"　　"帮不了你？"猫哈哈大笑起来，"你不就是想得到一匹漂亮的马吗？跟着我走吧，我会送给你一匹世界上最漂亮的马。不过，我有一个条件，你必须先给我做七年最忠实的仆人，否则，你是不会得到马的。"　　汉斯想了想，认为这一定是一只神奇的猫，它的话不像是在骗他，再凭他自己去外面寻找，也不会找到好马的。于是，他就答应了猫的条件，跟着她来到了她的宫殿里。那里全都是朝她喵喵叫的猫，她是这里的大王，而那些猫都是侍候她的仆人。有的猫在跳舞，有的在唱歌，看着他们各种各样的姿势，汉斯觉得十分有趣。晚上他们吃饭的时候，必须有三只猫奏乐，一只大点的猫拉大提琴，一只点的拉提琴，那第三只最的，举着号在吹，它鼓着腮帮吹得很卖力。他们吃完后，餐桌立即被其余的猫们收拾得干干净净了。　　一切完毕后，音乐舞会的音乐立即响起，那只花猫："汉斯，来，和我跳个舞吧？""不！我是从来不和猫跳舞的，我也从来没有做过这样的事，况且，当时的条件并没有这一条，我困了，我要去睡觉。"　　"那么就领他去睡觉吧。"她对猫。　　一只猫把他领到为他准备的房间里，另一只猫正要为他更衣，汉斯对猫："不用了，还是我自己来吧。"可那些猫们却不听他的，："这是大王的吩咐。"一只猫还是替他脱掉鞋子，另一只猫为他脱掉袜子，最后，一只猫为他把灯熄灭。　　第二一大早，那些猫们又来伺侯他起床：一只猫帮他穿上袜子，一只帮他系上袜带，一只为他穿上鞋子，还有一只为他洗漱。最后，一只猫翘起它的大尾巴轻轻地为他把脸揩干。"好舒服呀！"汉斯道。　　虽然汉斯有这些猫伺候，但他必须伺候那只花猫。并且每还得为她挑水劈柴。为此花猫给了他一把金斧头、一个银楔子、一把银锯，还有一根铜棍子。　　他在宫里，除了每劈劈柴，挑挑水，吃得最好的，喝得最好的，有猫陪着他，伺侯他，七年的时间很快就要过去了。　　有一，花猫对汉斯："汉斯，你去把草坪给我割了，割下的草要弄干。"　　他拿着她给的一把银镰刀和一块金磨刀石。按照花猫的嘱咐，把整个草坪弄得平平整整，像一块绿色的大地毯，并且把草也晒干了。完工后，他就把银镰刀、金磨刀石和干草给了猫，猫非常满意。这时，汉斯对猫道："七年的时间到了，你不该给我报酬了吗？"　　"这个我非常清楚，但你要为我做完最后一件事，我这里有银质的建筑材料，斧头、角铁和各种必需的东西，这些东西都是银的，你要用它们给我造一个屋。"　　有了这些必备的东西，造房子也就很容易了。汉斯很快地就把房子造好了，然后他自言自语地："但愿这是最后一件要为她做的事。"不过，他并不想这么快得到马，因为这七年对他来简直太幸福了。但是，他仍然想看一下将要属于他的那匹马。　　花猫带着他走到一座房子前打开了门，里面并排站着十二匹马。汉斯目不转睛地看着，他从来没有见过这么漂亮的马，它们身上都被擦得油亮亮的，站在那儿好不威风。汉斯从第一眼开始就喜欢它们了，并且想得到一匹。　　然而，那只花猫却："汉斯，你先回去吧，你的马我先不让你带走，三以后我去磨坊见你，再把它送给你。"然后，她给他一点吃的喝的就让他上路了。　　除了吃喝的东西以外，她什么都没给他。甚至连一件新衣服都没有给他。他穿的还是当初的那身旧衣服，到现在，经历了七年的风吹雨打，早已变得破烂不堪了，而且得快穿不下了。　　当他回到磨坊时，那两个磨坊工已经回来了。他们俩都找来了一匹马，但是，有一匹瞎了一只眼，而另一只却瘸了一条腿。当他们看到穿着破破烂烂、满头污垢、像个乞丐似的汉斯两手空空地回来时，大笑不已。他们大声地问道："汉斯，七年的时间，你连一匹马都没有找到吗？哪怕一匹瞎马，一匹瘸马。"汉斯看到他们的瞎马瘸马，得意地回答道："我的马三以后就会到的。"　　他们笑得更厉害了："傻瓜呀，别做白日梦了，你也想得到一匹马，除非太阳从西边出来。"　　汉斯不再理会他们的讽刺和取笑，走进客厅，见到了老磨坊主，刚要问好，就听见老磨坊主对他："你真不该回来，不光衣服破烂，就连一匹马也没有找回来，你不感到惭愧吗？"　　他们不让他在桌子上吃饭，给了他一点让他到一边去吃。晚上睡觉时，也不愿和他在一起，他们让他去和鹅一起睡，他只好爬进鹅圈，躺在那脏兮兮的硬麦草上。　　三很快就过去了，这，他还没起，一辆六匹马拉的马车来到了磨坊门前。啊！好壮观呀，这几匹马威武神气，毛色油光发亮，那辆马车华丽，漂亮。后面的一个侍从还牵着第七匹马。这匹马比那六匹马更漂亮、更威武，这匹马是送给那个正在鹅圈里睡觉的可怜的汉斯的。这时从马车里走出一个年轻漂亮且非常高贵的公主，原来这个公主就是那个让汉斯侍候了七年的花猫，她径直走进磨坊，然后问磨坊主那个穿得破烂的、最无能的磨坊工在哪里？磨坊主回答道："他穿得太脏太烂了，我们不能让他进磨坊，此刻他正在鹅圈里睡觉呢。"　　公主对他们："你派人叫他来见我，我有事要对他。"那两个磨坊工看到这么漂亮的姐吩咐他们，争先恐后地去叫汉斯。一路上，汉斯使劲地拽自己的衣服，仿佛这样一做，他的衣服就干净了点，又加大了一点似的。　　侍从们拿来最漂亮的衣服，又替汉斯洗净身子，然后为他换上新衣服，经过一番打扮的汉斯，此时也成了一个英俊、潇洒的伙子。　　姑娘看到那两个磨坊工带回的那两匹马，一匹是瞎的，一匹是瘸的。她让侍从牵来她的第七匹马，马站在院子里，院顿时显得黯然失色了。那两个磨坊工和汉斯、就连磨坊主，都瞪大眼睛望着，他们从来没有见过这么高大威武、这么漂亮的马。　　"这是那个最没用的磨坊工的。"公主指着马对磨坊主。　　"那这座磨坊就属于他了。"磨坊主。　　"马送给你，但汉斯不会要这座破磨坊的，他也不会再留在这里了。"完，她走向前用手臂挽着忠实的汉斯，坐上那辆马车，离开了磨坊。　　他们回到了他用银工具造的屋，使他奇怪的是，那座屋不见了，它变成了一座豪华的宫殿，里面的东西全都是金子和银子做成的。他和公主在那里结了婚，他们有享用不尽的财富，过着甜甜蜜蜜幸福美满的生活。
------------

第27章 鹪鹩和熊

在一个炎热潮湿的夏，一个茂密的森林里，一，一头大黑熊和一条大灰狼正一同在林子里散步。熊忽然听到一只鸟在唱歌，歌声嘹亮、悦耳，它从来没听过这么美妙的歌声。熊问狼："狼兄弟，这是什么鸟呀，它的歌声这么动听？"　　"这是鸟类之王，前一段时间它在歌唱大赛中夺得了桂冠，在它面前我们所有的动物都得向它鞠躬，它的名字叫鹪鹩。"狼对熊道。　　"是真的吗？我怎么没听过呢？我真想去看看它的王宫，亲爱的狼兄弟，你带我去好吗？"　　"得了吧，黑熊大哥，你以为宫殿是随便可以进的吗？你必须要等王后夫人来了以后才知道它们的宫殿在哪儿。我可从来没像你这样想去它们的宫殿瞧一瞧。"　　过了一会，王后夫人来了，它长长的嘴巴镶嵌在巧玲珑的脑袋上，一身五颜六色的羽毛，脖子上长有一圈雪白的羽毛，像是挂着一条洁白的珍珠项链。此时，它的嘴里正衔着食物呢，这时，国王陛下也来了。原来，它们已经有了几个宝宝，他们正要给它们的宝宝喂食呢。熊等不及了，一心想进去看一下，但被狼一把拉住了："不行，不行，你想找死啊，此时进去，别你性命难保，就连我也活不了。要等国王和王后走后才能进去。"　　它们把鸟巢的洞口牢牢记住后，就若无其事地走开了。它们假装在附近散步，但眼睛却没有离开那鸟巢。熊实在太想看看鸟中之王的宫殿了，因为在它的想象中，那一定是一座非常豪华的宫殿。　　过了一会，国王和王后飞走了，它们急忙来到宫殿门口，熊从门缝里偷偷地向里望去，看见里面有五六只鸟，还没有羽毛呢，它们个个把头使劲地往外探，想看看这个精彩的世界。　　"这就是王家宫殿？"熊惊讶地大声叫嚷起来，"可怜巴巴的，还不如我的家好呢。"接着它又对鹪鹩："你们呆在这样破旧的地方，也一定不是什么王家子孙，你们是一群私生子。"狼刚想要制止熊，别让它再下去，以免沾上麻烦，但已经晚了，出去的话如泼出去的水已收不回来了。　　鹪鹩们听到熊在讽刺它们的房子，就已经气愤得不得了了，现在，它又在攻击它们和它们的父母，更加气愤，就大声地对熊反击道："不对，不对，我们不像你的那样，我们的父母也都是正当的人，你不了解我们，你怎么能乱呢？熊，今我们一定要讲清楚，我们可不能受这样的不白之冤！"　　熊和狼都有些害怕了，狼也一直埋怨熊，熊这下更害怕了，简直想抽几下自己的嘴巴。之后，它们悄悄地回到了自己的洞里。　　狼和熊被吓跑了，但鹪鹩们仍不罢休，它们大声地叫着，闹着，并拒绝吃父母送来的食物。它们神色严肃地问父母："你们一定要实话告诉我们，我们是不是你们合法的孩子，我们要光明正大地生活，可不愿在一个坏名声下偷偷摸摸地过一辈子。如果真是私生子，我们情愿饿死。"国王和夫人让这突如其来的问题给弄得莫名其妙。它们经过了解，才知道是熊来过这儿，并把它们的孩子骂了一顿。　　老国王对它的孩子们轻声道："放心吧，孩子们，这个事情会弄明白的。"　　完，它就和王后夫人一起飞到熊的洞穴，厉声向熊问道："老狗熊，你出来，你你为什么要骂我们的孩子？我们之间无冤无仇，你为什么攻击我们？好，如果这样，我们就要和你决一死战。"　　狗熊接到战书，非常害怕，它是打不过它们的，它只好把所有四条腿的动物全都叫来了，有公牛、驴子、牛、羚羊、鹿、狐狸等。　　鹪鹩也把空中飞行的动物都叫来了，不仅有各种大鸟、鸟，像蚊子、黄蜂、苍蝇等一些飞行物，也来助战了。　　这些飞鸟们一听到熊那么瞧不起它们的国王，一致认为是瞧不起它们鸟类。于是不管怎样，它们一定要打赢这一场战斗，替它们鸟类出口气。　　临战时，鹪鹩决定先派出一名侦察员去暗探一下敌人的情况。这个任务当然是由最狡猾的蚊子来完成了，的不引人注意的蚊子飞到敌人的区域，藏在了一个树叶下面，听到敌人正在布署战斗。　　熊威风地站在那儿，对着狐狸命令道："狐狸，你是动物中最狡猾最聪明的，就让你作我们的将领，来指挥战斗。"是，"狐狸坚决地答道，"可是，我们必须定一个简单的联络暗号，但什么样的联络暗号既好做又好记呢？大家可以发表一下意见。"　　没人话。过了一会，狐狸："既然大家想不出来，我倒是有一个办法，我有一条漂亮的、长长的、毛茸茸的大尾巴，看上去像一面红色的旗帜，我把尾巴翘起时，明情况很好，你们可以前进，如果我的尾巴垂下时，明情况有变，你们就赶快撤退。"　　蚊子听完后，就悄悄地飞了回去，把敌人的情况详细地告诉了鹪鹩，它们根据敌情，好好地安排了一下自己队伍。　　第二刚亮，所有的动物都奔向了战场，狐狸打着头阵，在它身后是浩浩荡荡的动物队伍，让别人一看，觉得挺可怕的，可对于已经想好办法的鸟儿来，对付它们简直就是事一桩。这时鹪鹩和它们的空中军队也飞来了，它们一点也不慌张，自信地排好队，大声呐喊着飞向敌人的队伍。　　一切按照昨定好的计划，鹪鹩派出大黄蜂，让它叮在狐狸的尾巴上，毫不留情地使出平生最大的劲狠刺狐狸。　　第一下，狐狸只是颤抖了一下，它晃了晃尾巴，抬起一条腿顶了过去。他仍把尾巴翘得笔直，它身后的队伍依然前进着、战斗着。黄蜂一看，可来气了，"让你再神气。"它又猛地狠蜇了下去，这下狐狸半垂下了尾巴，它想努力把尾巴翘起来，可是它太痛苦了，浑身颤抖着，但它仍然使劲地想把尾巴翘起来。"让你再翘！"紧接着黄蜂使出吃奶的劲又蜇了狐狸一下，这下狐狸再也受不了了，它哇哇地大叫起来，夹着尾巴没命地逃跑了。它身后的四条腿动物看到狐狸狼狈的样子，以为它们已经完了，撤退命令下来了，就各自掉转头，不要命地奔跑着，逃回到自己的洞穴，关上门大气都不敢出一声，鸟儿们赢了这一仗。　　国王和王后夫人飞回家见到孩子对它们大声喊道："孩子们，尽管吃吧，我们已经赢了这场战斗，以后，再也没人敢你们了。"　　"我们还是不能吃，我们要让大狗熊到这里来向我们公开赔礼道歉，我们不是私生子。否则，我们一定要踩碎它的肋骨，啄瞎它的眼睛。"　　败仗之后，熊的威风已减弱了一大半。它领教了鸟儿们的厉害。当它听到鸟类要它赔礼道歉时，早就吓得半死了，它浑身哆嗦着爬到鸟窝前赔了礼，道了歉。鹪鹩们这才停止了吵闹，因为它们已赢得了胜利。它们坐在一起高兴地又吃又喝，一直折腾到深夜，国王和夫人看着快乐而又满足的孩子们，会心地笑了。
------------

第28章 幸运、勇敢的猎人

许多年以前，在一个富丽堂皇的宫殿里住着一位国王，他非常富有，但他对金银珠宝却一点兴趣都没有，他在生活中惟一关心的事就是：哪儿有漂亮的树，尤其对一棵苹果树，百般珍爱，不许人碰它，更不许人从树上摘下一个苹果。如果有人摘下一个，即使仅仅一个，他也会诅咒他下十八层地狱。　　国王有三个美若仙的女儿，国王也非常喜欢她们三姐妹，但是她们与那些漂亮的树相比，就不行了。她们每都要去王宫里散步，经常来到那棵苹果树下。这一年的秋，苹果熟了，个个红彤彤的又圆又大。她们三个看着这些苹果，口水都要流出来了。但是又害怕父亲的咒语，所以不敢摘，只好到树下去等着，看着是否有苹果会掉下来。可她们的运气一点都不好，许多以来，连一个苹果都没有落到地上。　　又红又大的苹果把树枝压弯了，几乎垂到地上，国王最漂亮的一个女儿心里十分想得到一个苹果，看着身边这些如仙果般的苹果，她实在是忍不住了，她便自我安慰地对姐姐："我们的父王是如此爱我们，他不忍心，也不会诅咒我们下地狱的，我相信他只是对别人才这样。你们，是不是？"她一边着一边摘了一个红色的苹果，一边品尝着一边对她的姐姐道："啊！真是好吃极了，我从来没吃过味道这么甜美的苹果，你们也尝尝吧，我亲爱的姐姐们。"她的两个姐姐也禁不住这苹果的诱惑，也都吃了几口。刚吃完，她们就感到整个人都在晃动，不一会，她们脚下的土地开始往下陷，转眼间，她们三个全都陷到了十八层地狱。那儿没有绿草、没有果树、更没有动物。　　中午，午饭就要开始了，还不见她们回来，国王便派人去找，他自己也去找。找遍了整个王宫和花园，还是不见她们的影子，国王隐隐约约感到不好。于是，他就在全国贴下告示，如果有人能够把他的女儿找回来，谁就可以娶她们其中的一个为妻子。　　因为这三个公主个个聪明大方，美丽贤慧，平时待人又很和气，因此许多人喜爱她们。所以全国上下许许多多的年轻人都去寻找。这些人中间，有三个年轻的猎人，老大和老二年纪较大，做事比较圆滑，而老三呢，年龄最，心地也很善良，不像他的两个哥哥那么狡猾、歹毒。　　他们每都很辛苦地走啊走啊，当他们走到第八层地狱时，看见前面有一座城堡。正好他们又饿又累，便走进城堡，想在里面歇一歇脚，找一点吃的东西。他们走进房间，发现里面的住房又宽敞又明亮，而且其中一个房间的桌子上，竟然有一桌丰富的、精美的饭菜，都还冒着热气。但是奇怪的是偌大的城堡里除了这些并没有一个人，也没有任何动静。他们个个虽然都很饿，但为了礼貌，他们还是坐在那里等城堡的主人回来，可左等右等，还是不见有人出现。最后他们实在太饿了，禁不住这些香喷喷的饭菜的诱惑，便坐下来把这桌饭菜给吃了。吃完后，他们三个决定在这个城堡里住下来，但必须有一个人留下来看屋子，其他两个人去寻找国王的女儿。但谁留下来呢？他们的心里都希望自己能留下来。结果争来争去也没有确定下来，只有抽签了，只有这样才最公平。这一次老大比较幸运，留下来守屋子，不用去外面奔波了。　　第二，他的两个弟弟一大早就出发了，留下他一个人在屋里，既清闲又舒服，吃饱喝足之后便躺下休息了。中午时分，突然来了一个个子非常矮的矮人向他讨一片面包。这个猎人心想："面包不是我的，给他一片又何妨。"他就找了一块面包，切下一片来给他，但矮人没有去接，面包当然掉在了地上。矮人请求猎人把面包拾起来。猎人心想："拾起来总比再给他一片要好。"但当他弯下腰来准备拣面包的时候，矮人用力地揪住他的头发，另一只手拿了一根木棍，狠狠地把他揍了一顿，要不是他拼命喊求饶，结果还不知怎么样了呢。次日，轮到老二守屋子了，他还以为这是下最美的差事呢，昨他就在心里开始咒骂老大了。同样，他吃饱喝足之后便躺下休息了。中午时分，矮人又来了。结果，他的遭遇同老大的一样。到了晚上，其他两个人回来后，老大偷偷地问老二："二弟，今很舒服吗？"　　"嗨，别提了，我真倒霉透顶了。"他们这两个自以为非常聪明的家伙悄悄地将自己的倒霉事互相倾诉了一番。最后，他们同时："别告诉老三汉斯。"其中一个："平时我最讨厌他，傻头傻脑的，像一只笨猪。"他们两个轮流诅咒了老三一番。第三，老三汉斯留下来看屋子，他吃完饭后收拾了一下屋子，打扫了一下卫生。中午时分，矮人又准时到来了，他同前两次一样还是要一片面包并让它掉在地上，同样他让汉斯给他捡起来。可这次不同的是，汉斯不但不给他捡，还对他："我给你一片面包，就已经不错了，面包掉在地上，你应该自己捡起它，如果你连这点最起码的劳动都不愿付出，那你就活该饿肚子，不劳而获是最可耻的。"可这个矮人真是个让人讨厌的倔脾气，他气乎乎地非得让汉斯给他捡。汉斯从来没有见过这么可恶的人，他大发雷霆，不但没有给他捡，还抓着矮人的衣服一把把他提起来，又狠狠地把他摔在地上，连踢了几脚，直打得矮人喊饶命，最后竟大声哭喊着："好爷爷，别打了，别打了，你饶了我吧，我知道国王的女儿在哪儿，你饶了我，我会把她们的关押之处告诉你。"汉斯听到这些，才住了手。矮人对汉斯："我是一个的没有什么本事的土地神，像我这样的土地神有很多很多，如果你愿意，想见到国王的女儿，就跟我一起走，我可以带你去她们几个的藏身之处。"汉斯一点都不害怕，他跟着矮人七转八拐，来到了一口深井旁，这口井并没有水。这时矮人诚实地对汉斯："我知道你的两个同伴对你非常不忠，如果你真的想将国王的女儿送回去，你必须一个人单独干。你应该了解他们，他们两个可是想不劳而获的人，你应该心才是，否则会有危险。公主的藏身之处，就在这个枯井底下的三间房子里，每间房子里都住着一个可怕的多头龙怪物，公主必须每都得给这三个多头龙抓虱子，你如果想把公主救走，必须把多头龙的头都砍下来，否则，你救不走公主的。所以，要想下到井下的房子里，你得一个人准备一个大篮子、猎刀和一只铃铛，坐在篮子里拿着猎刀沉到井底。"完，矮人就神奇地消失了。　　到了晚上，两个哥哥回来，他们迫不及待地问老三："汉斯，今过得还好吗？"他们脸上露出不怀好意的笑，正准备洗耳恭听汉斯讲同他们一样的遭遇呢。谁知汉斯却高兴地："今我过得愉快极了，不但痛快地出了口气，还大有收获哩。"汉斯便将矮人如何向他讨面包、要他捡面包，他没捡，矮人为此生气而骂他，他忍无可忍，便痛痛快快地教训了矮人一顿，吃不了苦的矮人为求饶告诉了他国王女儿的藏身之地。听完这些，两个哥哥早已气得不出话来，他们这两个高大威武的猎人却让一个的矮人打了一顿，真是有苦不出呀。　　次日一大早，他们拿了一只篮子、一把猎刀和一个铃铛。但谁先下去呢？这一次可不是那一次守屋子了，他们都相互推让，都不想第一个下去。他们只好来个公平的――抽签。真是老公正，老大又一次中签。他只好硬着头皮下去，并千叮咛万嘱咐："我一摇铃，你们就赶紧拉我上来，千万记住！"他刚下去，腿就发软，心怦怦直跳，心想："多头龙那么可怕，会不会把我吃了？"他想了想，没敢进屋。"还是回去吧。"完，赶紧摇铃，他们以为公主已出来，赶紧把篮子拉上来，一看，只他一个人坐在篮子里。老大两腿发软，嘴唇哆嗦着："多头龙太可怕了，太厉害了，还是你们去吧。"第二个该老二了，他简直跟老大做的一样，不一会，他也被拉上来，而且比老大吓得更厉害，上来之后，简直瘫倒在地上。轮到老三汉斯了，他坐在篮子里直到井底。他从篮子里出来，拔出猎刀，轻轻地走到第一个门前站住，仔细在倾听。他听见极响的鼾声，他想："这一定是多头龙的鼾声，看来多头龙睡得正香呢。"他悄悄地打开门，看见一位气质高雅、但面容憔悴的少女坐在那里，一猜便知是公主，还有一条九头龙，它的九个脑袋都枕在公主的腿上，此时，公主正给睡着的九头龙捉虱子呢。公主看到他，吓了一跳。他慌忙用食指放在嘴边，示意公主别出声，他举起刀来轻轻地走到九头龙跟前，猛地一下子就把九头龙的脑袋全都砍了下来。公主高兴地跳起来，忘乎所以地抱着他，用胳膊搂着他的脖子并且把她最诚挚的吻献给他。她把她的那颗最珍爱的纯金胸饰送给他，挂在他的脖子上。　　他又来到了第二间屋子里，这是一条五头龙，以同样的办法把给五头龙捉虱子的二公主救出来。最后他来到第三间房子里，看见这个公主正偷偷掉眼泪呢，边流泪边给一条四头龙抓虱子。看到这个花容月貌、气质迷人的公主这么伤心，他顿生怜悯之心。他一定要把她救出去。这一次，他狠狠地把这条四头龙的头全砍下来，又给了它几刀，替公主出了口气。三个公主对他充满了无限的感激，抱着他不停地亲吻着。他感到幸福极了。　　把这三个公主带到那个放篮子的地方，然后使劲地摇铃。这么长时间没动静，上面的那两个兄弟都以为他被多头龙给吃了呢。听到铃声，才知道他已将公主们救了出来。　　他将公主们一个个依次放在篮子里拉了上去。最后轮到自己了，他突然记起了矮人的警告："你的伙伴对你不忠。"于是他就在篮子里放上了一块石头先试一下，当篮子慢慢上升到半道时，上面那两个表面善良、内心狠毒的家伙果然砍断了绳索，筐和石头飞快地掉到了深深的井底。他们以为他被摔死了，就带着三个公主准备去见国王。他们逼迫公主他们两个是她们的救命恩人，否则，就杀了她们，不让她们见到国王，她们只好答应。见到国王，都要求要一个公主为妻。国王见到了女儿非常高兴，就答应了他们的请求。　　这时，汉斯正在那三间屋子里不知怎么办，他冥思苦想，实在想不出出去的办法。当他完全失望时，他看见墙上挂着一支笛子，心想："这儿没有人，怎么会有笛子呢？"实在无事可做，便取下笛子，吹了几个音符，忽然出现了几个矮人，他又吹了一个音符，又出现了一个矮人，他每吹一个音符，就有一个矮人出现，他就不停地吹，直到屋子里实在没地方可站了他才停止。这时矮人问他有何吩咐，他他要到地面上去。矮人们听后就抓住他头上长的每一根头发，让他闭上眼睛带着他飞到地面。　　他一上来便来到王宫，看到两位公主正准备举行婚礼，公主一看见他，激动得昏了过去。国王气极了，以为是他害了公主们，便把他押到牢房。公主们醒来后要求国王放了他。国王疑惑不解，要她们出原因。她们她们发了毒誓不能对任何人。国王想了一个办法让她们对着火炉，自己藏在门口听。听到事情的全部经过后，国王下令把他的两个哥哥打入大牢，不久送上了绞刑架。国王要汉斯选择一位公主作妻子。汉斯心里早已非常喜欢公主了。国王便为他和公主举行了全国最热闹、最隆重的婚礼，从此他们过着你恩我爱的生活。
------------

第29章 三种神奇的语言

在古时候，有一位家住在瑞士的老伯爵，老人头脑清醒，非常聪明。可辛辛苦苦养大的惟一的一个儿子，却是一个傻子，教给他的东西，什么都不会。父亲想尽了办法，一，他对他的儿子："听着，儿子，我尽了最大的努力，可还是什么也没有教会你。所以我替你寻找了一个非常有名的导师，那位导师已经培养了很多有才能的人，你去他那儿，一定会有出息的。"就这样，这位年轻的伯爵被他的父亲送到了另外一座城市，来到了那个有名的老师那里，跟着老师学了一年。年底回到家，他的父亲非常高兴，认为儿子一定有出息了，肯定学了不少的东西，决定考考他，便问道："儿子，你这一年学了什么知识？""父亲，我学会了狗语，我能听懂狗的话，真的。"年轻人喜滋滋的回答道，以为父亲会骄傲地夸奖他一番，谁知却大声叫道："主啊！你可怜可怜我们吧！"父亲满面伤悲，"这就是你一年能学到的知识？太可气了，我还是把你送到另一个城市去，再为你找一个导师，我不相信你真的就那么笨，学不会一点东西。"接着，年轻人又被送到了另一个城市，和另一个有名的导师朝夕相处了一年。年底到家时父亲又充满希望地问道："儿子，你这一次不会没有学到东西吧？"他又兴高采烈地回答道："父亲，我能听懂鸟儿的语言了，你听，树上的黄莺正唱歌呢！"父亲听到这些，顿时勃然大怒，冲着满脸茫然的儿子大声叫嚷道："你这个笨得如猪的蠢物，两年的时间就这样让你给白白浪费了，上帝怎么让我有你这么一个儿子。好，我再为你找最后一位导师，如果你这一次什么也学不会，就永远别回来了，别再给我丢人现眼了，就当我没有你这个儿子！"　　可怜的年轻人心情沮丧地找到了第三位导师，第三位导师大发善心，："年轻人，我就教你青蛙鸣叫的含义吧！"年轻人点了点头，刻苦勤奋学习了一年。回到家，一脸焦急神态的父亲问道："这一次学的什么呀？学得怎么样？"这次儿子骄傲地大声道："父亲，我不仅学会能听懂狗语、鸟语，这次连蛙鸣叫的意思我也能听懂了，您不为我自豪吗？父亲。""什么？为你自豪，你都是学了什么鬼东西！"父亲气得脸色铁青，他气急败坏地跳起来，对着家里那个善良的老仆人大声嚷道："你给我把这个不可救药的蠢猪赶出去，他已经不是我的儿子了，我命令你把他带到森林里杀了，让野狼野狗把他吃了吧。"　　老仆人不敢违抗主人命令，只好把这个可怜的人带到了森林，看着这个充满朝气的生命，不忍心下手。便对他："孩子，你走吧，别再回家了，你的父亲不会再容忍你了，也不会再给你机会了，你走得越远越好。"便把他给放了。为了回去能交差，便杀了一头鹿，然后取了鹿的眼睛和舌头拿回去给伯爵，而伯爵没什么，相信了仆人，以为这些东西真是他儿子的。　　青年没有了家，只好到处流浪，他走了很长时间，脚上磨起了泡，肚子也饿了。他便来到了一座城堡前，对那里的人："好心人，你让我在这里歇一夜吧，我不会给你添麻烦的。"人们对他："那你进来吧，只要你不害怕，你就去住一夜吧。不过，我提前给你一声，那里面可不安全，有好多好多的野狗在那里狂叫，还有，在一定的时辰还必须给它们一个人吃，那个人在眨眼的工夫就会被吃光，连骨头都不会剩下。""为什么会是这样呢？"年轻人问道。"唉，不知什么原因，这群野狗整在这儿又叫又闹，使我们这儿的人提心吊胆，可又一点办法也没有。"城堡的主人唉声叹气地。这个年轻人想了想对堡主："就交给我来办吧，绝对不会出事的，给点东西让它们吃就行。"人们看着他那自信的样子，又一心想除掉那些野狗，没什么，给了他一些喂狗的食物便让他去了。　　年轻人走进黑乎乎的塔楼，奇怪的是那些吃人的野狗一点也不狂，都温驯地靠着他，扭着屁股摇着尾巴讨好他，吃完了他为它们准备的食物，然后舔舔他的手，对他没有一丝一毫的伤害。第二，他完好无损地走出那塔楼对人们："那些狗告诉我，它们来到这里为害你们，并不是它们的本意，它们中了邪，被迫来到这儿看护塔底下的一笔财宝，只有人们把那些财宝取走，它们才能回归本性。你们放心，我已经和它们谈过了，知道怎样才能取出这些财宝。"听到的人无不为他鼓掌，心头总算松了一口气。堡主也万分高兴，他当着众人的面许下保证，只要年轻人能做好这件事，为人们除掉这一大害，就认他作为儿子。年轻人来到塔楼，根据那些野狗所提供的方法，不一会，便很顺利地取出了一箱金光闪闪的珠宝。从此以后，这里的人们再也没有听到一声野狗的叫声，那些野狗好像听了神的旨意一般，再也没来过这里。　　堡主认了他作儿子，他又过上了幸福的生活。可过了一段时间，年轻人便呆不下去，他想去罗马。堡主同意了，认为年轻人出去走走也好。他路过一片长满水草、芦苇丛生的沼泽地的时候，听到有许多青蛙正在"议论"着什么。他上前仔细听后，想了想，心里竟然万分悲伤。过了一段时间，他经过辛苦的跋涉，终于来到这个古老的城市。他发现人们都神情悲伤，教主们一个个都愁眉苦脸，好像有什么心事似的。经过盘问，原来教皇刚刚去世，红衣教主们正在为选拔新教皇而焦急万分。罗马这么大，哪一个才是有神力，有能力胜任新教皇的人？他们不知道。恰好在这时，年轻的伯爵迈进教堂的门口，不知从哪儿飞来的两只雪白的鸽子正好落在了他的两个肩膀上，赶也赶不走。教士们则认为那是主的旨意，红衣教主们也都一致肯定这个人一定是主派来领导他们的。年轻人听到这些，拿不定主意，不知道自己是否能胜任，自己也没有接触过这些东西。但是，那两只白鸽在他的肩膀上话了："留下来吧，我们会帮你的。"年轻人便答应下来。　　接下来是他任教皇的一系列仪式：涂油、拜祭。因为他是第一次到罗马，又是第一次接触宗教，当上教主，对主持作弥散一无所知，所以他一个字也不出来，幸运的是那两只白鸽在他的肩膀上一唱一和，一个字一个字地教给他，解除了他的后顾之忧。原来他在路上的时候，就听到青蛙在自己能当上罗马的教皇，当时就大为震惊，并感到害怕，而这一切都应验了。现在他心里非常高兴。
------------

第30章 神奇的桧树(1)

大约在二千年以前，在一个风景怡人的地方，住着一对富有的夫妇，他们非常恩爱，尤其是丈夫，非常疼爱自己的妻子。夫妻俩相敬如宾，生活非常美满。惟一欠缺的就是孩的吵闹声，因为他们结婚多年来一直没有孩，这一直是他们心头一个最大的遗憾。在他们富饶的庄园里，有一个药园，就在他们的房屋前，里面什么草药都有，有的开着花，姹紫嫣红，散发着芳香。在各种各样的植物当中，有一棵高大茂盛的桧树，这棵桧树已活了好多年了，但它依然青翠、挺拔。　　有一年冬，下了一场非常大的雪，鹅毛般的大雪顷刻之间给黄色的大地盖了一层银被，高大的桧树也被雪裹上了一层银装，成了药园里一道特别美丽的风景。妻子站在桧树下，一边用刀削着苹果，一边欣赏着这美丽的风景。突然，一不留神，刀切到了手指，血一滴一滴地滴在雪地上，一个鲜红、一个雪白，相互映衬。这时，她深深地叹了一口气，很伤心地道："唉――！要是我有一个孩子，他的皮肤像雪一样白嫩，又透着血一样的红润，那该多好啊，我将是这世界上最幸福的女人了。上帝啊，求求你，让我的梦想实现吧，如果这样，我情愿为您献出我的一切，甚至我的生命。"她想着想着，仿佛她的愿望真的要变为现实一样，心情也变得愉快了。　　寒冷的冬过去了，春风徐徐吹来，吹走了盖在大地上的被子，又给它换上了绿色外套，各种颜色的花默默地点缀在绿色的外套上，显得清秀而又素雅。桧树也开始吐出嫩芽，留在树上的残花也渐渐地消失了，欢乐的鸟在树枝间跳来跳去，唱着快乐的歌。望着这充满生命力的春，富人的妻子也被感染了，心中充满了希望。　　初夏来临了，阳光渐渐变得温暖了，夹在翠绿的叶子中间的花蕾，在暖和的阳光的照射下，一个个竞相开放，微微的夏风裹着丝丝甜意的花香飘进她的房中，这一切都使她心情激动，并且久久不能平静。她漫步来到树下，欣喜地跪在地上，双手合十，眼睛微闭，默默地虔诚地祈祷着……　　秋到了，秋风已有些寒意了，它吹熟了果实，也把那些果实中间的绿叶吹黄了，吹落了。她从桧树上摘下色泽深红的干果，看着树下的落叶，她心情黯淡下来，开始伤心和悲哀起来。她收来果实对丈夫："如果有一我死了，就把我埋在这棵桧树下吧。"丈夫不太在意地："别傻了，你不会死的，将来咱们有了孩子，还要在一起过快乐幸福的生活呢。"不久，她果然生下了一个漂亮、可爱的儿子，孩子一出生，哭声响亮，而且皮肤正如她所希望的一样，白里透红、红中透粉。看着自己可爱的孩子，想着自己的愿望已经实现了，她心里是多么地欣喜呀，脸上露出温和的微笑，但她现在再也承受不了生产的痛苦了，她用手温柔地摸着孩子的头，带着对丈夫和孩子的眷恋，离开了这个美好的世界。　　温柔美丽的妻子刹那间就离开了自己，丈夫无论如何也受不了这沉重的打击，难以面对这残酷的事实。他非常伤心，痛哭流涕地按照爱妻的遗愿把她埋在了那棵桧树下。过了些日子，他心情渐渐好了，眼泪也少了，只有在看着孩子没有母亲照顾的时候，才会流眼泪，再过些时候，他对妻子已没有了思念，虽然有时还会想起她，但眼泪却没有了。再到后来，他把妻子完全忘记了，他又娶了一个妻子。　　这个女人开始对前妻生的孩子很好，虽不像对待自己的孩子那样疼爱万分，但也不至于打骂，平时有什么好吃的也会给他一点。　　可是，当她自己的女儿出生后，情况就慢慢改变了，她非常疼爱自己的女儿，渐渐冷落了丈夫和前妻生的儿子，尤其看他长得越来越可爱，越来越聪明伶俐，就越来越讨厌他，而且这种讨厌渐渐变成了仇恨，认为只要有他，她和她的女儿就得不到丈夫的全部财产。所以，从此以后，她开始对这个可怜的孩子非打即骂，把他从这个屋角推到那个屋角，不是给他一个拳头，就是踢他一脚，还让他干非常沉重的家务劳动，让他得不到一丝安宁。他那白嫩的皮肤经常是青一块紫一块的，满是伤痕。这个没有母亲疼爱的孩子每当看到继母，都吓得不敢出声。　　有一次，这个可恶的女人要到贮藏室去，女孩也要去，她们两个走到贮藏室，女孩对妈妈："妈妈，妈妈，我可以吃个苹果吗？"妈妈温柔地抚摸着女孩的头："怎么不可以呢？我的乖乖，宝贝，妈妈要给你一个最大最好的苹果。"完，她掀开贮存苹果的箱子盖，这个箱子是铁做的，非常沉重，上面有一个锋利的大铁卡子。她从里面挑了一个又圆又大、红彤彤的苹果递给女孩。女孩接过苹果想了想，然后道："妈妈，妈妈，再给我一个，我要给哥哥一个。"那女人听了心里很不愉快，但她嘴上却："宝贝，你先吃吧，等他放学回来后，我会给他一个的。"这时，她一扭头从窗子里看到男孩正好回来。时迟，那时快，她猛得从女儿手中夺回苹果，扔进箱子，然后关上盖子对满脸茫然的女儿："孩子要懂事，等一会儿和哥哥一起吃。"女孩眨了眨眼睛，点了点头。　　男孩心翼翼地走进家门，准备迎接各种"家庭作业"。然而使他惊奇的是这个恶毒的女人却一反常态，她用温柔的声音对他："快进来吧，我可怜的乖孩子，你吃苹果吗？来，我给你一个苹果吃。"男孩听到这话，简直不相信自己的耳朵，他疑惑地问道："妈妈，是真的吗？你今可真好！是的，我的确是想吃一个苹果，妈妈，你不骗我吧。""傻孩子，是真的，跟我来吧！"完，她把他带到了贮藏室，揭开了沉重的箱子盖，对快乐的男孩："亲爱的孩子，你自己拿一个吧，挑个好的。""谢谢妈妈。"男孩俯下身子，低着头，把手伸进箱子里准备拿苹果的时候，他怎么也不会想到，这个可恶的女人会狠毒地拉下锋利的箱盖。"砰"的一声，这个可怜的男孩的头被砍了下来，头落在了箱子里的苹果中，鲜血溅出来，喷了那女人一身一脸。但当她意识到自己已杀了人的时候，她害怕了，心想这事绝对不能让自己的丈夫知道，否则，自己也会死，但怎样才能证明自己与此事没有关系呢？她想了想，然后走进卧室，从抽屉里找了一条毛巾，来到贮藏室，将男孩的头接在他的脖子上，把血擦干净，用毛巾缠住，又将他抱到门前的一个凳子上坐着，在他手里塞了一个鲜艳的大苹果，一切收拾干净。虽然没有人看见她所干的坏事，但这一切都被那棵桧树看得清清楚楚。　　这时，女孩玛杰丽看见面色苍白的哥哥，手里拿着一个苹果，便道："哥哥，哥哥，给我吃点苹果吧，行吗？你怎么不话？你听到我话了吗？"女孩见哥哥不理她，便去找妈妈，她走进厨房，看见妈妈站在火炉旁，正在搅动一锅热水。她问道："妈妈，哥哥坐在门边，手里拿着一个苹果，我要他给我一点，他不理我。"那女人不耐烦地回答道："笨蛋，别烦我，你再去，他要是再不话，你就给他一个耳光。"玛杰丽又一次来到门口对哥哥："哥哥，把苹果给我吧，好吗？"但他始终不回答，她便伸手打去，没想到哥哥的头一下子被她打落了，头滚落在地上。看着这可怕的一幕，女孩玛杰丽吓坏了，她尖叫起来，颤抖着跑到妈妈跟前，哭泣着诉了自己把哥哥头打掉了，越越就伤心害怕，最后嚎啕大哭起来。妈妈故意伤心地道："玛杰丽，你做了什么事呀？怎么会把哥哥的头打掉呢？唉！算了吧！这件错事已无法挽回了。好，现在我帮你把他处理掉，你要记住，不能向任何人提起这件事，否则，你也活不了，明白吗？"可怜的女孩点了点头。这个狠心的女人一把抓起男孩，看着那鲜嫩的皮肤和血肉，心想一定会好吃，她把他剁碎，一块一块地放进锅里，做了一锅香喷喷的肉汤。伤心的玛杰丽一直站在锅边痛哭流涕，眼泪一滴一滴的全都掉在了锅里，等肉汤煮好的时候，根本就不用放盐。　　父亲回来后，没有看见儿子，就问道："我的儿子呢？"那女人不吭声，她殷勤地端了一碗黑色的肉汤放在桌子上。玛杰丽一直在哭，也没有话。父亲又一次问到他的儿子哪里去了，因为他的心一直跳得厉害，总觉得有些不妙。那女人这才回答道："唉，你不用担心，我想他去他叔叔家了。""有什么事这么着急，连我也不告诉一声，真是越来越没礼貌了。现在我太忙了，没有好好照顾他，等他回来一定要好好补偿。"那女人又："他很想去他叔叔那儿，他还求我让他在那儿住上一段时间呢，他也许想出去玩一玩，孩子嘛，你放心，他在那里一定会过得很好的。"父亲反驳道："唉，我可不希望他那样做，住在别人家里总不太好吧，再，他应该跟我商量一下再走，我又不是不答应他。"他着，端起面前的肉汤喝起来，"哎，这是什么肉，这么好喝？"但是他的心里总有点感觉不对劲，像是有什么伤心事似的。看见女儿在哭，便道："玛杰丽，别哭了，你哥哥会回来的，他只是去你叔叔家玩一玩而已。"玛杰丽一听，哭得更厉害了，她用眼睛看了看妈妈，只见妈妈正用眼睛狠狠地瞪着她。她很快地跑出屋子，她伤心地想："我要为我的哥哥做点什么。"于是，她找出自己最心爱的丝制手绢，包起了哥哥的残骸，然后来到了屋外，她好像被什么力量控制着，不知不觉来到了桧树下，她把哥哥的残骸放在了桧树下面。做完这些，她那悲伤痛苦的心情才慢慢有些轻松，这才止住了哭声。　　她擦干眼泪，双手合十，微闭双眼，为哥哥祈祷，等她睁开眼睛，她惊奇地发现桧树的树枝竟前后摆动起来，它们一个个伸展开来，又一个个合在一起，就像一个人兴奋地拍着手在迎接另一个人一样。接着，晃动的树枝中出现了一层薄薄的雾，那雾如一缕轻烟。突然，雾的中间出现了一团红彤彤的燃烧着的火焰，女孩被这眼前的情景惊呆了。突然，火焰的中间出现一个金光闪闪的东西，定眼一看，是一只漂亮的鸟，巧玲珑的身体，五颜六色的羽毛，脖子上有一圈金色的羽环，像一个金黄色的项圈。星星一样的黑眼睛，尤其是那一个细长的黄色的嘴，它从火焰中腾空而飞，满怀深情地看了一眼桧树和女孩，它就飞走了。鸟飞走后，纸巾和残骸都不见了，桧树也不动了。这时，玛杰丽的内心才开始平静下来，也有点快乐了，她想，她的哥哥一定被上帝给接走了。于是，她又祈祷了一遍，这才回屋吃饭去了。她看见父亲已把肉汤喝完，她吃了一点面包就回自己的屋了。
------------

第31章 神奇的桧树(2)

鸟飞呀飞，你看它多快乐呀，多自由呀！最后，它落在了一个金匠的屋顶上，开始唱歌，歌声婉转动听，透着一股凄凉："我的母亲杀了她的儿郎，我的父亲把我吞进了肚肠，善良的玛杰丽姑娘，同情我惨遭魔掌，把我安放在桧树身旁，现在我快乐地到处飞翔，飞过群山峡谷，飞过海洋，我是一只漂亮的鸟！"　　勤劳的金匠刚好做完一根金链，满心欢喜地看着自己的劳动成果，听到鸟儿嘹亮的歌声，他匆忙跑到街上，腰间的工作围裙也没顾得解开，鞋子跑丢了，也没顾得上去拾，他一只手拿着铁钳一只手拿着金链子。他随着鸟的歌声望去，只见一只鸟正在店铺的屋顶上，美丽的羽毛在阳光的照射下闪着七色的光。他对鸟道："可爱的家伙，你的歌声多么动听，你为什么不再唱一遍呢？""亲爱的金匠大王，我的歌声是需要有东西来换取的，没有东西我不能唱第二遍的，你愿意用你手中的金链子来换取吗？如果那样，我就会再唱一遍给你听。"金匠看了一下金链子，然后想了想就爽快地答应了："好，我给你。"聪明的鸟扑着翅膀飞下来，用右爪抓住金链子，站在肩膀上开始了它的歌唱："我的母亲杀了她的儿郎，我那不知情的父亲把我吞进了肚肠，善良美丽的玛杰丽姑娘，同情我惨遭魔掌，把我安放在桧树身旁，现在我快乐地到处飞翔，飞过群山峡谷，飞过海洋，我是一只快乐的鸟！"　　金匠听着听着，心情有点沉重，眼泪不自觉地流了出来，心想："多么可怜的孩子呀！"他看了看鸟，看见鸟那伤心的眼神。鸟向他点了点头飞走了。　　它飞呀飞呀，又飞到一个鞋匠的屋顶上，开始唱了起来。善良安分的鞋匠在认真地做着鞋，他的面前已摆了许多漂亮的花鞋，他是这个镇最出名的鞋匠。突然，他听到一曲悦耳的歌声，他赶紧跑出去，外面刺眼的阳光照得他睁不开眼睛。他用手遮住额头，微眯着双眼，因为恐怕看不到是谁在唱歌，所以慌慌张张地连外衣都没有穿，这会儿被强光晒得皮肤有点发疼，他也顾不得了。他看了一会才发现是一只漂亮的鸟，它优雅地站在屋顶上，忧伤地看着鞋匠。这时鞋匠问道："美丽的鸟，刚才的歌是你唱的吗，多么动听呀。"接着，他又喊来了夫人、孩子们和他的伙计们，想让他们一起来看看这只可爱的鸟，来听听这美妙的歌声。众人都昂着头眼睛直直地看着这只神奇的鸟，像在观看一个打扮得漂漂亮亮的要出嫁新娘子一样，他们互相赞叹着、议论着。鞋匠对鸟："鸟，你的歌声真好听，再唱一遍让我们听听吧。"鸟："亲爱的鞋匠，听我的歌是要有代价的，你必须给我一点东西才行。""你想要什么？我这里只有鞋。""好吧，就给我一双鞋吧。"鞋匠急忙大声喊道："夫人，夫人，你赶快到我们的作坊里去拿一双最好的、最漂亮的鞋给我。"他的妻子跑到作坊里，拿出了她平时最喜欢、最漂亮的红色新鞋子。鞋匠拿着鞋对鸟："可爱的鸟给你吧。"鸟扑闪着美丽的双翅飞下来用左爪抓住鞋子后又飞上屋顶，开始了它的第二遍歌唱："我可恶的母亲杀了她的儿郎，我那不知情的父亲把我吞进了肚肠，善良美丽的玛杰丽姑娘，同情我惨遭魔掌，偷偷地把我安放在桧树身旁，现在我快乐地到处飞翔，飞过群山峡谷，飞过海洋，我是一只快乐的鸟！"　　唱着唱着，它的眼里流出了眼泪，众人的眼里也都流下了泪水。"多么可怜的孩子呀！"他们想。鸟给众人点了一下头，在屋顶上绕了一圈，在他们的注视下飞走了。　　过了很长时间，飞了很久的路程。它听见"轰隆隆！轰隆隆！轰隆隆！轰隆隆！咔嚓！噼啪！咔嚓！噼啪！"的令人不愉快的声音，它往下一看，是一座磨坊，那些让人不愿听的声音正是磨石发出来的，里面有二十个身强力壮的伙计正在用力地劈着磨石，个个累得满头大汗，汗从他们黝黑的肌肤上流下来。　　忧伤的鸟停下来站在磨坊的一棵椴树上，望着磨坊开始唱道："我可恶的母亲杀了她的儿郎，我那不知情的父亲把我吞进了肚肠。"凄凉的歌声传向磨坊，两个离鸟较近的伙计停下了手中的活，竖着耳朵听起了歌唱。　　"善良美丽的玛杰丽姑娘，同情我惨遭魔掌，偷偷地把我安放在桧树身旁。"　　这会儿除了一个耳朵有点毛病的伙计，其余的十九个伙计都停下了手中的活，一起朝树上望去。鸟在椴树的绿叶中间，显得那么的美丽、高雅，金光闪闪的羽毛像平滑的绸缎。　　"现在我快乐地到处飞翔，飞过群山峡谷，飞过海洋，我是一只快乐的鸟！"　　歌刚唱完，那名有点耳背的伙计也听到了。刚才，他瞧见别人都停下来，又一起望院中那棵椴树，才知道是有一只美丽的鸟在唱歌，但是，他只听见了最后一句。所以，他站起来走到院子里对鸟："亲爱的鸟，你的歌声是那么的悠扬，动听，你再唱一遍行吗？我只听到最后一句。让我能够听到完整的歌，好吗？"他几乎是用乞求的口气的。鸟回答道："可以，但你得给我一样东西来换取我的歌，否则，我不会再重复一遍的。""我们这儿只有这些磨石，别的东西什么也没有。""磨石也可以。"那个伙计用征求的眼光看着其他的伙计，其他的伙计异口同声地道："好吧，你把那块磨石拿去吧，唱一遍给我们听。"那二十个伙计磨拳擦掌，用一根很长很粗的杠子，使尽全身的力气，喊着口号，慢慢地抬起磨石的一边，使它立起来，众人弯着腰，撅着屁股终于把磨石推到院子里。正担心鸟怎么拿走这么沉重的磨石。这时鸟展翅飞下，右手抓着链子，左手抓鞋子，只见它把圆圆的脑袋套进这块磨石中间的圆眼内扑通一下又飞上去了。大伙都瞪大了眼睛，惊奇地看着眼前发生的一幕。鸟很轻松地背着这块磨石，好像这块磨石就是一块轻柔的面包一样，它轻轻地飞上了椴树。他们都张大了嘴巴，惊讶得一句话也不出来。鸟唱完歌，他们仍像傻子一样站在那里，一动不动。　　鸟唱完歌，带着自己用劳动换取的成果――金链子、新鞋子、磨石，一路飞来，它要飞回自己的家，去看一下它的父亲、妹妹，还有那个害死他的继母，它要送给他们应该得到的"礼物"。　　鸟停在了自家的屋顶上，院中的桧树叶子哗啦啦地响着，好像是在迎接一个最亲近的朋友，鸟微笑着向它点了点头。然后飞到了枝头上，嘹亮的歌声又响起来了。　　此时，他的父亲、母亲和玛杰丽正坐在餐厅里，桌子上已摆好热气腾腾、散发着香味的饭菜。父亲站起来，微笑着道："我心里好高兴啊，从来没有像现在一样，我真想唱歌。"但那个可恶的女人却坐立不安地嚷道："我今怎么了？好像有千百条虫在咬我的心，我的头快要爆炸了。"玛杰丽这些日子一直伤心痛苦。晚上做梦，老梦见哥哥要跟她一起玩，这个时候她一直没有话，但一坐下她便哭了起来。　　父亲大声地道："啊！上帝呀，我今真高兴，今是哪一位老朋友要来呀？我可真想念我的儿子，他现在能在我的身边同我一起分享我的快乐，那该多好啊！"他的母亲听到这些，心里更害怕了："哎哟，你别了，我心里好难受，我要喝些冷水，我浑身好热，我的牙齿在打架，我快不能话了，我血管里的血要流出来了，我的皮肤要爆裂了。"道，她用手使劲地撕开自己的长外套，把一盆冷水浇在了自己的身上，像一个疯了的傻子坐在那里呻吟。玛杰丽一直在哭，她走到一个黑暗的屋角，缩在那里，她的面前有一只盒子，那是哥哥以前送给他的，她的眼泪哗哗地一直流个不停。　　"我的恶毒的母亲杀死了她的儿郎――"响亮的悲伤的歌声传来了。"好动听优美的歌呀！"父亲赞美着。可是，他的母亲却立刻捂起耳朵，把眼睛也紧紧地闭上了，她不能再听了，也不能再看了，她的整个身子就要爆炸了，她的眼睛已经开始闪光了，燃烧了，她痛苦地浑身打着哆嗦，父亲吃惊地叫着："夫人，夫人。"　　"我那慈祥的父亲以为我要去远方――"歌声再次传来。　　父亲哪里知道，这个有着五光十色的羽毛、嘹亮、婉转动听歌喉的鸟，就是他那可爱的宝贝儿子。　　"美丽、善良的玛杰的姑娘，同情我惨遭魔掌，把我安放在桧树身旁。"　　父亲对正在伤心哭泣的玛杰丽："我要出去，去看一下这只可爱的鸟，它的歌唱得多悲伤呀！玛杰丽，你去吗？"玛杰丽抚着脸，没有话。"啊！你们别离开我，我害怕，我一个人留在这里，这房子阴森森的，好像一个坟墓。"父亲没理会她的话，还是出去了。　　"现在我快乐的自由地到处飞翔，飞过高山峡谷、飞过海洋，我是一只漂亮的鸟！"　　父亲正抬头望着桧树上的鸟，没想到金光一闪，一条金链子正套在自己的脖子上，不大不正合适。原来鸟歌声一停止，就把金链子扔在了父亲的脖子上。父亲高兴地走回屋里大声道："鸟送给我的礼物，多么漂亮的一根金链子呀！我可从来没有没有见过这么豪华、贵重的东西。"　　鸟又开始唱起来，这时，玛杰丽："我也要出去一下，鸟也会送给我东西的。"着，她就跑到了桧树下，昂着头看着鸟，觉得挺眼熟的，好像在哪里见过。噢，她想起来了，是那次，她把哥哥的残骸放在桧树下的那次。她对鸟顿时感到了无比亲切。鸟一唱完，就把那双新鞋子扔到了她的面前。玛杰丽看到这双世界上最美丽、漂亮的红鞋子，心情顿时高兴起来，她穿上它，觉得非常合适。她蹦蹦跳跳地跑到屋里，向父亲和母亲炫耀着，看起来真是快乐极了。她的母亲道："我心情坏极了，感觉到好像是世界末日要降到我头上似的。我也要出去一下，鸟会送给我一件礼物的，这样我的心情也会好一点的。"她刚一开门，就觉得眼前飞来一块大磨石，还没弄清怎么回事，磨石就落在了她的头上，将她砸得粉身碎骨。　　父亲和玛杰丽正在屋里高兴地议论着，听见"哐"得一声巨响，像是什么东西爆炸了似的，他们急忙走出屋子，找了半，也没找到母亲，鸟也不见了。这时，他们看见桧树猛烈地摇动起来，树叶中间升起了一团紫色的烟雾，一眨眼的工夫，紫雾的中间出现了一团火焰，火焰燃烧着，升腾着，最后渐渐消失。一个漂亮、英俊的男孩从里面走出来，这不是他们日夜想念的亲人吗？"儿子！"父亲高兴地把他抱了起来，玛杰丽兴奋地跳起来，大声地喊着："哥哥！哥哥！"　　男孩向父亲诉了整个事件的经过，父亲开始半信半疑，玛杰丽也点头证明这件事情是真的，这时他才完全相信。他摸了摸脖子上的金链子，看着失而复得的儿子，心中充满了对桧树的感激之情。　　他们一起来到桧树下，一起跪在那里向桧树祈祷。然后，他们手牵着手回屋里吃饭。从此，他们过着人间最幸福的生活。
------------

第32章 穷人和富人(1)

在离现在非常遥远的古代，仁慈的、有着博大胸怀的上帝在人间漫无目的地游荡时，曾发生过这样一件事：　　这一，他在外面走了整整一，又累又饿，但是他还没有找到一家可以休息吃饭的客栈，这时已经黑了，他决定找一户人家暂时借住一晚上。　　这时，他看到前方有一点亮光，便向前走去，走近一看，这儿面对面地座落着两座房子。一看就知道一座属于穷人，一座属于富人，因为其中一座又高又大又豪华，另一座既矮又破烂。　　上帝想："富人房子那么多，我借宿一夜，对他来是没有关系的。"于是，上帝走到富人的门前，敲了好长时间的门，富人才打开窗户，不耐烦地问道："臭老头，半夜三更的你吵什么？有什么事，快？"上帝心翼翼地回答道："先生，我想在这儿借宿一夜，我走了一了，又累又渴，麻烦你行个方便吧！"　　富人瞪起那双精明的眼睛，从上到下仔仔细细打量了好一会这个衣着朴素的老头，心想："穿的衣服既不华丽又不高贵，一看就是一个穷酸的老头子。"上帝正等着富人让他进屋休息呢，谁知富人却摇了摇头："你还是到别处去吧，我的屋里全被烟草和种子占满了，已容不下别人来休息了。"当他关窗户时嘴里还嘟噜道："一个没钱没财的穷酸老头子想白在我这儿住一夜，门都没有。如果我让每个敲门的人借宿，那么我自己就要倾家荡产了，我可不是傻瓜。"　　上帝碰了一鼻子灰，他只好转过身，向对面的那座房子走过去。他刚敲了一下，屋里的穷人就打开了门，问都没问就请这个陌生的老人进了屋。　　"先生，我想借宿一夜，我走了……"没等上帝完，穷人就热情地道："就在我这儿过夜吧。外面已经黑了，会有恶狼出没的。"　　穷人的妻子也非常热情，请他随便坐，不要客气，并在这里就像在自己家一样，不要拘束。上帝满意极了。过了一会，他们对上帝："亲爱的老伯，请你不要介意，我们太穷，没有什么好的东西来款待你这位客人，就请将就一下吧。不过，我们会拿出我们家最好的东西来招待你的。"完，穷人的妻子就在炉火上烤土豆，并让穷人挤了羊奶放到了土豆里。这是他们最好的菜了。　　铺好桌子，他们一起围在桌子上，他们让上帝坐在主位上，他们坐在旁边，然后一起用餐，"这是我吃过的最有味道的饭菜。"上帝赞叹道，因为他太感动了。　　吃完了饭，该睡觉了，妻子声地对他的丈夫："亲爱的，今晚上我们就将就一下，让这个可怜的漫游老人睡在我们的床上，他在外面奔波了一整了，一定又累又乏。我们呢？就睡在草垫子上，行吗？""好，我正要和你商量呢，我也是这么想的。"丈夫随声答道，"我去对他这件事儿。"他便来到了仁慈的上帝面前，对他："亲爱的老人，如果你不介意，就请你躺到我们的床上吧，虽然它既不柔软也不舒服，但在这里它是休息的最好地方。"　　仁慈的上帝虽然很疲劳，但他不愿意占用穷人家这惟一的一个床。可他们非得坚持这么做，并如果不那样做，就是看不起他们。没办法，上帝只好答应了，直到他睡到了他们的床上，他们才为自己在地上铺了一张草垫，并睡在了上面。　　第二刚亮，穷人和他的妻子就起来了，他们拿出自己最好的东西为客人准备早餐。　　温暖的阳光透过窗户照射进来，上帝起床后，他感到全身非常轻松和舒服，和穷人夫妇一起吃了早饭，吃完后，他他要走了。穷人热情地把他送到门口，刚走到门口，上帝就转过身来对他们两个："你们是心地善良的好人，上帝祝福你，现在，我非常愿意满足你们的三个愿望，有什么愿望，你们就尽管吧。"　　于是穷人："永恒的幸福是我最想得到的，愿我们两个一生健康，永远快乐、美满，再者就是每都有饭吃，不会饿肚子。我好像没有别的愿望了。"最后一句他得声音非常细。　　善良仁慈的上帝想了一下对他："你不需要有一座崭新的、既宽敞又明亮的大房子吗？"　　"哦，我太想要了，但对我来，这不是一种奢求吗？"　　转眼之间，上帝就满足了他们的愿望。"上帝祝福你们。"然后，他就上路了。　　太阳越升越高，那个富人也起床了，他推开窗户，打开门，一眼看到了对面的那座红砖青瓦、既崭新又漂亮的大房子，惊讶地大叫起来。他老婆以为发生了什么事，急忙跑过来。他一边揉着眼睛一边问他的老婆："告诉我，这到底是怎么一回事，昨晚上还明明是一座又破又旧又烂的茅草屋，而今早晨就变成了一座漂亮的新房子，这简直太不可思议了。亲爱的，你赶快去对面打听一下到底发生了什么事。"　　富人的妻子慌忙跑到对面去问穷人。穷人兴奋地对她："昨黑的时候，来了一个漫游的老头，他找到这儿并借宿了一夜，今早晨离开的时候，他他愿满足我们的三个愿望，于是，我们就有了这座新房子，还有终生的幸福和健康，每足够的食物。"穷人越越高兴，富人的妻子越听越羡慕他们。　　听完后，她两步并作一步急忙跑回去把事情整个过程都告诉了她的丈夫。丈夫听后，简直后悔得要死："我真想狠狠地抽自己几个嘴巴，然后再撕碎自己，我要是早知道会有这样的事，我就会像对待我爹妈一样把他迎进屋里，给他吃最好的、睡最好的。你知道吗？那个陌生人昨晚上来过我们家，他想在这儿过一夜，可该死的我却把他给骂走了。"　　"你这个没用的家伙，还不赶快骑上你的马，这样还有可能追上那个人，去给他道个歉，最后千万别忘了他满足你的三个愿望。"富人立即在妻子的脸上亲了一口，并赞同道："亲爱的，你真聪明，到此为止这是我听到的一个最好的主意。"完，骑上马奔驰而去。让他感到幸运的是，不一会，他就追上了那个神奇的陌生人。　　他跳下马心翼翼地走到上帝的面前，满脸堆着笑容，非常客气地向上帝道歉，并让他原谅自己不懂人情世故。还当时没有让他进屋，是因为他没有找到房门的钥匙开不了门，等他找到房门的钥匙打开门后一看，他已经走了，为此，他还担心了一夜呢，担心会不会没地方住或是碰到狼什么的。最后他对上帝："如果你回来经过这里，一定在我们家投宿，好不好？"　　"好吧，"上帝对这个可笑的人道："如果第二次再路过这里时，我一定会这么做的。"　　这时富人心地问上帝，现在他也想像他的邻居一样提出三个愿望，并希望得到满足。仁慈的上帝早就看出了富人追赶他的目的。于是他道："你可以提，但这样对你没一点好处，你最好别提任何愿望。"富人听到自己可以提愿望非常高兴，他并不在意对他好不好，心想："只要我的愿望能被实现，我就可以提出给自己带来好运的愿望来。　　他坚持提愿望，于是，仁慈的上帝对他道："好吧，我来满足你，你先回去吧，在路上你想好三个愿望，到家后，它们都会实现的。"　　富人终于达到了目的，他得意极了。他骑上马慢慢地往家赶，并开始思考他的三个愿望。他努力地想着，想想该提出什么样的愿望才令他最满意。他想着想着，不知不觉地放松了缰绳，缰绳一松，马儿跳了起来，打断了他的思路，他越是着急，越是集中不了精神。这时他拍了拍马脖子并对马儿道："安静点，瑟利安静点。"可是，那马儿好像故意给他作对似的，前腿抬得更高了。这下，他终于被它激怒了，狠狠地打了一下马头，生气地大声吼道："该死的家伙，我希望你的脖子断掉。"　　他刚完这句话，自己就被狠狠地摔在了地上，滚到了一边，等他爬起来一看，那马儿脖子已经断了下来，倒在地上一动不动，四肢笔直地伸着，原来它已经死了。他已经实现了第一个愿望。他除了后悔，什么也没得到。　　"马儿死了，但马鞍还好好的，把它扔了多可惜呀，不如把它背回家，不定以后还能派上用场。"于是，就把马鞍拿下来放在自己的背上，一步一步地往回走。　　"还剩两个愿望，我一定要好好地思考一下。"他边走边想。　　这时已经中午时分了，毒辣的阳光照得他皮肤都有些发疼了，恰巧，他又要穿过一片沙地，再加上沉重的马鞍，使得他又热又累，又饥又渴，心里非常恼怒。但他仍没有想出一个他最满意的愿望，"我应该提出什么愿望呢？世界上所有的金银珠宝？不！"好不容易想出来一个，又很快地被否定了。"因为得到了金银珠宝，以后我还会想到许多别的愿望。因此，我得现在想好，今后不再有什么要求。"　　这会儿，这个贪婪的富人却羡慕起贫穷的农夫来了，只听他自言自语道："如果我现在是一个巴伐利亚的农夫就好了，如果让他选三个愿望，那会是多么容易啊，他首先会希望自己得到很多很多的啤酒，第二是希望有足够自己喝的啤酒，第三是希望得到一桶啤酒。"但是他不会有这样的愿望的。　　这个可怜的人想了很多很多的愿望，但又很快地一个一个地被否定了，他觉得那样的愿望对他来太渺了。　　现在，他的脑子有点疼了。看看自己肩上的马鞍，想想自己又累又饿，又想想他的妻子此时一定坐在舒适的房间里，快乐地吃着东西。想到这儿，他气愤极了，不知不觉地大声叫起来："我再也不愿背着又破又重的马鞍了，她在家舒服了半了，愿她在家也尝尝在马鞍上下不来的滋味。"完，他背上的马鞍就不见了，他意识到，他的第二个愿望也实现了。　　他更恼怒了，心情越来越不好，气也更热了。他便使劲地跑起来，想赶紧回到家，好让自己坐在凉爽舒适的房间里，为最后的一个愿望好好地想一下。　　当他满身臭汗、气喘吁吁地回到家，打开房门时，他大笑起来，他的妻子正坐在屋子里的马鞍上。下也下不来，正大声地叫喊呢："赶快让我下来。"　　但是他却："你只是在那儿坐着，并没有什么损失，我要让世界上所有的财富都归你，让你得到满足。"　　"别了，你这个笨蛋、蠢猪，即使世界上所有的财富都归我，而我只能在马鞍上过一辈子，那又有什么用？是你让我这样的，你必须再想办法让我下来。"她大声吼叫着、痛骂着。　　不得已，他只好违心地提出了第三个愿望，"让她从马鞍上下来吧。"这个愿望马上就实现了。　　富人的三个愿望都实现了：可是，他得到了什么呢？麻烦、劳累、一顿臭骂，并且还失去了一匹马，而那个穷人却幸福、健康地生活着，这就是穷人和富人的区别。"幸运儿"　　从前有个人名叫汉斯，他是个财主家的长工，他在那里整整干了七年。这期间，他勤勤恳恳地干活，没有回一次家，因此，非常想家，非常想念他的母亲。有一，他对财主："老爷，我在这儿时间也不短了，现在我非常想家，也想去看看我的母亲，把工钱给我吧。"　　这个财主不但没有为难他而且还给他足够的报酬："汉斯，你为我任劳任怨地干了七年活，我会好好地付给你工钱的。"完，便大方地拿出一块金子，这块金子非常大，它差不多和汉斯的头一样大。
------------

第33章 穷人和富人(2)

这块大金子就属于汉斯了。他把金子用布包起来，往肩上一扛，拿着财主为他准备在路上吃的干粮，就高高兴兴地上了路，朝着家的方向走去。　　他一步一步地走着。肩上扛着一块大金子，心里正想着怎样才能轻松一点，这时，一个人骑着马，悠闲自在地哼着调从后面赶上来并超过了他。　　汉斯看到这个人，非常羡慕他，便大声道："我感觉到现在骑马一定是一件非常愉快的事，我要是能骑着马，那该多好啊，唉，走路可真辛苦啊。"　　那个骑马的人听到汉斯的话，便勒住马扭过头对汉斯："哎，汉斯，那你为什么不骑马呢？"　　"我没有马，也没有钱买马，现在我还要急着回家，把这一块让我受累的东西送回家，所以不得不步行回去。"　　"那是什么呀？这么重，看把你压的，肩膀压得很疼吧？你的头也不能放正吗？"骑马的人问。　　"噢，是一块金子，你不知道，它让我太难受了，我快受不了了。"汉斯无奈地。　　"这样吧，我看你那么可怜，就把我的马给你，你把那块讨厌的金子给我，就让它来压我的肩膀吧。"骑马的人对汉斯。　　"你的是真心话吗？你可不要后悔，我可要告诉你，你必须扛着它走。"汉斯好心地对那个人道。　　"决不后悔。"完，他就把马给了汉斯并帮他上了马，然后对他："如果你嫌它跑得慢，你就对它：‘得儿，驾，驾。’它就会飞快地跑起来。"　　那个人接过金子，怕汉斯会改变主意不同他交换了，于是，他紧张地从路走了。而汉斯呢，坐在马上，轻松自如地往前走，可一想起刚才那会，就有些后怕，他又想起那个人扛着金子一定累得走不动了，他也恐怕他再追上，要回他的马。于是，他要赶快走，想着想着，他对着马头大声地喊了一句："得儿，驾，驾。"　　话音刚落，还没等汉斯准备好，那马就飞也似的狂奔起来，因为汉斯刚才没有学怎样才能让马儿停下来，所以他坐在狂奔的马上吓得不知所措，脑子也不管用了，嘴里依然喊着："得儿，驾，驾。"那马儿听到这个命令，跑得越来越快了。直到汉斯从马背上甩了下来，滚到了路旁的深沟里。幸好，汉斯没有摔死，也没有摔伤。马儿也没有跑掉，这是因为一位农夫正好牵着一头奶牛经过这里，堵住了马儿的路，要不然，那马儿可能要溜掉了。　　汉斯慢慢地从沟里爬起来，轻轻地动了一下四肢，还能动。但是，他的心情坏极了，他生气地对农夫道："骑马可真受罪，尤其是骑这种老瘦马，它反应迟钝，不听我的指挥，况且又那么瘦，坐在上面真不舒服。它简直要把我害死了。从今以后我是再也不骑马了。你看，你的奶牛多听话呀，可以随意地跟在它的后面，让它按自己的意愿行走。啊！你每都能喝上牛奶吧，还有黄油和奶酪？我可真羡慕你啊，要是我也能拥有一条像你这样的母牛，那该多好呀！"　　"伙子，看你这么聪明又这么真诚，我愿意牺牲我的奶牛来换取你的瘦马，你不会拒绝吧。"农夫。　　"不会的，不会的。"汉斯顿时心花怒放。他自由自在地边欣赏风景边赶着牛，他想：我多么幸运啊，不会再从马上摔下来了，还能有牛奶喝。我现在还有一块面包，饿了我就把它抹上黄油，夹着奶酪一起吃，没有比这再好的啦。"就在汉斯感到非常幸运的时候，那个农夫匆匆跳上马，快马加鞭地走了。　　当汉斯走到一个镇上的一家饭店时，看到好的东西，他立刻感到饿了。于是，他就停了下来，把自己随身带来的中餐和晚餐吃的一点没剩，最后又用身上仅有的几个赫勒买了半杯啤酒。吃饱喝足之后，全身感到舒服极了，赶着听话的牛，慢慢地走着。　　太阳越升越高，也越来越热，汉斯已走了好几个时，他的两条腿已磨出了血泡，还要用手不停地赶着牛。他又热又渴，又没有水，当他看到奶牛时，他猛地一拍脑门："唉，我真傻，这里不是有取之不尽，用之不竭的水――牛奶吗？"　　干就干，他急忙把奶牛拴在一棵枯树上，没有桶怎么办呢？这时风正好把他的皮帽子吹到了地上，帽子躺在地上像一只大碗，这是多好的工具呀，这真是上帝的赐予。他费了好大劲，挤了好长时间，仍然没有一滴奶下来，而他的汗却把他的衣服湿透了。由于这是他第一次挤奶，不知道怎样爱惜奶牛，所以，开始时，它只得哞哞直叫。最后，它不耐烦了，用后蹄猛地一踢，正好踢在了汉斯的脸上，顿时他晕倒在地上。好大一会，他才慢慢地醒来，但眼睛看不清东西了，脸颊被汗一浸也火辣辣地疼，更可笑的是，他竟然想了好长时间，才想起自己在什么地方。　　汉斯就是幸运，这会儿恰巧有一个杀猪的人从这里经过，此刻，他正要赶着去杀猪，在他的手推车上躺着那只将要被杀的黑猪。　　他看到躺在地上的汉斯非常奇怪："休息怎么不找个凉快的地方？""你这是干什么呢？在这里休息，你不感觉到热吗？"他问汉斯。　　汉斯就把自己想喝牛奶，如何挤奶，奶牛把他踢了一下的事对那人了。杀猪的人倒是挺大方的，他就把自己的酒**递给汉斯，对他："先喝点吧，解解渴。"他又看了看奶牛，然后对汉斯："汉斯，你怎么买这样一头老奶牛，它太老了，不能再用来挤奶了，顶多只能用来拉拉车，或者宰掉，否则，它已没有了用处。"　　汉斯听了，附和道："你得好极了，那我就把它杀掉算了，这头牛虽然又瘦又老，但它的那一身肉还是够我吃好几的。但是，我不太喜欢吃牛肉，它对我来，简直太难吃了。"这时他看到手推车上的胖胖的黑猪，然后羡慕地道："猪肉和牛肉就不一样了，猪肉吃起来多香呀，而且，还能用它灌香肠。唉，我情愿不要奶牛，如果我有一头猪的话。"　　"汉斯，你的是真心话吗？如果是，为了你我情愿把这只肥肥的黑猪来换取你的奶牛。"杀猪的人道。　　"行啊，行啊。"汉斯迫不及待地道："真是太感谢你了，上帝祝福你。"完，他就把奶牛交给了那个人，又从那个人的手中接过牵猪的绳子，然后就上路了。他边走边琢磨，自己太幸运了，真是上帝的宠儿，一路上尽管碰到了许多麻烦，但随时随地就解决了。想着想着，自己竟然乐呵呵地笑起来。　　这时，一个和他并排走路的伙子看到偷着乐的汉斯，问他碰到了什么事，这么高兴，出来让他也快乐一下。汉斯听到有人和他话，抬起头来，看到他身边有个伙子，他的手里提着一只漂亮的大白鹅，鹅的脖子长长地伸着，他们边走边，汉斯就把自己一路上遇到的幸运的事向那个人了一遍。"你的确幸运极了，但是你这头猪可能路不对，刚才我路过一个村庄时，正好有一家他们的猪丢了，正在寻找呢，他们的猪的模样和你的这头差不多，我真怀疑你这头就是他们家被偷的那一头。你如果被他们逮住，那你就倒霉了，不但要挨打，不定还把你关进监狱呢。我可是好心好意地告诉你，不是吓唬你。"　　胆的汉斯听到这些，害怕极了，他用乞求的语气对那个人："这一带你熟悉，行行好，帮我摆脱这可怕的困境吧，我用这一头猪来换取你的鹅，行吗？"　　那个人看起来非常为难："你拎一拎，我的这只鹅多重呀！我喂了它八个星期了，每一顿它都拼命地吃，直到吃不下去为止。如果把它烤了，那鹅油就够你吃好长时间的。把它涂在面包上比黄油面包好吃多了，那味道就别提有多鲜美了，还有这些洁白的羽毛，你可以用它来缝被子、塞枕头，你看，这鹅用处多大呀！"那个人在汉斯的再三乞求下，才恋恋不舍地答应同他换了，"为了你的前途，我也不能眼睁睁让你被关起来。"　　那个人在汉斯的千恩万谢下牵着猪走了，并很快地从另一条路上走掉了。汉斯拎着鹅，心里不仅为摆脱烦恼而高兴，更为那个人的话而高兴，那鹅肉，那鹅油，想着想着，用手抹了抹嘴，好像真的吃到了烤鹅似的。他觉得这是占的一次最大的便宜。　　不知不觉就要到家了，当他路过最后一个村子时，看见一个老伯在那儿磨剪刀，看起来他愉快极了，边磨边唱：　　"我磨剪刀，飞快地磨，　　我随机应变，看风使舵。"　　汉斯走到他的跟前，站了下来，看了他一会，然后对那个人道："老伯，是谁使你这么快乐呀？磨剪刀让人很高兴吗？"　　"是呀，"磨的人看了一眼汉斯又继续磨他的剪刀，剪刀在转得飞快的沙轮上哧哧地冒着火花。"磨刀这手艺可是个金饭碗，它是无本生意，只需一块普通的磨刀石，就有滚滚而来的金钱，你这些能让人不高兴吗？哎，伙子，你的这只鹅好肥呀，你是从哪儿买的呀？"　　"这只鹅不是买的，它是我用猪换来的。"　　"用猪换的？那么猪呢？"　　"那头猪是我用牛换来的。"　　"那么牛呢？"　　"牛是我用马换来的。"　　"那么马呢？"　　"那马是我用金子换来的。"　　"那么金子呢？"　　"金子是我干了七年的活换来的。"　　"你真是幸运极了，我可从来没有见过像你这么幸运的人。但你要学习一样手艺，这样你才会有用不完的钱，要不然你把鹅吃了，以后就再也不会有了。"　　"我该怎么办呢？"　　"如果你相信我，就和我一样，做一个快乐的磨刀匠，这样既能赚到钱，又不会花很大的本钱，我看你也不像是有很多本钱的人，对不对？你只要把你的鹅给我，我就会把我的手艺教给你，然后再送给你一块磨刀石。年轻人，别犹豫了。"　　"啊，上帝啊！我是多么幸福。我就要有钱了，一辈子都花不完的钱。我没有别的事可奢求了。"着，他就把鹅交给了老师傅，跟着学了一会怎样磨刀，最后，从老师傅那里接过一块已经破损的磨刀石。刚要上路，老师傅喊住他，并顺手从身边捡了一块平平常常的随地都能捡到的大石头，对他："再送给你一块吧，这一块比那块更结实，更经得起敲打。拿去吧，千万要保管好。这可是你挣钱的工具。"　　汉斯扛着那两块用一只大肥鹅换来的石头，快乐地向前走着，他想："回去一定告诉母亲，他感到是母亲给了他生命，然后才会这么幸运，他要用这两块石头挣钱来孝顺母亲。"接着，他加大脚步往前赶着。　　很快地，他就感到累了，而且，准备的晚餐也被早晨换牛后一时高兴全吃光了，这时肚子向它提出了抗议，发起咕咕的响声。他想快点赶回家，于是，他用尽全身所有的力气往前跑，但是在两块石头的重压下，又不得不停下来歇一会。　　最后，他实在是跑不动了，他那两只脚像灌了铅似的，使得他每抬一步都要费好大的力气，他真想坐下来歇一会，然后吃点东西或喝点水。忽然，他看到田野中有一口井，他便一步步挪到了井边，心翼翼地把石头放在井的边沿上，恐怕把石头弄坏了。然后坐下来想喝点凉水解解渴，提提精神，但是当他弯下腰准备喝水时，一不心碰到了那两块石头，"扑通"一声石头掉进了井里。他看着沉到水底的石头，高兴地拍着手跳起来，紧接着，他含着热泪跪下来，对着道："上帝啊！你是多么仁慈、宽宏大量，替我想到这么一个好的办法。亲爱的上帝啊！你是多么了解我呀！"　　汉斯既没有了石头的重担，又没有心理的负担，现在，一身的轻松，他跳跃着，愉快地跑回了家，见到他的母亲，他的第一句话就是"我是世界上最幸运的人。"
------------

第34章 馋嘴猫和小老鼠

馋嘴猫最近交了一个朋友，他是一只老鼠，她不断地对老鼠自己是如何地善良，如何地珍惜友情。老鼠禁不住她的甜言蜜语的诱惑，终于答应以后和她一起生活，两人不分你我，同吃同睡。　　突然一，她对老鼠："冬快到了，我们还没有过冬的食物呢！还是趁现在不冷，一起去准备一些吧，免得到时候没东西吃。你呢，乖乖地呆在家里，不要四处走动，省得一不心被人逮个正着，那可就惨了。"　　老鼠当然同意了猫的话，他们一起去买了一坛肥油，可一想到安全，他们就不知道该把它放在哪儿！怎么办呢？他们想了许久，突然猫："我看，还是把它放进教堂里吧，人们都把那儿当作神圣的地方，没有人会知道那儿会放东西。到时候，我们把油放到祭坛底下，冬来了以后再去拿回来。"于是，肥油便被他们拿到了那里放好了。　　过了一段时间，猫的馋嘴病又犯了，一想起放在祭坛下的肥油，她的口水就不住地向下流。于是，她对老鼠："老弟，你听我，哎！这事来也怪不好意思的！我有一个表姐最近刚生了一个孩子，还是个男孩，那孩子全身都是纯白色的毛，其中却有几块难看的花褐斑。我表姐啊，想让我做他儿子的干妈，我只好带着他去受洗礼。所以我今得出去，你不要乱跑，自己在家好好呆着吧！"　　"行，行，上帝怎么会阻止我不让你去呢？这是多么重要的一件事啊！假如有什么好吃的食物，别忘了给我带回来些，尤其是那种清甜红润的酒我特别想喝一点，快去吧！"老鼠高兴地答应了她。　　而事实上，猫的话没有一句是真的，她没有带她的表侄去受什么洗礼，也没有一个表姐，她是奔着教堂跑去了。她偷偷地来到了油罐旁，用她那舌头喝起了油。她不停地喝，一会儿就下去了一截。然后，她就到屋顶上运动运动，顺便在太阳底下伸个懒腰，美美地睡上一觉。一会儿她肚子又响了，她就一溜烟地又跑到油罐喝个痛快，最后太阳落山了，她这才想起了回家。　　"啊！猫哥，回来了，今一切还顺利吧，你心情不错吧？"老鼠。　　"的确很不错，还好，还好！"猫懒洋洋地。　　"你的那个干儿子叫什么呀？"老鼠问。　　"没皮。"猫心不在焉地回答他，脸上一点表情也没有。　　"没皮，这名字听起来怪怪的，难道你们猫的名字都是这么奇怪吗？"老鼠。　　"这有什么奇怪的，你的那些干儿子比如偷面包渣的名字好听吗？还不如我起的这个名字呢？"猫不屑地。　　过了一段时间，猫又犯馋病了。于是，她又和老鼠："真是麻烦你了，总是让你一个人在家里忙，可别人总是请我做干妈，她们家的孩子脖子上长了一圈白毛，你人家这么诚心，我又怎么好意思拒绝呢！"　　老鼠心地是那么地善良，想都没想就答应了。可贪心的猫却又从教堂的后门爬进了教堂，又喝去了二分之一的肥油。最可恶的是，她吃喝完了以后还得意地对自己，"一个人享受这样的美餐，感觉真是太棒了！"她为自己偷吃到了油感到快乐得不得了。　　到家以后，老鼠又问她："这回你的干儿子又叫什么呀？"　　"二分之一"猫不情愿地。　　"二分之一！真是让人无法接受，你儿子的名字怎么那么奇怪，我想这样的名字肯定不会有人再叫的。"老鼠。　　没几，馋嘴的猫又开始怀念那油的滋味了。"有一有二，怎么能没三呢！"于是，她又对老鼠："又有人请我去做干妈了。这回这孩子更是千年不遇呀！全身黑色，只有那两只手是白的，其余的地方连一点白的影子也看不着。这么罕见的事，你不会不让我去吧！"　　"没皮、二分之一，这都是些什么呀，真是弄不懂！"老鼠自言自语道。　　"你还是乖乖地穿着你那深灰色的毛裙子，带着你那长尾巴，在家里想吧！你又没什么事，想这些干什么呢？"猫有些嘲笑意味地。　　老鼠在家里任劳任怨，主动把家里的每一个地方都收拾得整整齐齐，可那无情的馋嘴猫却把他们的储备吃得一点也不剩。她竟然不知羞愧地："以后再也不用想这件事了，"她吃饱、喝足了以后，休息了一会，才挺着饱饱的肚子回到了家。于是老鼠又一开门就问她这个儿子叫什么。　　"哎！这个儿子的名字你肯定不爱听，因他叫什么都没了。"猫。　　"什么都没了！为什么这名字是越来越奇怪呢，我从来没有听过，什么都没了！到底有什么意义呢？"老鼠着又摇了摇头，接着便蜷成一团进入梦乡了。　　从此，猫再也没有去给谁当干妈。寒冷的冬季到了，一点吃的也找不着了，老鼠终于想起他们的储备，于是对猫："对了，咱们还有肥油呢，我想现在吃起来一定非常可口。"　　"可不是嘛，你只要吃上一口，你都不想把你的舌头从那里拿出来了。"猫。　　于是，他们一块来到了教堂坛坊下，走到了那个装着肥油的罐子旁，往里面一看，什么也没有了。　　"啊！我终于知道是怎么回事了，你真是太可恶了，还谈什么跟我做朋友，这回你还有什么的！什么有人请你做干妈，却是到这里来吃肥油：没皮，二分之一……"　　"不许再了，如果你再一个字，我就把你也吞下去。"猫大叫着。　　可这时"什么都没了"已经从那善良的老鼠口中出来了，还没等他完，猫一下子就扑在了他身上，把它吞进了肚子里。他再也不用过冬了。　　哎！你看哪，这世上居然有猫这种人存在，真是让人心痛啊！
------------

第35章 圣母的孩子

有一个樵夫，他有一个夫人，还有一个刚满三岁的女孩。他们住在一片茂密的森林前面。他们家里非常穷，甚至穷得连饭都吃不上，想要让他们的女儿健康成长更是一件难事。　　有一清晨，樵夫又和从前一样去森林里砍柴，他正在为家里的生活担心着。突然，他面前站了一个又高又漂亮的女人，那女人戴着一顶花冠，花冠上面嵌着许多闪着光芒的星星。只见她对樵夫："我是神圣的男婴耶稣的妈妈，也就是圣母玛利亚。你家里面那么贫穷，生活又那么困难，你还是让你的女儿跟我走吧！我可以把她当自己的女儿一样来抚养她。"　　樵夫一想那样也好，于是便回家把他的女儿带来了，并把她放到了圣母玛利亚手中，于是，圣母便带着她飞回了堂。　　女孩在堂里过得非常快乐，不但每能吃到带糖的面包，喝着甜甜的牛奶，而且她身上的衣服都是金子做的，每还有一大群使和她一起玩耍。　　渐渐地，她到了十四岁，突然有一，她被圣母玛利亚叫了过去，对她到："我的孩子，我马上要出门远行了，这是用来打开明之道大门的钥匙，你一定要好好保管。这十三道门，有十二道你可以进去，可以看看那些豪华的景象，但这把钥匙你一定不可以用，这是用来打开第十三道门的，你千万不能打开它。如果你不听话打开了那道门的话，苦难就要降临到你身上。"　　女孩许诺她会听话，等圣母玛利亚走了以后，她就开始看堂中的每一个地方。每一开一道门，十二道门中的一切她都看过了。它们里面都有一个端坐着的耶稣门徒，他们的四周是耀眼的光，看到堂这些辉煌美丽的景色之后她感到很高兴，也很激动，和她一起的那些使们也一样激动。如今十二过去了，只有那道不能打开的门没有进去，她非常想知道那里面到底有什么，于是她对她身边的使们："我不是想进去，也不是想完全打开它，假如我把那锁打开，从门缝中看应该没问题吧！"　　"不！你不能这样做，你不是答应过圣母玛利亚吗？会有不幸降临到你身上的。"使们。　　女孩口上虽然什么也没有，但她心里的**越来越强烈了，最后几乎每都想这件事。　　突然有一，使们都有事走了，她便想：如今只有我一个人，应该能看看那里面是什么了吧！除了我自己没人知道的。接着，她便拿出了那把钥匙，插进锁里，把门打开了，她看见圣父、圣母和圣婴一同在火焰里面坐着。她傻傻地看着眼前的一切，然后又伸出她的手，心地摸了一下那光，她的手指马上成了金色。她顿时感到非常害怕，冲出去随手关了门就跑了。可从那以后，她无论做什么事情，心总是在不停地乱跳着，没有办法停下来，而那块金色的手指，任凭她怎么洗，也无法洗掉。　　过了一段时间，圣母玛利亚从远方回来了，她把女孩叫到了身边，要她拿出堂的钥匙。当她把那把钥匙交给圣母玛利亚时，圣母一直看着她问道："你有没有打开第十三道门？"　　"我没有。"女孩。　　圣母玛利亚又把自己的手放到了女孩的胸口上，她感觉到了她猛烈跳动的心，便知道她没有遵从她的话，打开过那道门了。　　接着她又问第二次："你的确没去过那道门吗？"　　"没有。"女孩依然这样。　　圣母又看了看女孩那只因为挨了光芒而染成金色的手指，就知道她已犯下了罪，于是又问了第三次："你到底有没有去过那道门呢？"　　"真的没有，"女孩又一次回答了她的问题。　　于是，圣母玛利亚非常生气地："你不仅不听我的话，还对我不真话，你竟然连我都欺骗，你再也不能成为堂里的人了。"　　接着，女孩便觉得眼前一黑，昏睡了过去。她醒过来时发现自己在地上躺着，而且是一片寸草不生的荒山野岭。她拼命地喊，希望有人来救她，任凭她怎么喊也发不出声来。她从地上爬起来，企图离开这个荒野，但到处都是野草丛生，密密麻麻的野草让她根本走不出去。　　惟一值得高兴的是，在她周围的那片野草中，有一棵多年的老树，树的中央正好是空的，于是这老空树，便成她能休息的场所。到了晚上，她就钻到里面睡觉；刮风下雨时，她也只好在那里避着；这样的生活真让人怜惜，当她一有空时，就会想起以前在堂里的生活，想起那些使们和她一起玩耍的情景，这一切让她感到很难过，她忍不住流下了眼泪。现在，她惟一能吃的东西就是苦口的野草根和草莓了。她不得不四处找一些东西，因为没有东西这个冬她就没有办法过了。寒冷的大雪，她蜷成一团，好似一个让人怜悯的动物一样在树叶里面，因为那里面暖和，可以让她好受一点。没多长时间，她的衣服就被刮破了。那些衣服碎片一条一条地从她身上往下掉。只有太阳从乌云中探出脑袋时，她才能够从树洞里面出来，在那老树下面坐着，她那美丽的长发乱糟糟地散在她的肩上。日复一日，年复一年地过着这样的日子，人世间的一切苦难她都尝尽了。　　突然有一年，那枯萎的老树又长出新鲜翠绿的树叶了。森林里的一切变得有生气起来。正巧这时有一个当地的君主出外打猎，他正在追一只鹿。惊恐之中，那鹿猛地窜到了这片杂草丛生的树林。于是，君主便拿着利剑从马上下来了。只见他那拿着剑的大手一挥，一条路便出现在眼前。当他快要走到草丛尽头时，忽然看见了坐在大树底下的那个女孩。她一动不动地在那里坐着，长长的头发散到了地上。他从没有见到过的女孩。他不禁惊呆了，过了很长时间，他才清醒过来，对她："你叫什么名字，你为什么会在这儿？"　　但他没有得到回答，因为女孩不了话。可君主不知道，于是他又问道："那你想和我一块回到我的王宫里吗？"那女孩轻轻对他点了一下头。那英俊的君主便把她从地上抱了起来，放在马背上，和她一同回到了他的宫殿。　　刚刚来到皇宫，君主就命令人给她换上最美丽的衣服，让她随意享受。即使她还不能开口话，但她的美貌还是无法阻止君主爱她。正因为这一点，君主就让她做了皇后。　　春去秋来，转眼间一年过去了，皇后产下了一个男婴，而就在这一晚上，她正睡在自己床上，圣母玛利亚来到了她身边，对她："假如你想开口话的话，那你就对我实话，那些日子你到底开没开过那道禁门。假如你仍然不真话的话，我就会把你的儿子带到堂去。"　　此刻，由于圣母的神奇的力量，皇后已经可以话了，可她的回答仍旧是："没有，我真的没有打开过禁门。"见她无论如何也不承认，圣母玛利亚便生气地把她的儿子从她怀里抢了过来，然后没了踪影。　　第二，大家都知道孩子没了，人们都在传言着：皇后是个妖怪，专门吃人，连她自己的儿子也吃了。当皇后听到这些话时，她想什么，可是她却一句话也不出来。君主对别人的话一点也不相信，因为他是那么地爱皇后。　　转眼又过了一年，皇后又生下了一个男婴。这晚上，圣母玛利亚又来了，她又对她："假如你现在你开过那道禁门的话，我不仅会把你的儿子还给你，而且还可以令你开口话；但你若是依旧不实话的话，我就会把你刚生下的这个儿子也带走。"　　可皇后却咬紧牙，仍："没有，我的确没开过那道禁门。"　　不用，圣母玛利亚又把她的儿子抢走了，飞到堂里去了。　　第二，又和上次一样，当人们知道孩子又不见了的时候，又一齐，王后一定是又把她儿子吞了。就连大臣们都请求审判皇后，但君主对皇后非常疼爱，怎能忍心杀她，怎么相信他们的呢？　　这一年，皇后又生下了一个像她一样美丽的女孩。跟前两次一样，圣母玛利亚又一次来到了皇后面前，对她："和我走！"　　于是，圣母玛利亚带着皇后飞到了上。圣母把她的两个儿子指给她看，看着她的儿子一边对她笑，一边玩着地球仪，她心里高兴极了。这时圣母玛利亚又：　　"你舍得你的儿子吗？你不为他们想一想吗？假如你现在实话的话，你的孩子我都会还给你。"但皇后还是："没有，我真的没开过那扇门。"　　圣母生气了，把她又送回了人间，把她美丽的女儿留在了上。　　于是，传言又出现了，人们议论纷纷："皇后肯定是个吃人的妖怪，不能让她再吃人了。"面对这一切，君主想不听大臣们的话也不行了。法庭审判她，她也不能为自己辩护，于是，她被法庭判处了死刑，她将被投入火中很快被烧死。　　此刻，她才感到心里很难过，后悔自己当初所做的一切。"看来，我必须在死之前，承认我开过那道门。"于是，她才开口话了，只听见她大叫道："圣母玛利亚啊，我真的开过禁门！"　　不一会儿，大大的雨珠从上落了下来，那熊熊的大火被浇灭了。皇后的头顶上方出现了一道很白色的光圈，只见圣母玛利亚从上飘了下来，她两边是皇后的儿子，怀里是刚刚生下的那美丽的女儿。只见圣母玛利亚到："能够认识自己的错误，并能够纠正的人，上帝是不会怪罪你的。"　　接着，那三个孩子便从圣母玛利亚的身边，来到了她怀里，她终于能开口话了，而且君主也回到了她身边，她又获得了幸福。
------------

第36章 三个伙伴

在很久很久以前，有三个伙伴一直住在一起，一个是老鼠、一个是勤快的鸟儿，还有一个是一根香肠。它们一直生活得相安无事，彼此关心照顾，在他们周围全是欢歌笑语。他们每个人做着不同的工作，他们的积累日益增多，日子过得很滋润，大家分工做事，各干各的，一切都是那么完美：鸟到大森林中衔柴；老鼠则担水、生火，把东西放在桌子上等；而香肠的工作是为大家做美餐。　　有时候，一切太过于风平浪静，生活就没有什么动力了，人就会觉得无聊，总想有点新鲜事才有趣。一，勤劳的鸟在路上碰见了一个朋友，它们就一起聊了起来。鸟很兴奋地对它，自己现在的生活是多么幸福。可它的朋友却用讥讽的口气它是个大笨蛋，自己勤勤恳恳地在外面拼命劳动，别人却在家里享清福，老鼠只要担完水，生好火就没什么可干的了，就能回自己屋子里睡觉了，只是吃饭时再去摆一下桌椅，铺铺桌布，就完事了。香肠更简单了，只要坐在火旁边，看看锅里的东西煮熟没有，再加点油盐酱醋就行了。干这点活实在是太轻松了。鸟听他完这些话，心里觉得非常不平衡。飞到家以后，它把柴照样放在了老地方。三个人像以前一样一起在桌子旁吃起了饭，吃完饭以后照例回自己屋子里睡觉，醒来时已经是太阳当头照了。　　这样的生活难道不好吗？如此默契的三个伙伴各干各的，不是让人感觉很舒服吗？但勤劳的鸟听了它朋友的坏话，第二早上什么也不去森林衔柴了，而且还这样分工不公平，大家需要换一换工作，一直都是它在做笨蛋，工作应该经常轮换一下。无论老鼠和香肠怎样劝它，只有这样才是最佳的分工，这样才会有幸福快乐的生活。可鸟一句也不听，执意要换工作。无奈，老鼠和香肠只得答应它。于是，它们便用抽签决定各自的工作：鸟担水，老鼠做美餐，香肠去捡柴。　　如果一个人没有一样合适自己的工作做，会产生什么样的后果呢？　　香肠真的到大森林里捡柴了，鸟也生了火，老鼠把锅也放好了，就等香肠把明的干柴带回来了，可它们一直等啊等啊，等了很长时间不见香肠的踪影，它们知道它肯定出事了。于是，鸟立刻飞着去找它，刚飞了一会儿，它就看见路上站着一条狗，狗它看见香肠活着也怪累的，就把它当成猎物给吃了。鸟狗是个坏蛋，竟然光化日下强行抢钱，还动手杀人。但它这些一点也没有用。因为狗的话让它无言以对，狗它是因为看见香肠在做不应该做的事情，所以才会认为它是间谍，才把它杀了的。鸟难过地带着那些干柴飞回了家中，把自己看到的一切都对老鼠了。它们都非常伤心，于是它们决定，以后仍然住在一块，不分开。　　鸟把桌布铺到了桌子上，老鼠也做好了饭菜。可就在老鼠去盛菜那会儿，热气一下子冲到了上面，它就掉进了滚烫的锅里面，在热汤热菜里挣扎了几下就死了。鸟准备到厨房里拿菜来吃，可一进去，却看不见老鼠的身影，它到处喊，四处叫，所有的地方都找过了，可就是看不见老鼠的身影。突然，窝下面的柴火从里面落了下来，落到了木柴上，木柴一下子烧了起来。鸟赶紧去担水，可一不心却把水桶掉进了井里，它也跟着掉了进去。一个原本幸福美满的家就这样完了。
------------

第37章 不来梅乐师的奇遇

很久以前，有一个人家里养了一头非常能干的驴，它总是毫无怨言地为它的主人工作，把一袋袋谷子送到磨坊，又把一袋袋荞麦送去，可它从没过半个"累"字。直到有一，它没有力气了，工作时也力不从心了，于是，它的主人就不想再给它东西吃了。毛驴一看主人想抛弃它，便决定马上离开这里。它向着不来梅城的方向走了，因为它认为到不来梅那儿自己还可以做一个好乐师。　　它走着走着，突然看见了一条在路边趴着的猎狗，似乎非常疲劳的样子。于是，它走上前去问："哎！老兄，你怎么了，怎么趴在这儿休息啊？"　　"我已经这么大岁数了，身体也越来越不行了，出外打猎也跑不动了。我的主人我没用，就要杀了我，我趁机跑了出来，可地之大，到哪儿才有我的容身之地呢？"猎狗边边叹着气。　　"正巧，我也和你一样，我准备去不来梅城，在那儿当一名出色的乐师。要不，你也和我一块走吧，我们一起去乐队，我可以弹琴，你可以敲鼓呀！"驴对它。　　伤心的猎狗听了它的话，就同意和它一起上路。可走了没多久，它们又看见路边坐着一只老猫，它的脸上满是忧愁，一点精神也没有，样子非常伤心。　　"哎！猫老弟，你有什么不开心的事啊？看你的胡子快捋光了。"驴问老猫。　　"马上就要死了，换了谁也乐不起来呀！如今我老了，牙也不中用了，现在让我去捉老鼠还不如让我坐在暖融融的炉火旁边睡觉呢！我的女主人知道了这件事，她竟然要把我用水淹死，我工作了那么多年，却换来这种下场。哎！虽然我逃了出来，可免一死，但我又能去哪儿？又有哪儿可以让我呆呢？"猫。　　"你不是懂晚上的音乐吗？那你就和我们一块去不来梅的乐队，做个城市乐师吧！"　　猫高兴地接受了这个建议和他们一起出发了。　　它们三个走啊走啊，走到一个村庄时，看见一只大公鸡正在一家房门口上使劲地叫着。　　"你干嘛叫得那么痛苦啊，你的声音让人听起来很难过。你这是为什么呀？"驴问。　　"我在做气预报，因为今是伟大的圣母玛利亚的生日，也就是在今，她为伟大的圣婴洗衣服，还把它晒干了；可不幸的是，明是礼拜，有人到家里做客，可恶的女主人让厨房里的女人明就把我做成汤。今夜里那女人就会杀了我。所以在我能叫的时候，我就要抓住这最后的机会拼命地叫。"　　"你真是个大笨蛋，干嘛在这儿等死啊！你的声音这么好听，如果加入到我们的乐队中，一定会有很多听众的，你还是和我们一起去不来梅吧，那才是聪明之举。"驴。　　大公鸡听从了驴的建议，和它们三个一起走了。看来它也不用死了，不是吗？虽然它们想的很好，可不来梅离这里很远，一之内它们是对不能到达的。夜深时，它们正巧走进了一片树林，准备在那里凑合着过一夜。老猫和大公鸡一起爬到了树上，大公鸡一直爬到了树技上，因为只有那儿才让它感到最安全。而驴和猎狗就躺在树下。快要睡觉时，大公鸡又察看了一下四周，远处似乎有一些银白色的点点在不停地晃动，于上，它立刻叫醒了大家，告诉他们在前面有灯光在一闪一闪的，一定有人住在那儿。　　"那我们就马上上路吧，我实在不想在这个地方住一夜，那样可痛苦极了。"驴。　　猎狗也早就饿得肚子咕咕地叫，想找点东西吃了，所以它也想马上走。　　接着，它们便一起向着那亮着灯光的地方走了过去，不一会儿，它们可以看见屋中的灯散射出来的光，那光照得四周非常亮。它们听到人的话声，那是强盗的家。驴是它们中长得最高的，于是，它悄悄地走近了窗户，向里面看着。"驴，里面有什么？"公鸡问。　　"我看到整个桌子上全是美味的食物，还有香甜的美酒，那群强盗们正在大吃大喝呢！"驴回答。"如今我们多么需要这些食物啊，要是能吃上该多好啊！"公鸡。　　"是的，如果能让我们在那儿安安心心地吃上一顿就好了！"驴大声。　　于是，它们开始想办法，怎样才可以把强盗赶走，好让它们进去吃上一顿。它们各自开动脑筋，最后办法想出来了。　　它们的办法是这样的：驴在最下面用它的两只手趴在窗台上，猎狗就蹦到它背上，猫再爬在猎狗身上，然后再让大公鸡站到老猫脑袋上。突然，它们一起唱起了音乐：嘶吼的驴子在叫，凶猛的猎狗在吠，老猫在不停地喵喵叫，大公鸡则开始鸣啼着，它们的声音混在一起，就是它们自己听起来也觉得害怕，再加上它们一块挤着窗户，使窗户不停地响了起来。一切都让强盗们害怕得要命，他们认为那是鬼魂，吓得他们通通窜进了树林。它们乘机进了屋子，吃起桌上的东西，一边吃一边抹着嘴，看起来它们已经饿了很长时间了。　　酒足饭饱以后，它们把灯灭了，根据自己的爱好各找了一个能睡觉的地方。驴躺在大粪堆上，猎狗在门后睡着，老猫趴在锅下面的灶灰中，大公鸡则在高高的房梁上睡着。一不停地走，它们这些年老的动物怎么吃得消呢，于是，片刻之后，它们就睡着了。　　过了半夜十二点，那些强盗们远远地看见自己的房子里没有了亮光，也听不见任何声音了。于是，强盗的首领："我们实在不应该害怕它们。"他们派一个强盗去房子里看看是怎么回事。那个强盗来到房子前一看，没有什么动静，便大胆地往厨房走，想点着灯以便看清屋里的情景，可他刚想去点火，就被老猫猛地扑上了身，老猫一边吐着唾液，一边在他脸上胡乱挠着。强盗本来就心虚，被老猫这一扑，他更是吓得拔腿就跑，甚至连正门也不敢走。想向后门跑去，不想到被睡在那里的猎狗狠狠地在他腿上咬了一口；他拼命地向外跑，经过院子里的粪堆时，又被驴的后腿踢了一脚；被惊醒的大公鸡抖了几下身体，在屋梁上大叫："喔，喔！"　　强盗吓得头也不回地向他们的首领跑去，气喘吁吁地："吓、吓死我了，我、我们的房子里有一个吓人的妖怪，她一会冲我喷气，还用那么长的手指甲来挠我的脸，后门有一个拿着大斧头的人，照我的腿就砍了下去；还有院子中那个、那么大的妖怪，它用大木棍用力揍我，最可怕的是那个坐在房子上面的官员，它一直在那叫着："让那个混蛋过来！我没办法只能逃回来了。"　　从那以后，那些强盗再也没有来过这所房子，驴、猎狗、老猫和大公鸡这四位不来梅乐师也不想去别的地方了，因为住这儿比当乐师要好得多。
------------

第38章 大盗未婚夫

很久以前有一个人，他是个磨坊主，他家里有一个非常美丽的女孩。女孩慢慢长大了，亭亭玉立的，他想把全世界最好的都给她，让她嫁个称心如意的丈夫。因此她就想："假如有一能有一个出色的伙子来求婚的话，我一定会把女儿嫁给他做妻子。"　　过了一段时间，果真来了一位伙子到他们家求婚，看样子伙子家里也很有钱。磨坊主认为他的确不错，就同意让女儿嫁给他做妻子。但女孩一看到她的未婚夫，心里面就会有一种非常害怕的感觉。　　有那么一，她的未婚夫忽然对她："你很快就要成为我的妻子了，可我们家你都没去过。"女孩回答道："你们家在哪里，我怎么会知道呢？"　　"我家在城外的森林里面。"她的未婚夫。　　不过，女孩一再自己找不着路，借故推托。　　可她的未婚夫却："这个礼拜无论如何你也得到我们家去，我请了很多客人。如果你怕找不到路的话，我会在通往我家的路上都散上灰的，到时候你只管沿着灰走就是了。"　　礼拜终于到了，女孩该去了，可不晓得是什么原因，一想到要去他家，她心里特别恐惧。她怕回来时找不到路，于是，她就带着鼓鼓的两兜碗豆和扁豆。马上就要进入森林了，她也看见了路上撒的那些灰，就沿着那些灰向前走，每走一步她就会在她的身后撒上几颗碗豆。她走啊走啊，走了快一了，才走到了森林里面最茂密、最漆黑的地方。那里有一间房子，而且只有一间，那房子让人看着一点也不舒服，尤其是她，她丝毫不喜欢，甚至可以是有点讨厌。可她还是在没有其它办法的情况下走了进去，那里面到处漆黑一片，一个人也没有，静得连一根针掉在地上也听得见。　　忽然，有一个声音在叫："年轻的姑娘，美丽的女孩，你快走啊！快走啊！这是一个强盗窝，你正在向着强盗们的地狱走去呢，快回去啊！"　　女孩顺着声音向上望去，原来是有一只鸟在对她讲话，那只鸟儿正被关在了墙上的笼子里面。她看着看着，鸟又道："快走吧，快走吧，年轻的女孩，美丽的姑娘啊！你不要在这儿多呆一分钟了，这是一个强盗的窝，强盗的地狱。美丽的姑娘啊！你正在走向地狱，你还是快点离开这儿吧！"　　漂亮的姑娘没有听鸟儿的话，还是一直向里走着，她走过了一间屋子，又来到了另一间屋子，一直走到了房子的尽头，可每一个屋子都是空空的，连个人影也见不着。后来，她进了一个地窖，在那儿有一个老太太，看起来她年纪已经很大了。她在那坐着，而且还不停地抖着头。"请你告诉我，我的未婚夫是在这儿住吗？"女孩问。　　"哎！你这个姑娘真傻啊！你怎么能到这个地方来呢？这是一个强盗聚居的地方。难道你真以为你马上就要成为新娘，很快就要和他结婚了吗？那都是骗人的，你只会和死神结婚！你看到了吗？一会儿，我得烧上一锅沸水，当你被强盗们俘虏了的时候，他们马上就能什么也不想地把你剁成一块一块，然后把你放在沸水里煮了吃掉。他们都是些专门吃人的强盗。假如不是我可怜你的话，你肯定就会被他们吃掉的。"老太太。　　接着，老太太把她藏到了一只很大的圆形桶背后，因为那里很安全，不会有人发现她的。"你千万不要发出一点声音来，也不要动一下，如果不这样的话，你死定了。到晚上等那些强盗们睡着了，我们就一块离开这个鬼地方，我实在是不想再在这里呆下去了。"　　着，一群吓人的强盗们回来了，他们拉进来了一位年龄非常的女孩。强盗们喝得什么都不知道，那女孩拼命地哭着喊着也毫不理会。接着，他们又在她面前放了三杯酒，一杯白的，一杯红色的，还有一杯是黄色的。当那女孩刚把酒喝完以后，心就碎了。接着，强盗们又把女孩身上美丽的衣服扒了下来，把她放到了一张桌上。强盗们拿起大斧头，用力地向她身上砍去，只见她那漂亮的身躯就那么一点一点地被砍成一块一块的，他们又在上面撒了许多盐。在桶背后躲着的那个女孩看到眼前这一切，吓得不停地哆嗦着，因为她知道，如果她落在强盗手中也会是这样的。　　强盗中有一个看到了那个死去的女孩手上有一个金戒指，他怎么摘也摘不下来，于是他便拿起斧子，朝那手指剁了下去。可指头却一下子掉到了大圆桶背后的那个姑娘怀中。于是，那个强盗便到处找，也没有找到，突然，另外一个强盗问老太太："你到大桶背后找了吗？"老太太见机马上喊到："快来吃饭吧！这么黑，明再找吧！戒指不可能丢的。"那个强盗："老不死的的也有道理。"于是，他们就不再找了，聚到一起吃饭了。老太太趁他们不注意时，偷偷在酒里面放了几片**，强盗们刚喝了几口，就倒在地下室里呼呼大睡了。　　当那女孩听到了他们呼呼大睡的声音，便从圆桶的背后走了出来。只见那些强盗们一个挨一个地在地上躺着，她一定得从他们身上迈过去，可她真的害怕到了极点，她真担心会弄醒一个人。正好上帝念她是个善良的姑娘，保佑她平安地走了过去。老太太和她一起跑到了门口，打开了门，很快地离开了这个地方。　　这个时候，地上的那些灰早就不见了，可她来时撒的那一颗颗豌豆和扁豆还在。月光下，一切都显得非常清楚。她们走啊走，足足走了一夜，终于在太阳升起来的时候到了家中。女孩对她的爸爸讲了她的所见所闻。　　正式结婚那，她的未婚夫如约来了，她的爸爸把他每一个亲戚朋友都请到了这里，他们坐在桌子旁边，不知谁先提议让大家点什么。那女孩只是一句话也不，在那儿坐着。　　于是，她的未婚夫对她："我可爱的妻子，你难道没有什么话要对我们吗？"　　"好吧，就给你们讲一下我的梦吧，我梦见我自己走入了一片森林，我走啊走的就走到了一间房子跟前，房子里面什么人也没有，只有一只鸟在墙上的笼子中，只见那鸟对我到：　　‘快走吧，年轻的姑娘，美丽的女孩！快走吧！　　这是强盗们的窝，是一座地狱，你还是快离开这儿吧！’　　一会儿，它又对我了一次。哦，我的丈夫，这不过是我做的梦而已。接着，我走了一间又一间，每一间里面都没有人，又潮湿又阴暗。后来，我又到了地下室，在那个地方有一个老太太，她坐在那儿哭，不住地抖着哭，于是，我就对她：‘你看到我的未婚夫了吗？他是在这儿住吗？’　　她对我：‘哎！美丽的姑娘，你真是傻啊，这不过是强盗们的巢穴，是一座地狱。你的未婚夫在这里，而且他还会把你杀了，再剁成一块一块肉，煮着吃。哦，亲爱的丈夫，你看我的梦多么怪。后来，那个老太太把我藏到了一个大圆桶背后，我刚藏好，那群强盗们就来到了地下室，而且还扛着一位美丽的女孩。他们给她喝了三杯不同颜色的酒，一杯白的，一杯红的和一杯黄的，她刚喝完，心脏就破裂了。哦，亲爱的丈夫，这不过是我的梦而已。这时，又有一个强盗看见了那女孩的手指上的宝戒指，他无法弄下来，于是就用斧头剁。不过，那手指一下子蹦到了大圆桶背后，掉在了我怀里，这就是那个姑娘手上带戒指的手指头。"　　完，她从旁边拿出了一个手指给这里的每一个人看。　　当强盗听完了她讲的以后，脸苍白得像纸一样。转身就想跑，可在座的人把他紧紧地抓住了，把他送上了法庭。后来，那群强盗也被人们一打尽了。
------------

第39章 十二个兄弟

在遥远的过去，有一个国王，他和皇后生活得非常幸福，彼此也一直很恩爱。他们生了十二个儿子，没有一个是女儿。国王对这件事情很伤脑筋。　　突然有一，国王对他的皇后："假如你能生下个女儿的话，那十二个儿子就不能活在这世上，只有那样我们的女儿才能有享用不尽的财产，这个国家也会成为她的。"于是，国王就命令人造了十二个棺材，棺材里面全都是刨花，而且每副里头还有一个枕头。他让人把这十二个棺材都放在一间房子里，在外面上了锁，把房间的钥匙交到了皇后手上，但不允许她将这件事告诉别人。　　从那以后，皇后每都在那儿坐着，想起她十月怀胎生下的十二个儿子，可能会被杀死，，她怎能不伤心、不痛苦呢？她的儿子是个非常可爱的孩子，他的名字是从圣经上来的，叫做本亚明，他整都跟着他的妈妈。有一，他对他的妈妈："我亲爱的妈妈，为什么你每都这么难过，这样忧伤地在这儿坐着呢？"　　"唉！好儿子，我，我，唉！这件事情我不可以对你的。"　　但儿子对什么都好奇，妈妈越是不想，他就越想知道，没办法她只能带着他去了那间房子，把那装满了刨花的十二个棺材用手指着对他："本亚明我最爱的儿子，这是你爸爸为你和你的十一个兄弟准备好的棺材，只要我能生下一个妹妹的话，你们就必死无疑了。"他的妈妈一边一边抹着眼泪。只见本亚明对她母亲到："妈妈，我亲爱的妈妈，您不要为我们难过，我们一定会想到办法离开这个地方的，您放心好了。"　　可他的妈妈却嘱咐道："你们十二个兄弟可以到森林里面躲起来，但你们每必须得有一个人站到那棵高大的树上看着皇宫上面的塔楼。假如我能生下一个弟弟，就会在塔楼上面插上一面白色的旗子，那样你们就不要在那个森林里呆着了；但如果我给你们生下的是一个妹妹的话，就会插红色的旗子，那你们就要赶快逃命，越远越好。愿仁慈的主会保佑你们平安无事。我也会在每夜里为你们祈祷，祈祷你们生活得快乐，寒冷的冬季会有温暖的屋子，炎热的夏季会有遮荫的地方。"　　十二个儿子和他们的妈妈告别以后，就一齐走进了城外的森林。每他们当中会有人在树上看着，看着远处的皇宫塔楼的上面的一举一动。　　转眼间，十一过去了，该是本亚明值班的时候了，正巧他看到了塔楼上面的旗子：那不是一面白色的旗子，而是一面鲜血染红了的旗子，鲜红鲜红的，这证明着他们是不可以活在世上的。　　他的十一位哥哥听他完后，感到非常不公平，都气愤地："难道真的要因为那一个妹妹就让我们人头落地吗？我们对发誓：在我们有生之日一定要把遇见的每一个女孩都杀掉，这笔帐我们一定要让她们还。"　　不知不觉，他们走到了森林的最深处。那里到处都是阴沉沉的，他们不停地找着，终于找到了一座被别人施了魔法的屋子。屋子里面空空的，什么东西也看不到。他们一起讨论了一番："我们就在这儿住下吧。本亚明是弟弟，身体又不好，每在家里面收拾收拾屋子，做做饭，我们其它人一块去找吃的。"　　于是，森林里便有了兄弟们到处追野兔、狍子，打飞鸟和野鸽的身影，凡是可以吃的东西他们都猎。回到家时，再把东西交给本亚明，让他把打到的猎物做熟，然后大家一块吃。　　就这样，十二个哥们儿在那简陋的屋子里一起住了十个年头，而终日忙碌的他们丝毫没注意到这一点。　　十年过去了，十二个兄弟的妈妈，这个国家的皇后产下的那个女孩已经长大了。她长得非常漂亮，额头上还有一颗金色的星，最重要的是她心地非常善良。有一次洗衣服，她翻着衣服的时候，突然看见了自己衣服里面有十二件男式衣服，于是她惊奇地问她的妈妈："妈妈，这十二件衣服是谁的呀！爸爸的衣服也不会这么呀？"她的妈妈非常痛苦地对她："我的乖女儿，你是个好孩子，这十二件衣服是你十二个兄长的。"　　公主非常吃惊地道："十二个兄长，我有十二个兄长，那他们在什么地方呢？我怎么从没听人起过呢？"　　她的妈妈伤心地回答她："如今他们在什么地方，恐怕只有万能的上帝清楚，他们正在这世界上的某一个地方漂泊呢。"完以后，她就把她的女儿带到了那间房子里，把那装着刨花和寿枕的十二口棺材指给她看。她的妈妈对她："这些东西是当年给你的十二个兄长制做的，那时候你还没有出生，他们就从这儿离开了。"于是，她便把一切原原本本地对她女儿了。　　女儿听她的妈妈完以后，道："妈妈，你不要伤心，我会去把兄长们找回来的。"　　于是，公主便拿着她兄长的十二件衣服从家里出来，径直向大森林里面走去了。她走啊走啊，整整走了一，到了黑的时候走到了那个被别人施了魔法的屋子。她轻轻地走进了房子里面，看见了一个英俊的男孩子。那个男孩子对她："你从什么地方来，你又要到哪儿去啊？"看到眼前的这位长得如此漂亮的女孩，她的衣服是如此的庄重，她的额头上还有一颗金星，他感到非常地震惊。　　那女孩回答道："我是一个国家的公主，我是为了找我的十二个兄长才出来的，无论我走多远，我也一定要把他们找到。"　　她把兄长们的那十二件衣服拿了出来给眼前这个男孩子看。本亚明一眼就认出了那是他们的衣服，眼前的这个美丽的女孩就是他十年前那个没见过面的妹妹。只见他兴奋地到："我的名字叫本亚明，我就是你最的兄长啊！"公主听他这么，就立刻大声地哭了。本亚明也和她一起哭了起来，然后他们又抱在一起，不断地吻着对方。一会儿只见本亚明："我的好妹妹，现在有一件事我要对你，在我们来这之前，我们曾一起商量，以后凡是被我们碰到的女孩都得被杀死，只因为当初的一个女婴，也就是你，而必须离开自己的国家。"　　那女孩："假如我死了，能把兄长们从这里救出去的话，那么我甘愿去死。"　　"不行，你是我的妹妹，你怎么能死呢？你暂时先在这个大木桶下呆一会，等另外十一个兄长们回来，我会劝他们的。"　　女孩按着他的话去做了。太阳快要下山了，兄长们都打猎回来了，桌上也摆满了饭菜，他们一边在桌子周围吃着一边问道：　　"在这儿发生了什么有趣的事情吗？"　　"难道你们还不知道啊！"本亚明。　　"我们不清楚啊！"　　"虽然我每次在家里不出去，而你们在外面森林里，但我了解的事可比你们多得多呢！"　　"那你快都有什么新鲜事儿！"　　"那你们得答应我一件事，就是不让我们碰到的第一位女孩死掉，好吗？"本亚明。　　"好，好，我们不杀她，你快是什么事啊？"兄长们急得一齐道。　　于是，本亚明大声地："我们的妹妹就是那第一位姑娘，她来了。"他边边掀起了木桶，女孩从里面走了出来，无论是她的衣着，还是她头上那闪亮的金星，都让他们觉得她是那么地漂亮、动人、可爱。哥哥们乐坏了，抱着妹妹的脖子亲了又亲，看来他们谁都是对她喜欢得不得了。　　从这以后，公主就没有回王国，而和哥哥们生活在一起，每和本亚明一起收拾屋子、做饭。十一位兄长依旧还是每去狩猎，好让他们有吃的。猎物拿回来之后公主和本亚明又会把这些东西做的美味可口。她每都拾一些柴，把捡到的野菜当蔬菜，等十一位兄长回到家中时，一切饭菜都弄好了。由于她的存在，屋子里都整整齐齐的，兄长们对此也感到非常高兴，他们生活在一起非常快乐。　　公主和本亚明每都会给兄长们做出让他们称赞的饭菜，然后十三个人一起吃、喝，日子过得很愉快。　　他们住的这个魔房子周围有一个园子，园子里有十二朵百合花，它们被人称为"大学生"。一，公主为了讨兄长们欢心，就把这十二朵花摘了下来，准备一会儿吃饭时给他们。可就当她把十二朵百合花刚摘下来时，那短短的几秒钟，她那十二个兄长就一下子成了十二只乌鸦，从她眼前飞到了森林上面，就连那房子和园子也不见了。女孩一个人在这荒凉的森林里面站着，她突然看见了一个老太婆，而且就在她身旁。老太婆对她："哦！我的傻姑娘，你手中拿的是什么呀？你干嘛把这十二朵百合花摘下来呢？你知不知道这十二朵花便是你的十二个兄长啊！可惜，他们马上就要永远地做乌鸦了。"　　女孩痛苦极了，："你帮帮我，无论怎样我都愿意去做，只要能救他们？"　　"没有别的办法，如今这世上只有一个办法，但这个办法要想做到谈何容易啊，大概你无法救他们。因为办法就是你一定得用七年的时间，在这期间，你不许一个字，也不可以笑一下。如果做不到其中的一点的话，那你一切的努力就都没有用，他们最终还是会因为你而离开这里。"　　但这个女孩暗自道："我必须要把我的兄长们救出来。"　　于是，她便在森林里找到了一棵特别高的树，坐在上面开始织布，从那以后，她就没有开口话，也从未笑过。　　就在她刚来到这棵树上不久，就见到森林里一个打猎的国王。他有一只猎狗，只见那只狗一直向着姑娘坐着的那棵树上跑去，在下面乱叫乱跳着。国王顺着树向上一看，看到了美丽的公主，看到了她额头上的金星，他深深地被她的美貌所吸引着，便问她是否愿意做他的皇后。　　女孩没有话，只是对他点了几下头。于是，他就自己爬上了树，把她抱下来放到了他的马上，把她带到了他的国家。他们的婚礼办得非常隆重，只可惜新娘半句话也不，甚至笑也不笑一下。日子过得很快，他们在一起生活了已经有好几年的光景了。国王的后妈，是一个狠毒的女人，总是爱美丽的姑娘的坏话，她对国王："你老婆呀，也不知是什么人，她肯定有什么阴谋，你看她不会话吧，她连笑一下也不会，让人看起来觉得怪怪的，肯定没什么好事。"　　皇帝刚开始时不愿相信她的话，但她每都在他身边个不停，而且还她这不好，那不好。最后，皇帝还是被她服了，把皇后处以死刑。　　院子里点起了一堆熊熊烈火，美丽的皇后，将要被放进这火中活生生地烧死；皇帝站在宫殿的窗户前面，眼中全是泪水，他是那么的爱她，他又怎么能忍心看着她死呢？　　当皇后刚刚被绑上了柱子，下面的大火开始烧她时，七年的最后一分钟终于过去了。突然，空中黑压压地飞来了十二只乌鸦，只见它们轻轻地落地之后，马上就成了皇后的十二个兄长，他们已经得救了，是她们的妹妹用生命换来的。　　兄长们把熊熊的大火弄灭了，把火堆也都踢开了，美丽的皇后得救了，她和她的兄长们紧紧地拥在一起，并不断地吻着对方。　　现在皇后她能话了。她对皇帝明了她为什么要装作哑巴，为什么不话的原因。皇帝知道了她是清白的，别提有多兴奋了，从那以后，他们过着神仙般快乐的生活，直到永远永远。　　恶人总有恶报，他的继母受到了惩罚，她被装进一只圆木桶，木桶里面全都是滚烫的油，她被油烫得皮肤都焦了，这是她应该得到的报应。
------------

第40章 死神干爹

很久以前，有这样一个人，他家里非常穷，他还有十二个儿女，为了养活这十二个儿女，他每都不停地劳动。可不久，他又有了第十三个孩子，这个孩子的出世，对他来更是一个压力，他愁到了极点。绝望中，他从家里走了出来，在路上晃晃悠悠地走着，因为他要为他的孩子找一个干爹。　　他看到的第一个人是万能、智慧的上帝，他心里的每一份痛苦，上帝都清楚。于是，上帝对他："你真是让人可怜啊，我非常难过，所以我会当你孩子的干爹。我很疼他，让他生活得快乐。"　　"你是哪一位啊？"他问到。　　"我是万能、智慧的上帝。"　　"不用你做我孩子的干爹，你嫌贫爱富，不同等对待人，我才不用你呢。"穷人。　　他只所以这么，是因为他不了解万能、智慧的上帝把人分穷富是有道理的。于是他转身离开了上帝，一直向前走着。　　他又看到了一个妖怪，只听妖怪和他："你在做什么？假如你可以让你的孩子做我的干儿子，我愿意把所有的财产都给他，让他成为这世上最快乐的人。"　　"你又是哪一位啊？"穷人问。　　"我是妖怪。"　　"我可不想请一个妖怪做我孩子的干爹，你太坏了，只会害人。"穷人。　　于是，他又一直走着，又看到了一个细腿的死神，死神："还是由我来做干爹吧。"　　穷人问他："你是哪一位啊？"　　"我是这世上对每一个人都很公平的死神。"死神。　　"那好吧，既然你不偏向穷人，也不偏向富人，都一视同仁的话，那就由你来做我孩子的干爹吧。"穷人。"我一定可以让你的孩子锦衣玉食，吃好穿好的。只要是我的朋友，我一定不会让他少什么的。"死神道。"那下个礼拜你来吧，那是洗礼日，别忘了。"穷人嘱咐道。　　洗礼日那，死神准时来了，正而八经地做了孩子的干爹。　　日子过得很快，孩子终于长大了。一日，他的干爹来了，他把他的干儿子带到了森林里，指着地上的一根草药："如今，你已经长大了，干爹要送你礼物了，我可以让你当上一名有名的医生。假如有人请你看病，我都会跟着一块去的，如果我在病人的头上站着，那你就可以，你可以治好他，并把这种药给他吃下去，他很快就会好；但若是我在他脚边站着的话，那他就必死无疑了。无论是什么样的名医也没法救活他。不过只要记住，千万不可以不听我的话而用这种药，那样，你会遭殃的。"　　很快，他就成了这世上最出名的医生。　　他不用把脉，只是看上病人一眼，得了什么病他就知道了，判断死活从未错过。　　民间都在传着他的医术是如何的神奇，来找他看病的人也越来越多了，所以他的家里越来越有钱了。　　有一回，老皇帝也生病了，派人请他到皇宫来治病，大家都问他，老皇帝还能不能好。他到床前一站，看见死神干爹就在他脚那，可见他是必死无疑了。　　可他这里却耍起了聪明："假如我用计骗一下死神，他一定会恼怒的，不过我是他的干儿子，大概他会原谅我的，还是试一下再吧。"　　接着，他便把病人的头脚调换了一下，死神自然就在皇帝头上站着了。他又给他吃了药，很快，老皇帝就好了起来。可死神却是满脸的愤怒，走到他跟前，用手指着他：　　"你竟然敢骗我，不过念在你是我干儿子的份上，这回我原谅你，但如果还有下次的话，你一定会后悔的。"　　可没多久，老皇帝的女儿又病倒了。皇帝视女儿为掌上明珠，每不停地哭，连眼睛都看不见东西了。老皇帝于是宣布：只要有人可以从死神手里救公主一命，就能做驸马，继承他的王位。　　医生到公主床前一看，死神就在她的脚边，他本应该记住死神对他过的话，可公主的美丽令他震撼，一想到可以做她丈夫他就兴奋不已，什么话都忘了。他不理会死神对他凶恶的目光和干瘦的拳头。他只顾把公主头脚换了位置又给她吃了草药，一会儿她的脸色便开始红润起来，她活了过来。　　死神气得脸色铁青，大步上前，对他："你真是一个不遵守诺言的家伙，现在你什么都没了，跟我走吧。"　　完，就抓住了他，死神的手很凉，他没有力气反抗，被他推进了地狱。地狱中有很多很多的蜡烛，它们一闪一闪的，一个挨着一个，有大的有的，还有中等的。总会有一只两只马上就要灭了的，同时总会有一只两只马上又燃着的，那些火苗不停地熄灭、点燃，换来换去。　　"仔细看看吧！这便是每个人的生命烛光，大的那些是孩子的，中等的是血气方刚年轻男女的，火苗的那些就是老人的。只不过，并不是全都是这样有规律，也有特殊情况。"　　"干爹，让我看一下自己的生命之光，好吗？"年轻的医生正想着自己肯定是一支大蜡烛。死神却用手指着一个蜡头：　　"那个就是你的生命之光。"　　"啊，干爹，你最疼我了。你就给我点一支新的吧！我真的好想当皇帝，好想娶那漂亮的公主做妻子，干爹，你就成全我吧。"医生害怕地道。　　"我实在做不到，要想点一只新的，必须得先熄灭原来那只。"死神。　　"那您就把新的那支放在旧的上面，不就可以了吗？"医生求着他。　　死神装做答应他的要求，拿来了一只非常新的大蜡烛。但他为了惩罚他，特意在这时把蜡烛弄倒了，那烛光实在是太弱了，一下子就灭了。医生马上躺到了地上死了。
------------

第41章 夫妻俩

很久以前，有这样一对夫妻：男的叫弗勒特耳，女的叫卡得丽丝，他们生活得很好。　　突然有一，男的对女的："亲爱的卡得丽丝，我的妻子，我今要到地里劳动，我吃饭的时候回来，希望桌子上能有我想吃的烤肉，有我想喝的新鲜的饮料。"　　"你放心地去吧，弗勒特耳，我一定会在家里做好一切的。"卡得丽丝。　　快要吃饭了，卡得丽丝从烟囱里拿出了最好的熏肉肠，她把它放到了平平的锅上，又放了些油在里面，放到了火上煎。火烧得肉肠不停地响着，卡得丽丝一边煎一边想："这肉肠还得等一会才能好，我为什么不利用这会儿去地下室把饮料打回来呢？"于是，她放好了锅，拿着酒桶去地下室里打啤酒去了。　　卡得丽丝边打着啤酒边想着，忽然："啊！忘了拴狗，它肯定要把锅里面的肉肠叼跑的，快点上去，还好现在想起来了！"　　她刚跑上去时，那条狗就把肉肠叼在嘴里面了，见她来了，转身就跑。但卡得丽丝追了上来。追啊追啊，一直追了很远很远，快跑到地里了，不过狗终究是四条腿，人两条腿怎么能追得上它呢。"哎！叼跑就叼跑吧！"卡得丽丝累得一点力气也没有了，她也不去追了，慢慢地向家里走去。　　这么长的时间，啤酒一直在不住地往外流着，因为卡得丽丝忘了把龙头关上，结果酒从里面全流了出来，最后酒桶里所有的酒都流干了。　　卡得丽丝走到地下室时，知道自己忘了关龙头，大叫道："完了，怎样才能让弗勒特耳不知道呢？"　　她想了一下，想出了一个办法。她想把家中从集市上买的那袋最好的面粉拿了出来倒在地上，也就是倒在地上的啤酒上，口中还不住地叨念："看来，平时节约一些，关键时刻还是有用的。"于是，她就到上面拿面粉，因为它太沉，所以她只好向下扔，可一不心却扔到了装啤酒的壶上，"酒壶倒了，她丈夫要喝的饮料彻底流完了。　　可卡得丽丝却对自己："太好了，既然掉在地上，就不用我再动手铺了，不是省事吗？接着整个地下室都被她撒上了面粉。撒完以后，她又向四周看了一下，笑道："这看起来真是让人感觉太舒服了！"　　马上就要吃午饭了，弗勒特耳从田里回来了。"夫人，你给我做好食物了吗？"他问。　　"哦，我亲爱的弗勒特耳，原本我是想为你煎一根肉肠的，可我又想去地下室里打酒，于是肉肠便被狗给叼跑了。我急着去追那狗口中的肉肠，结果啤酒却流出来了。我就拿回面粉吸它，可面粉撞到了酒壶上，酒壶倒了，不过，现在地下室里全都干净了。""哦，哪，卡得丽丝你都做了些什么，竟让狗把肉肠叼跑了，啤酒全洒了，就连我刚买的面粉也倒在地上了。哪！"弗勒特耳。　　"亲爱的丈夫，我的弗勒特耳，我也不想这样，不过你走的时候也没告诉我要怎样做啊！"　　"谁要了你当老婆，真得要千万心。"她丈夫心想。　　有一回，弗勒特耳把攒下来的钱都换成了金子。他对卡得丽丝："看见了吗？这是一堆黄色的扣子，我将把它们都堆在坛子中，埋进畜牲的棚子里，但你一定不能去碰它，要是那样的话你就会后悔的。""你放心吧，我不会去那儿动它们的，我亲爱的弗勒特耳。"卡得丽丝。　　弗勒特耳又离开家到外面去了。有几个卖东西的人到村子里卖锅碗盒坛之类的东西，他们看见了卡得丽丝，问她需要买些什么东西。　　卡得丽丝："你们都是些善良的人，可我没钱，不能买东西，不过你们若是能收购一点黄钮扣的话，我却能卖点儿。"　　"黄扣子？如果你可以让我们看一下的话，也许我们会收。"　　"那些扣子在畜牲住的棚子里，你们自己挖黄扣子吧，我不和你们去了。"　　于是，这群坏蛋便堂堂正正地在畜牲棚里挖出了金子，又堂堂正正地拿着它们离开了她家，什么也顾不上了。卡得丽丝却在想这些新的东西用来做什么！厨房里什么东西都有，没缺什么呀。还是把这些东西都打个洞，当成装饰屋子的东西挂在周围的篱笆桩上吧。　　弗勒特耳从田里回来，见到房子周围的这些东西，进屋问她："卡得丽丝，这是怎么回事？"　　"这些东西是我今刚换的，我亲爱的弗勒特耳，是用畜牲棚子里的那些黄扣子换的，是那些卖东西的自己去那拿的。""哦！哪！我的卡得丽丝，你在做什么呀！那些东西不是黄扣子，那是黄金，是我们家的全部积蓄啊，可你怎么能这样就给了别人呢，唉！"弗勒特耳无奈地。　　"我亲爱的丈夫，弗勒特耳，那你为什么不告诉我是这么回事呀！"她回答道。　　接着，卡得丽丝想了一下，道："弗勒特耳，现在我们需要去把他们那帮骗子追上，再把金子要回来。"　　"那我们就去追追看吧，记得带点黄油和奶酪好在路上吃。"弗勒特耳。　　"你放心吧，亲爱的弗勒特耳，我会带上的。"　　他们一块上路了，弗勒特耳走得非常快，卡得丽丝只有在后面跟着他走，可她却想："这样对我有好处，等回来的时候，他就在我后面了。"　　他们走到了一座山上，山上有两条车轮轧出的非常深的印子，于是善良的卡得丽丝又："你看，这里的土地是多么可怜啊，它们现在被压成这样，恐怕再也好不到原来的样子了。"她一边着一边把手里的黄油洒在地上，因为她想这样轮子着地时就不再那么严重了。当她弯腰去洒时，她口袋里的一块奶酪一不心从里面滚了出来，掉到山下去。于是卡得丽丝道："我好不容易才爬上来，我可不想再下去了，还是让另一块奶酪去把它的哥哥找回来吧。"接着，她又从兜里扔出了第二块奶酪，这第二块奶酪也滚下了山。可奶酪怎么会自己长腿走回来呢，可她却又扔下了第三块，还对自己："它们是想一块回来，不愿一个人走。"　　三块奶酪都掉下去了，可她却还在想着："它们为什么不回来呢？大概是一块走迷了路，还是让第四块去叫它们回来吧！"但第四块和第三块一样都没有回来。　　这回，卡得丽丝开始生气了，于是，又把最后的两块奶酪也抛了下去。　　她站在那儿，等它们回来，可事实上它们都不可能回来的。可她却对自己："这帮家伙，都去找死神去了，这么长时间还不回来，别指望我还在这等你们，我不等了，还是你们自己来找我吧。"　　卡得丽丝一边跑一边追上了弗勒特耳。弗勒特耳已经饿得想吃东西，正在那儿等她跟上来呢。"哎！卡得丽丝，把你拿来的东西给我吃点，我饿了。"弗勒特耳。　　卡得丽丝把干面包递给了弗勒特耳。　　"还有黄油和奶酪呢？"弗勒特耳。　　"我亲爱的弗勒特耳，我看那土地怪可怜的，就把黄油抹在地上的车印上了，奶酪自己跑下山了，我已经派其它几块去找它们了。"卡得丽丝。　　弗勒特耳："你怎么能这样干哪，怎么能让黄油抹在路上，奶酪滚下山呢？"　　"可亲爱的弗勒特耳，可你在这之前也没对我啊。"　　接着，他们一块吃起了干面包。弗勒特耳忽然问道："卡得丽丝，你走时把门锁上了吗？"　　"哦，弗勒特耳，你没告诉我，让我锁门啊！"　　"那你快回家把门锁上以后，再回来，我们再一块走。另外，别忘了再拿点吃的，我就在这个地方等你。"　　卡得丽丝一边往回走，一边想："弗勒特耳要我拿点别的吃的，可能他不爱吃黄油和奶酪吧，那我还是带上一包梨干给他吃，然后再拿一壶醋给他解渴吧。"　　拿好了东西，她开始锁门，她认为如果门板没事了，家自然也就没事了。于是她就在家门的上半边锁上了，把下半边扛到了肩上。卡得丽丝走啊走，走了很久，因她想："我走的越慢，弗勒特耳就能休息更长时间。"　　她终于追上了她的丈夫，："弗勒特耳，我把房门钥匙给你拿来了，你不用再担心家里了。"　　"哦，哪，我怎么娶了这么一个妻子，她真是太机智了！房门只有上半扇，没有下半扇，真是干点儿什么事都方便了。算了，再跑回去已经来不及了。门板既然是你卸的，那你就扛在肩上吧。"弗勒特耳。　　"门对我来不是问题，只是，弗勒特耳，梨干和醋却是问题，我还是把它们给你拿着吧。"　　他们走进了森林，走了许久，也没有找到那群骗人的家伙。渐渐黑了下来，他们一块攀到了一棵大树上，准备在那儿睡一夜。可当他们刚收拾完，那群坏蛋就来了，他们拿了许多其他人家的东西。　　他们在地上点了一堆火，火堆挨着的那棵树正是弗勒特耳和卡得丽丝准备过夜的树，他们正打算在那儿分财产呢。　　弗勒特耳想用石头打这帮坏蛋，于是就从树的另一面爬了下来，拿了很多石头，又爬了上去，从上面用石头打那些坏蛋。但他的手法实在是太差了，一个也没有打中。那群坏蛋不知道是树上的人用石头打他们，反而道："快亮了，起风了，果子都被吹下来了。"　　卡得丽丝肩上一直扛着门的另一半，压得她有些难受，她却以为梨干太沉，于是，对他的丈夫道："弗勒特耳，梨干太沉了，扔了它吧。""不能这样做，卡得丽丝，你现在把它扔下去，他们会发现我们的。"他。　　"不行，弗勒特耳，它压得我喘不过气，我一定要扔了它。"卡得丽丝。　　"扔吧，快扔，真是倒霉！"弗勒特耳不耐烦地。　　当梨干从树上掉下来的时候，那群坏蛋却那是"鸟刚刚拉下的粪便"。　　没多久，卡得丽丝感到还是很压她，于是又："亲爱的弗勒特耳，我要把醋倒了，太沉了。"　　"不能啊，卡得丽丝，你这样做，他们肯定会发现我们的。"　　"但是弗勒特耳，那鬼东西我一定要倒了它，我快被压死了。"卡得丽丝。　　"好了，好了，倒就倒吧，真是倒霉透了！"　　接着，她便把醋都倒到了下面，全都落到了那群坏蛋的身上，他们却那是"露水滴的"。最后，卡得丽丝这才意识到，可能是门板压得她一点力气也没有，于是又对她丈夫："弗勒特耳，门板太沉了，我得把它扔下去。""不能这样做，卡得丽丝，现在你把它扔下去，我们就惨了。"弗勒特耳。　　"可弗勒特耳，我真的是受不了了。我一定得把它丢了。"卡得丽丝。　　"不能扔，你一定把它抓住，卡得丽丝。"弗勒特耳。　　"弗勒特耳，不行了，它马上就要掉了。"　　"好了，卡得丽丝，掉就掉吧，大不了一死，真是倒霉呀！"弗勒特耳有些生气了。　　只听见一声巨响后，门板便滑了下来，下面的那群坏蛋大叫着："有妖怪从树上掉下来了。"接着，他们把全部东西都不要了，转身就没了影子。　　太阳出来的时候，弗勒特耳和卡得丽丝从上面滑了下来，收回了他们所有的金子。　　到家以后，弗勒特耳对卡得丽丝道："你在家里，也该勤快一些，做些活了。"　　"好的，我亲爱的弗勒特耳，我可以干的，我这就去地里割麦子。"卡得丽丝。　　于是，她就慢吞吞地来到了地里，自问："我是先吃东西呢，还是先睡觉呢？算了，还是先吃了再吧！"她迅速地把东西吃完了，虽然她已经困了，不过她还是割起了麦子，昏昏沉沉中，她把身上的衣服都划坏了，结果就睡了过去。　　过了好一会儿，她睡醒了，半衣半裸地在那里站着，她问自己："我是卡得丽丝吗？可能我已经不是了！"　　卡得丽丝急忙向村子里跑，色已经很黑了，她一边敲着自家的窗，一边问："弗勒特耳？"　　"有什么事情？"弗勒特耳。　　"请问一下，卡得丽丝在屋里面吗？"卡得丽丝问。　　"她在呀！在屋子里面睡得正香呢。"弗勒特耳。　　"那我一定是在家里了。"完她就离开了家。　　走到屋外时，卡得丽丝看见了几个正准备偷东西的偷，她便走了过去对他们："我可以帮你们偷东西。"偷们见她了解这一带的情况，于是就答应了。　　接着，卡得丽丝到一家门前，使劲喊道："请问你们家里有什么东西可以让我们偷的？"　　"这要是让人知道就惨了。"偷们这样想，他们想把卡得丽丝扔下，于是就告诉她："村子外面的牧师家里面的地上有很多萝卜，你可以去给我们拔一些回来。"　　于是，卡得丽丝就真的来到了牧师的地里拔起了萝卜，可她只弯腰却拔不出萝卜。　　正巧，这会儿有一个人打这儿走，他看到她的姿式，就在那想：好像只有魔鬼才这样拔萝卜。他急急忙忙回到了村子里找牧师，对他："你的地里有个魔鬼在拔萝卜，牧师先生。"　　"哪，魔鬼，可我只有一条腿，怎么能赶跑他呀。"牧师。　　"我来背你吧。"那个人一边一边背起了牧师，带着他走到了地里，正巧，卡得丽丝站了起来。　　"哦，真是魔鬼呀！"牧师大叫了一声之后，和那个背他的人一块跑了起来。一条腿的牧师此时跑得比那有两条腿的人还要快呢。
------------

第42章 猜谜

很久以前，有一个王国里的王子，他准备去世界各国游览，心情非常愉快，但他出门时身边只有一个老实的佣人。　　一，他忽然进入了一片茂密的树林，已经越来越黑了，可他还没有找到住的地方。他正为这一夜在哪儿休息发愁呢，却在不经意间看到了一个女孩。她眼睛长得大大的，嘴巴的，浑身充满了灵气。她正向一间屋子走去。　　他走上前，对她："女孩，你好可爱，我和我的佣人能在这屋子里过一夜吗？"　　"如果你想，在这儿过夜也不是不可以，我劝你们还是不要在这住的好，即使要住下来，也不要去屋里。"她一边着，脸上流露出痛苦伤心的表情。"为什么在这屋子里住却不能进屋呢？"王子非常好奇地问她。　　姑娘深深地叹了一口气，："我的后妈会妖术，每一个她不认识的人她都会害他的。"　　王子听完她的话，便知道这个屋子的主人是个女巫婆。但色已经很晚了，他不能再向前走了，还好他对这里并不感到恐惧，于是便走进了房子里。　　屋子里，火边的安乐椅上坐着的正是老巫婆，她正用两只血红的眼眼看着王子和他的佣人。　　"您好，欢迎你们的到来，你们在这里休息一下吧。"她一边假装客气，一边又把火烧旺了。这时，火上正有一个罐子，不知在煮什么。　　姑娘嘱咐他们一定要加倍地心，无论她给什么东西都不能用，因为那些没有一件是没毒的。可他们主佣二人这一夜却睡得很舒服。第二清晨，他们刚想离开老巫婆的屋子里，王子已经上马了，老巫婆出来道："等一下，一路奔波会很辛苦，我还是给你们拿点饮料带上吧。"　　王子看她去拿饮料了，就先骑着马离开了。狠毒的老巫婆回来一看，只有正在固定马鞍的佣人在等着了。"把这些饮料果汁拿给你的主子吧。"她的话刚完，玻璃杯就自动地跳了起来，把毒汁洒到了马的身上，那马不到片刻就躺到了地上。　　佣人跑着追上了王子，对他诉了刚才的事情。他不想丢掉那马身上的马鞍，于是又回去拿它，正巧那死马身上有一只乌鸦正在吃马肉。　　"不知道今我们还可不可以遇到比这好吃的食物"佣人完，便把那只乌鸦宰了，一块带走了。　　他们在森林里走啊走啊，不停地走着。黑的时候，他们终于看到了一家店，于是就走了过去。佣人把乌鸦交给店主人，让他用它做晚餐。　　但他们却不知道，这个店实际上是个土匪窝。三更时，有十二个杀手来到了他们的房间，他们要杀了他俩，抢他们身上的钱财。不过，杀人之前，土匪们要大吃一顿，那些坏蛋坐在一起喝起了鸟鸦肉汤。他们还没喝几口，就都躺到地上，再也看不到这个美好的世界了。因为那乌鸦吃了有毒的马，自然也就有毒了。　　如今，店里只有店主的女儿一个人了，她是个善良的女孩，她从来不跟他们一伙。她把家里每个房间的门都打开了，王子看到了里面像山一样高的珠宝。但王子一个都没有拿，让那女孩自己用。接着，他又和他的佣人一起骑着马去了。　　他们走啊走啊，不知走了多长时间，终于走到了一座城市。城市里有一个长得非常漂亮但性格非常高傲的公主，她对全城的人，假如谁可以出一个让她猜不出的谜语，那这个人就会成为她的夫婿，但如果她可以猜出来的话，那个人就要死。每个谜语猜的期限是三，公主的确很聪明，总会在限定的时间内出答案。　　在这之前，已有九个人因此而命丧黄泉了。公主的美丽深深地吸引着王子，为了娶到她，他宁愿不要一切。　　这一，他来到了公主跟前，对她了一个谜语："不用动手打一个，却打死了十二个，请问这是什么东西？"　　公主不知道这倒底指的是什么，无论她如何绞尽脑汁，仍是想不出来；不停地翻着谜语大全也还是没有答案。她一门心思地去想，也还是想不出来。最终，她只好让她的女佣人半夜到王子睡觉的地方，听他是否做梦，是否会在梦里把谜底出来。　　但王子的佣人也很聪明，他睡在王子的床上，女佣人刚来，他就扒下了她身上的外衣，又用鞭子打她，直到她回去为止。　　第二，公主又派她最得力的女仆去，以为她应该会比前一个好，但她的下场也和前一个一模一样。　　王子想今总可以没事了吧，于是就自己睡到了床上，可晚上的时候，公主却自己来了，还穿有一件淡灰颜色的外衣，她坐在他身旁。认为他早已经睡着了，于是就和他像熟人一样聊了起来，可实际上，王子对她的一举一动全都了如指掌，公主的每一句话他都听得见。　　只听见公主问他："不用动手打一个是什么东西？"　　"是一只乌鸦吃了有毒的马，自己也没命了。"王子回答。　　"那又打死十二个是怎么回事呢？"公主接着问。　　"是十二个杀手吃了有毒的乌鸦肉，也没命了。"　　公主明白了答案，刚想跑，却被王子一把拽住了她的外衣，她吓得顾不上要外衣就跑了。　　第二清晨，公主请来了五个**官，要当着他们的面把猜出的谜底出来。但王子却："公主在深更半夜时偷偷走进我的屋子，是我对她了谜底。要不然，她又怎么会知道呢？"　　"口无凭，有证据吗？"五个法官问道。　　王子的佣人便把那件外衣拿给法官们看，法官们自然是认识公主那淡灰色的外衣，于是道："来人，快把这件衣服拿去印上金边银花，这将是他们结为夫妻的信物。"这样，公主便嫁给了王子，他们一起过着幸福美满的生活。
------------

第43章 骨头的歌声

很久以前，一个村子附近的森林里，有一头野猪，人们只要一提起它，都恨得要命，它不仅把庄稼全毁了，而且还咬死了许多其它的动物，就连人也被它那锋利牙齿咬过。国王曾许诺，假如有人可以为这个村中的老百姓除掉它，一定给他许多许多的钱；但这头野猪的凶猛，让人一想到就害怕，没有人敢去那森林一试。没办法，皇帝又下令：只要谁能把这头野兽杀了，谁就可以成为他独生女儿的驸马爷。　　有一对兄弟也在这个村中住，他们非常穷。于是，他们便去报名，要去冒一次险。两兄弟中哥哥比较机智、狡猾，只是为了显示一下自己才去做事；弟弟却是为了全村的老百姓，才去冒这个险的。　　老皇帝嘱咐他们："为防止那怪物逃跑，你们二人应分兵两路，把它阻在中间。"　　弟弟早早地就进了森林，而他哥哥一直等到了黑才去。弟弟走着走着，突然看到了一个矮人，矮人拿着一支深色的长矛在手里。他对弟弟："你是一个善良的人，所以我要把这支长矛送给你，你用这支矛就可以把那只怪物杀了，大胆点儿，不用怕。"　　弟弟把长长的矛接了过来，放在肩上，谢了矮人，又什么都不怕地向前走去。　　过了一会，他便看到了那怪物。怪物向他扑了过来，他一动不动地拿着长长的矛对着它，怪物生气了，猛地扑向了他，他立即将长矛刺过去，一下子怪物的心脏便被他的长矛穿透了。弟弟便把它扛到了肩上，准备回家去把它送给老皇帝。　　弟弟从森林的另一边走出来，便看到了前面有一间屋子，那儿有很多人在唱歌、喝酒。他哥哥也和那些人在一起，他以为怪物一定在树林里，不如先玩一会再去。可狡猾的哥哥一眼便看到了从林子里扛着怪物的弟弟，心里既不服，又生气，眼珠子一转便有了坏念头。他喊弟弟："哎，亲爱的弟弟，快到这儿来歇一下，喝点酒暖暖身子吧。"　　弟弟想也没想就走了过去，和哥哥了刚刚他打死怪物的过程。告诉他是那个好心的矮人给了他那把长矛，他是用那长矛杀死野猪的。直到黑了，哥哥才让他和他一块走。　　快到一座河上的桥时，已经黑了，哥哥让弟弟走在他前面，刚到桥中间时，他就感到一股凉风吹来，哥哥猛地把弟弟推了一下，弟弟没有防备，扑通一下跌进了水中死了。　　狠心的哥哥把他埋在桥下面，便头也不回地扛着怪物去老皇帝那儿领赏了。哥哥对下人这只怪物是他打死的，老皇帝遵守诺言把公主嫁给了他，从此，他便过着荣华富贵的日子，而苦命的弟弟却含冤九泉之下。最可恶的是，大家见不到他的弟弟回来，就问他哥哥，可哥哥却："怪物早把他吃了。"在他的谎言下，众人相信了他的。　　但是，他可以骗任何人，却骗不了仁慈、公正的上帝。上帝早晚是会给他惩罚的。　　几年以后，有一个放羊的羊倌，带着他的羊从桥上面走，突然看到桥下的沙石中有一种什么东西发着白色的亮光，仔细一看，原来发亮光的东西是一块骨头。他想用这骨头做口哨应该很好。羊倌便下桥去沙地里把那块骨头捡了起来，削了几下，正准备吹，当他把它刚放到口边要吹时，那块白骨居然自己唱起歌了：　　"啊，你是一个心地善良的羊倌儿，我真的很高兴遇见你，　　是你把我身上的这块白骨吹醒，也吹响了，　　我是被哥哥在这桥上打死的，　　然后他怕人发现，又把我埋到了桥下面，　　他把我打来的野猪抢走了，夺去了我的功劳，　　而且还无耻地把原本应是我的妻子的公主娶了回去。"　　"这个口哨看起来是多么的神奇有趣啊，白骨头可以唱歌，我还是第一次碰见，我要马上把这个神奇的东西献给老皇帝。"　　于是，他便把那只口哨拿去献给老皇帝，口哨在老皇帝耳边又把那首歌唱了一遍。老皇帝听完以后，立刻明白了是怎么一回事，便叫人去那桥下把弟弟的尸骨挖了回来。　　哥哥的丑恶罪行再也无法掩饰了，老皇帝命人把他装进了一个麻袋中，又把袋口紧紧地缝死了以后，把他扔进了水中，他被活生生地淹死了，真是罪有应得。　　弟弟的尸骨被人挪到了教堂神圣而又伟大的墓地中，他的坟墓旁边处处盛开着美丽的鲜花。
------------

第44章 老狗

很久以前，有一个老农民，家里养着一条非常忠诚的老狗，它叫束坦。束坦年纪已经大了，身体也渐渐不中用了，牙也都没有了，什么东西也抓不了了。有一，老农民和老婆在房门口聊，老农民：　　"我看老束坦也没什么用了，我明还是把它杀了吧。"　　他的老婆心地非常善良，她替它向她的丈夫求情道："它也为我们家干了这么多年了，它一向都十分忠厚老实，到老了我们让它多活些日子吧。""你真是糊涂了，它如今满口一颗牙也没有，什么东西怕它呀，更别人了，万一来了偷，它也抓不着他们呀。正因为以前它帮过我们，所以我们才一直都给它好吃好喝嘛！"她的丈夫。　　这只老狗这时正在离他们夫妻很近的地方晒太阳呢，他们夫妻二人的话它都听到了，它心里非常难受，想自己为他们忙碌一生，到头来还要被他们杀了。它忽然想到了它的好朋友――狼。于是，等人们都睡着时，便去树林里找它，向狼诉自己即将面临的悲惨命运。　　可狼却乐观地对它："我狗兄弟，你不用怕，我一定会帮你解决这个问题的。我想等明你的主人去堆干草时，家中肯定没有人，到时候他们一定得把孩子也带去。可干活时，他们只好把孩子放到篱笆背后的阴影地，你到时候就在那坐着，装做看孩子的样子。接着，我再从树林中跑出来，叼跑他们的孩子，然后你再使劲地追我，似乎给他们认为你要把孩子从我口中抢回来一样。我到时候再把孩子放下，你再把他们叼给他们的爸爸妈妈，如此一来，他们一定会认为是你救了他们的儿子，而再也不会杀你，一定会像从前一样对待你。"　　狗同意了这个办法，所有的都依计行事。狼把他们的孩子叼走时，他们急得哭抢地，可老束坦把孩子从狼口又抢回来以后，他们又乐得蹦了起来。老农民忍不住摸着狗头道："从今以后，我们不会再让你受一点委屈，只要你不死，就一定给你最好的吃。"接着，老农民回过身对他老婆："赶快回去给老束坦做点好吃的，能让它有力气起来，还有，别忘了拿我的枕头给它做垫子。"　　这件事以后，老束坦的日子又像它所希望的一样了。　　过了一段时间，狼来找狗，看它如今一切都不错，很是为自己的聪明高兴。不过，它也："狗老弟，我帮了你，以后我要是哪叼你们家的一只肥羊，你可要帮我呀，现在没什么吃的了。"　　"要是这样的话，我就不会帮你了。一事归一事，我欠你的，我会还，但我是不能背叛我的主人的。我不能答应你。"老狗。　　狼想狗怎么会不帮就不帮呢，大概它是开玩笑的。于是，夜里，它便跑到主人家里想偷羊。但忠心的老束坦把狼的话对主人了，在老农民的监视下，狼一下就被发现了，身上让老农民打了很多下，惊慌地离开了这里，而且边跑边对狗叫着："你这个不够意思的朋友，我一定会找你算帐的。"　　第二日清晨，狼便让野猪去把狗叫到树林里来，它要在这里解决它们之间的恩怨。忠诚的老束坦只有一个助手，那就是那只只有三条腿的老猫，没有其他的人。它们一块去了森林，三条腿的猫一窜一窜地走着，疼得它只好把尾巴翘得高高的。　　这时，狼和野猪也分别占好了位置。它们看到狗和猫远远地来了，还以为猫的高尾巴是一把锋利的剑呢。猫一窜一窜地动作，在狼和野猪看来是在拾石子准备打它们。它们吓得一个钻到了树林里面，一个急忙爬到了树上。老狗和三条腿猫来到约定的地点以后，一见没人，觉得有些不对。没把身子隐藏好的野猪，他那只肥肥的大耳朵还是露在了外面。正当三条腿的猫环顾四周时，野猪的耳朵不自觉地动了一下，猫还以为是老鼠呢，扑上去就用力地咬了几口。野猪疼得受不了，飞快地跑了，并且边跑并叫着："大坏蛋在树上。"　　老狗和三条腿猫一起向树上望去，原来是狼在上面。狼不好意思地从上面滑了下来。从此就再也没有跟狗打过架。
------------

第45章 神奇的演奏家

古时候，有一个演奏家，他是一个非常神奇的人物。他在一片大树林中走，一边走着一边不停地想些连他也弄不清的东西。到后来，他真的不知道该想什么？于是自言自语道："这树林里一点声音也没有，真是太没意思了，还是找个人来陪陪我吧。"接着，他便把带在身上的琴拿了下来，演奏了起来。寂寞的树林中到处都是他飞扬的琴声。　　过了一会儿，便从树林中跑出来了一只狼。　　"啊，怎么来的是狼啊，我可不是想让它来啊！"演奏家。　　但他后悔已经来不及了，因为狼已经走到他身边对他："哦，伟大的演奏家，你的琴声真是太美妙了。我非常想向您学习一下。"　　"其实琴很容易学会的，假如你肯学，一定很快就可以像我一样，不过你必须得按我教你的去做。"演奏家回答。"好的，伟大的演奏家，只要您愿意教我，我愿意跟其它学生一样听您指挥，您什么我就做什么。"狼。演奏家起身要走了，狼也跟在他后面，他们走了一会儿，不知不觉走到了一株老橡树前面。这株老橡树树干上的枝丫都没有了，只有一条很大的口子在那儿张着。　　"你看到了吗？假如你真的想学习拉琴的话，那你就得把你那两只爪放在这个大口子里。"演奏家。　　狼乖乖地按照他的话把爪子放了进去，演奏家立刻从地上捡起了一块很合适的石头，正好塞到狼的两只爪中间，弄得紧紧的，一点空隙也没有，狼好像是个犯人一样钉在了那里。　　"你乖乖地听话，在这儿呆着别动，我回来的时候再吩咐你做别的。"演奏家完以后，就离去了。　　过了不久，演奏家走累了，又对自己道："这么大的森林一点乐趣也没有，我要再找一个人来陪我。"接着，他又把琴拿了下来，开始演奏起来，森林中到处都是悦耳的琴声。　　一眨眼的工夫，来了一只狐狸，它大概是从树丛那边跑来的。　　"哎呀，怎么又来了一只狐狸，我可不希望狐狸来这儿啊！"演奏家。　　狐狸走过去对他："哦，伟大的演奏家，你真是太捧了，琴声这么美妙，我想向你学习。"　　"可以，如果你能够听我的话，按我的话去做，你很快就会学会的。"演奏家回答。　　"啊，伟大的演奏家，我一定会听您的话，按照您吩咐的话去做。"狐狸。　　"那你同我一起走吧！"演奏家一边叫它，一边走着。走了一会儿，又走到了一条两边是茂密的树林的道。演奏家停下把路旁的一株榛树攀了过来，并用脚把树枝踩到了脚底下，接着，又把另一株也攀了下来踩到脚下，："狐狸，假如你想跟我学手艺的话，那你就把你的两只手递给我。"狐狸听话地把它的左爪子伸给了演奏家，他便把它的左面的爪子系到了左面的树枝上。　　"狐狸，那你再把你的右边的手伸给我。"他完以后，把狐狸的右手系到了右面的树枝上。他仔细地看了一下，绳子系得是不是很结实，接着演奏家松开了他的脚，树枝一下子又弹了回去，狐狸也被吊到了上面，在上面不停地乱动着。　　"乖乖地在这里等我回来再教你。"演奏家完后独自离开了。　　走了一会儿，他又开始道："这森林真是无聊透顶了，还是再找个人来陪我吧。"于是，他那美妙的琴声又在森林里响起来了。可这回来的却是一只蹦蹦跳跳的野兔子。　　"哎呀，怎么又是一只野兔呢，我真不希望来的是它呀。"演奏家。　　"啊，伟大的演奏家，你的琴声多么动人啊！我也想跟你学习拉琴。"野兔子。　　"这很容易，假如你能够按照我的话去做，包管你学会。"演奏家。　　"啊，伟大的演奏家，您的话我一定会百分之百地服从的，您放心地教吧。"野兔。　　他们走啊走啊，走到了树林中树木最少的一块地上，在那儿有一株大杨树，演奏家把野兔的脖子和树枝上分别系了一根绳子，又把它们结到了一起。　　"野兔儿，从现在开始，你要迅速围着杨树跑二十圈。"演奏家命令它。野兔乖乖地绕着杨树跑了二十圈，那绳子也在树枝上缠了二十圈，野兔成了树上吊的东西了。任它怎么挣扎，也只能是越挣扎越紧。　　"现在你就在这儿好好等着吧，我回来再教你。"演奏家完，又走了。　　这会儿，狼在树干那里使劲地挣扎着，用了很长时间，最终把那两只手硬是从里面抽了出来。狼越想越生气，于是就去追演奏家，要把他吃了。吊在树中间的狐狸一见狼，便大声地喊着："狼老弟，快点来帮帮我啊，那个可恶的演奏家骗了我。"狼又把树枝弯了下来，把绳子弄断了，放了狐狸。两人一起气冲冲地去找演奏家，又看到了可怜的野兔儿，把它救了以后，三个一块去找演奏家报仇。　　演奏家又一次地在森林里拉起了琴，不过这次来的可不是动物，却是一个穷苦的樵夫，他立刻不干活了，把斧头放在胳膊下面凑过来听他拉琴。　　"终于来了个真正的伙伴，我需要的是人，不是动物。"演奏家。　　穷苦的樵夫被演奏家的琴声陶醉得如痴如癫地在那儿一动不动，心里面似乎有不出的快乐。与此同时，那三个动物也顺着声音来了。樵夫看它们一个个怒目相视，便知道它们想干什么，于是，他举起了手中的那把雪亮的斧子，挡在演奏家面前，似乎在警告它们：谁敢过来，我就送谁去西。　　动物们吓得一下子窜进了树林。演奏家为了对樵夫表示谢意，又为他拉了一曲，接着就走了。
------------

第46章 三位表姐

在很多年前，有一个女孩，她一点也不勤劳，最不愿做的事情就是纺纱。　　有一，她的妈妈被她气得没有办法，就痛打了她一顿，她便使劲地哭了起来。这时候正好皇后出宫从这里路过，她听到了女孩的哭声，就叫人去问问那个妈妈干嘛打自己的女儿。她的妈妈不好意思把她的女儿懒惰的事讲出来，于是就："她每都纺纱，我叫她不许再纺了，可她就是听不进去，总是在那儿不停地纺着。我们家穷得饭都吃不上，又哪来那么多亚麻让她纺呢？"　　"你没有我有啊。就让你的女儿跟我到宫里纺纱去吧，亚麻我有的是，她想纺多少都可以。"皇后听完道。她的妈妈一听皇后这么，乐坏了，痛快地让皇后把女儿带走了。　　到了皇宫，皇后带着那个姑娘走到了楼上，把三间装满了最上等的亚麻指给她看："你看，你就从今开始给我把这些亚麻纺成纱吧，只要你纺完了，就可以做我的大儿子的妻子。"皇后。　　姑娘听完她的话后，担心得要命，就算她不停地纺，纺到死时，也不能把那些亚麻纺完啊。只有姑娘自己一个人的时候，她就坐在那里哭。转眼间，三过去了，可她一点也没纺。第三晚上，她愁得不知道怎么办时来到窗户前面。正巧这会儿走来了三个女人：第一个女人一只大脚宽又扁；第二个女人下嘴唇长过下额；第三个女人右拇指又肥又大。她们三个人一起到了姑娘的窗下，问她："为何那么忧愁，有什么事情我们可以帮得上忙的？"姑娘就把她担忧的事对这三个女人讲了。听完了女孩的话，她们一齐道："假如你不怕我们丢你的脸，反而请我们以你的表姐的身份去参加你的婚礼，让我们在一张桌子上吃喝，我们就可以给你纺完这些亚麻。"　　"我答应你们。"姑娘高兴地道。　　于是，她就把这三个长得奇形怪状的女人请到了屋子里，她们一进来就坐到那儿纺纱。每当皇后来检查时，女孩都把她们三个隐藏起来，而只让皇后看纺出的纱。皇后看后点点头，不停地夸赞她。　　三个房间里面的亚麻都纺完了，三个纺纱女也要走了，临走之前她们还嘱咐她道："你一定不能忘记跟我们过的话，这与你的幸福密切相关啊。"　　在看过了那三个什么东西都没有了的房间和高高的像山似的纱后，皇后开始筹备婚礼。　　"我家里有三个表姐，她们待我像亲姐妹一样。如今我马上就要得到幸福了，我不想把她们丢在一旁。请您答应我能让她们到这儿来参加婚宴，让她们和我们一起坐着好吗？"姑娘道。　　皇后和王子都答应了她的要求。结婚那，那三个女人真的来了，大家都为她们的打扮大笑不止，只有新娘走上前去："我亲爱的表姐们，欢迎你们来到这儿。"　　"为什么你的这几个表姐长得这么难看啊？"王子问完以后又走到那个一只脚大的女人前："表姐，您的那只脚为什么那么大呢？"　　"用来踏纺车才这样的呀！"她回答着。　　接着，王子又走到第二个女人面前，问她："您的下嘴唇为什么那么长啊？"　　"经常舔麻线舔的呀。"她。　　最后，他又问第三个女人："您的那个大拇指为什么那样长啊？"　　"这是捻麻线捻的结果。"她回答他。　　听了她们的话，王子害怕得脸色苍白，急忙拉着新娘的手："我再也不让我漂亮的新娘去碰一下纺车。"　　于是，这个懒惰的姑娘再也不用做她讨厌的纺纱工作了。
------------

第47章 最后一道菜

在远古时期，曾有一位帝王，他非常聪明，他的人民都因为这一点而非常尊重他。世上没有一件事他不知道的，哪怕是做得再秘密他也同样知道。但是，这个皇帝却有一个别人都不知道的习惯，就是每吃过饭以后，桌面上什么东西也没有，四周也一个人也没有的时候，就会有一位非常忠于他的侍卫，再为他端来一盘菜。只是没有人知道这被紧紧盖着的下面究竟是什么菜，就是为他端菜的这个侍卫一点也不清楚，因为只有他离房间后，帝王才会独自一个人揭开来吃。　　多少年来，一直都是如此，可每个人的好奇心都是个可怕的敌人，那一，端碗的侍卫却把这盘菜送到了自己的屋子里。他锁紧了门，打开盖子一看，原来这道菜只是一条白蛇。他看了一会儿，是越看越想吃，接着，他就用刀偷偷地切下了丁点儿一块吃到了口中，可那肉他还没嚼，他的耳朵居然就听见窗外一些乱七八糟的声音。他走近窗户仔细听了一下，原来是树上的那只麻雀在着田野和森林中所看到的和听到的一切。当他吃下以后，什么动物的话他都能听懂！　　事情真是奇怪，就在他吃东西的这，皇后心爱的戒指也丢了，因为这个侍卫在宫里出入方便，没人可以阻拦，所以大家就都怀疑是他偷的。皇帝听信了别人的，对此事感到非常生气，把他叫去狠狠地骂了一顿，而且还对他："假如明日查不出真凶是谁，那你将被作为偷判处死刑。任凭侍卫如何地为自己申辩、如何地冤枉，皇帝一句也听不进去。　　侍卫心里非常担心，于是就在院子里不停地走来走去，想着如何解救自己。正巧在院子的河边有几只肥鸭在那里老实地坐着呢，一面抖着羽毛，一面互相着话，侍卫无心地听着。它们每个都讲了一下上午遇到的事，见到了什么人，吃了什么东西。其中的一只鸭子叫道："我的胃好不舒服。早上找东西吃的时候也没注意，结果吃了皇后那枚心爱的戒指，它在肚子里让我感觉好难受哟。"侍卫听它完以后，马上把它揪到了大厨房，对那儿的厨师："这儿有一只大肥鸭，送给你了，马上杀了它吧。""谢谢您了，"厨师着，揪着鸭子，"每都那么贪吃，也不看看自己都什么样了，这不就等着进烤箱吗？"大厨师一边，一边把鸭子的脑袋割了下来，而皇后的戒指就在他掏那肥鸭内脏时发现了。　　这回不用没人可以冤枉他了。皇帝一想自己当初那么对他也不对，就问他要什么，可以随便开口，想以此来作为补偿，只要他得出，皇帝就办得到。但侍卫拒绝了皇帝的美意，只希望他能从此获得自由，可以到外面闯荡一番。皇帝给了他一匹马和一些银两，他就离开了皇宫。有一，他经过一个河沟，那里面有很多芦苇，其中的一簇芦苇中夹着三条鱼，那鱼已被缠住无法喝到水，已经渴得快不行了。听见了它们哀叫的声音，为它们感到难过，于是便从马上跳了下来，把它们从芦苇中救了出来。鱼儿喝到了水以后，从水面上伸出头来，对他道："你是个好人，你的大恩大德我一定不会忘记的。"　　他又上了马，继续赶路。没多大工夫，他又感到脚下的沙土里面有响声，他仔细一听，听见一只蚂蚁王在："为什么人类总要骑着那些笨拙的动物呢？为什么那笨东西的臭脚总是那么重呢？你看我们的兄弟死了多少了！哎！"听了他们的话，他马上把马牵到了旁边的路上，蚂蚁王对他："你是一个好人，我们一定会报答你的！"　　他沿着那条路走进了一片大森林。他正巧看到有两只老乌鸦站在窝里，正准备把三只乌鸦赶出来，边赶边："快走吧，你们这些一点用处也没有的东西！留你们有什么用，赶快给我滚！你们吃好喝好的，你们都多大了，还要用我们养吗？滚！"可那三只乌鸦只能在地上扑几下翅膀，无奈地在那儿躺着喊："谁来可怜一下我们啊！再也不会有人帮我们了。我们连飞都飞不起来，又怎么能把自己养活呢！看来我们只有在这饿死了，再也不会有人来救我们了。"好心的年轻人一听它们的话，立刻跳下来，一刀把自己骑的宝马给宰了，给那些可怜的乌鸦们吃。那些乌鸦们跳过来，一边吃着一边："你的好心一定会有好报的，我们一定会报答你的！"　　如今他惟一剩下的只有两条腿和钱了。他走啊走啊，走到了一座大城市中。那街上有一堆人围在那儿，只听见中间的一个在喊："公主要嫁人了，过去求婚的人一定要完成她的三个任务，要不然就一定得死。"为了得到公主，已经有很多人死了，因为公主的要求很苛刻。可当这个善良的伙子见到公主时，立刻就被她的美貌深深地吸引住了，他毫不犹豫地到皇帝那儿求婚。　　皇帝把他领到了海边，当着他的面把一枚戒指扔进了大海，对他："去把那只戒指捞上来，如果你做不到的话，那你将会再次被推进这大海。"每个人都以为他这个英俊帅气的伙子死定了，于是，大家都走了，只有他一个人在那儿站着。　　他正在想，应该怎样办才好时，水面上忽然冒出了三条鱼，正是当年他救的那三条。居中的那条鱼口中夹着一个贝壳，游到了站在海边的伙子脚边放下了它。伙子打开贝壳，里面正是那枚戒指。他高兴地把戒指拿给了皇帝，他想皇帝应该会给他奖赏的。　　当看不起人的公主知道他是个下等人时，更是看不起他，要他去做第二件事。她到花园中，把十袋米倒在了地上，对他："太阳再升起来的时候，你一定得把这些东西全部拾起来，不可以丢了一粒！"　　伙子一个人坐在花园里正发愁怎么才能解决公主给他出的难题，因为他实在是一点办法也想不出来，只好在那坐着等明被人拉去砍头了。可太阳刚升起来时，他一睁眼见到的却是满满的十袋米在他身边放着，一丁点儿也不少。原来，是当年他救的那只蚂蚁王率领上万只蚂蚁帮他把所有的米粒全都拾起来了，它们是来报恩的。　　过了一会儿工夫，公主到花园里一看，见伙子把她交待的事情都做完了，她吃惊得不得了。但她仍是看不起他，于是，又对他："虽然这两样你都完成了，但我仍不能让你成为我的丈夫，除非你可以把生命之树上面的那个苹果摘回来。"充满信心的伙子即使弄不清楚生命之树在哪里，也依然上了路，不停地走着，最后他几乎走不动了。他把附近的王国都走遍了，也没有看到。突然有一，他走进了一座树林，刚想在一棵大树下休息一会儿，只听见几声沙沙的响，他手中就有了一个金苹果，而且，又有三只乌鸦飞到了他的身上，站在他膝上对他："我们就是当年你杀马喂的那三只乌鸦，如今我们都大了，听你正为找金苹果发愁，于是我们就远涉重洋，找到了那棵生命之树，并把金苹果带了回来。"英俊的伙子回到公主身边。当他把金苹果拿给公主看时，她再也没有要求了。生命之果被分成了两半，他们一人一半，吃完以后，她就深深地爱上他了，公主和他一起过上了幸福快乐的日子。
------------

第48章 太阳是最好见证

许多年前，有一个裁缝，为了生存，只好在世界各地流浪。只是他的运气太差了，一份工作都没有找到，所以他依旧非常非常地穷，吃饭常常是有这顿没那顿的。忽然有一，他碰到了一个犹太人。他认为这犹太人一定是个富翁，于是，他的良心被钱埋没了。他不停地打犹太人，而且边打边："假如你不把你的钱都给我，我就要了你的命。"可犹太人却："你行行好，放过我吧，我身上没有钱，只有八个赫勒。"但裁缝不相信："你肯定有钱，快把它都拿出来。"完以后，又对犹太人一顿拳打脚踢，最后犹太人马上就要死了，他对裁缝的最后一句话是："明亮的太阳是最好的见证。"完，他就死了。　　他死后，裁缝就在他身上翻了起来，可一切都和犹太人的一样，只有八个赫勒。接着，裁缝又把他抛进了灌木丛，又继续上路找他的工作了。他走了很久很久，走到了一座城市里面，终于在一个师傅那儿找到了一份工作。师傅有一个漂亮可爱的女孩，裁缝很快就和她相爱了，两人不久就结了婚，一块过上快乐温馨的日子。　　没多长时间，他们就有了一对儿女，女孩的爸爸妈妈都相继死去，他们就成了主人。　　一清早，裁缝坐在靠窗的桌子附近，他的太太给他端来了一杯咖啡。他端起咖啡，刚想喝时，突然看到了透过窗户的阳光正在杯中动来动去地在墙上映了一个美丽的圆圈。裁缝愣了一下，："看来，它是真的想把真相出来，但这是不可能的！"　　"哦，哪，我亲爱的丈夫，你在干嘛，你的这是什么话啊，我怎么听不懂呢？"他的太太问。　　"这件事情你不可以知道。"裁缝。　　"你要是爱我的话，就一定得告诉我。"他的太太向他许诺，如果他告诉他真话，她绝不对别人。　　于是，他便对她，在很久以前，他穷得什么都没有、饿得不行的时候，曾经杀害了一个犹太人，那个犹太人在闭眼时的最后一句就是："明亮的太阳是最好的见证！"如今，太阳真的想把真相映在墙上给人看，它可以画一个圆圈，但它永远也不能证明什么。完以后，他一再嘱咐太太，一定不能把这件事对别人起，不然的话，他就得去陪那犹太人了，他的太太答应了他。　　他又开始忙自己手中的活了，他的太太去了她的干妈那儿，聊中把这件事告诉了她，而且也一再嘱咐不要对别人起这件事。但事实上，还没过三，全城的每个人都知道这件事了，裁缝被推上了绞刑架。　　看来，明亮的太阳真的可以证明一切。
------------

第49章 祖孙俩

以前有一个非常爱打仗的皇帝，他手下有很多为他拼命的士兵，可他对士兵却非常苛刻，给他们用于生活的钱少得可怜。水印广告测试   水印广告测试有一，有三个士兵实在是活不下去了，他们便商量着一起逃出去。其中一个对其他两个："假如他们抓到我们，我们就要被处以绞刑，到那时可怎么办啊？"　　旁边的一个："你们向那边看，那里有一片茂盛的庄稼，假如我们在那儿躲着，他们一定不会发现我们，再，军队是不可能进入庄稼地中搜查的，明他们一定会离开这儿的。"　　于是，他们就一起躲到了庄稼地里面，但出乎意料的是军队不但没有走，反而围着庄稼地住了下来。他们三个在里面呆了两两夜，饿得都快死过去了。可他们不从这儿走出去，也是难逃一死的。他们叹息道："跑到这儿和没跑出来一样，看来我们只有在这儿等死了。"　　突然，上飞来了一条非常大的火龙，一下子落到了他们周围，问他们为什么要在这里躲着。他们："我们是皇帝的三名士兵，因为皇帝给我们的钱不够吃饭，所以我们才跑出来。如今，在这儿再呆下去，我们就会饿死，可要是走出去，就得上皇帝的绞刑架，都是死。"　　"假如你们想做我的奴仆的话，那我就可以把你们从这里救出去，而且他们也不会看到你们。"那条龙。"如今我们也没有其它办法了，只能靠你了。"他们一齐道。　　接着，龙便用嘴把他们叼了起来，和他们一块飞到了上，一会儿又把他们放回了地上。等到落地以后，那条龙现出了人形，原来他是个魔鬼，他送给了他们一条马鞭子，而且告诉他们："假如你们需要钱的话，那你们就可以甩响这马鞭，钱自然就会自己长腿飞到你们眼前，你们想当老爷，想坐好车，养上等的马都可以，只不过七年以后，你们的鬼魂就是我的了。"　　魔鬼拿了一个本子递给他们，让他们每个人都在上面签自己的名字。　　一会儿，他又："我是个好人，我一定让你们心甘情愿地把灵魂给我。七年后我会给你们出个谜语，假如你们猜得出来，那你们就不必成为我的奴仆，受我管制了。"　　他完以后，就又化作龙飞走了，而他们三个则拿着马鞭上路了。他们成了有钱的富翁，可以买许多新衣服，可以到世界上任何一个地方游玩，他们的生活过得快乐而有意义，可无论到哪儿，他们都不做一点坏事。　　时间过得飞快，转眼七年快到了，三个士兵中有两个非常担心，只有一个满不在乎地："兄弟们，你们不用担心，我们一定可以猜出谜语的谜底的。"　　他们三个一块来到了田野里，静静地在那儿坐着，那两个士兵还是一副担心的样子。突然来了个老太太，上前问他们为何满脸忧愁。　　"哎呀，跟你也没有用，你怎么能帮得上我们呢？"　　"也不一定啊，你们先来让我听听。"老太太。　　于是，他们就对她讲，他们的主人是个魔鬼，在这七年中，魔鬼给了他们许多钱，而且他们已经承诺，假如他们在七年之后不出谜底是什么，那他就将拥有他们的灵魂。　　老太太："我可以告诉你们，但你们当中必须得有一个人到森林里的一个快要倒的悬崖那里去，那个悬崖看似一个房子，他一定得走进里面，我才可以帮得上忙。"　　可那两个一直都担心的士兵却："这怎么能帮得上我们的忙呢？"　　可第三个士兵却不像他的两个伙伴那样忧愁，他听了老太太的话，走到了森林中那个石头房子里，那里面有一个非常老的老太太，她自己是那个魔鬼的奶奶，并问那士兵有什么事找她。士兵对她了一下事情的原委，老太太感到他很可怜，她想帮助他们。他用力挪了一块大的石头，石头下是一个地下室。她对他："你在这儿呆着别动，上面话你都能听见，但你千万不要发出声音来。等龙来了以后，我会问他关于谜语的问题，他一定会告诉我答案，你一定要听好。"　　晚上十二点钟，魔鬼飞回来了，向他奶奶要吃的东西。他的奶奶在桌上放好了精美的食物，接着，奶奶边陪他吃饭边聊，问他这一收到了多少个灵魂。　　"今真倒霉，一个都没有得到，但是我以前抓到的那三个士兵，一定是我的了。"魔鬼。　　"啊，原来是三个士兵啊，可一旦他们有了能力，还是可以战胜你的。"他的奶奶。　　"不会的，他们一定是我的了，因为我将给他们一个谜语猜，而谜底他们是不可能知道的。"魔鬼高兴地。"那究竟是什么样的谜语，这么难啊？"他的奶奶问。　　"奶奶，我当然可以对你呀，我要出的谜语的谜底就是：他们吃的是宽广深远的北海里的死长尾猴，用的勺子是用鲸鱼的肋骨做的，而他们用来盛酒的杯子是一只旧的马的空蹄子。"　　魔鬼完没多久，就睡了，他的奶奶趁这机会把大石头搬开了，把士兵从里面放了出来。　　"他的那些你全听到了吗？"　　"不错，我全听见了，谢谢您。"他道。　　他偷偷地从魔鬼家的窗户爬了出来，像飞一样地回到了那两个士兵那儿。他把魔鬼龙的老奶奶是怎样骗魔鬼，他又是怎样知道谜底的事都了出来。每个人都为他的回来和这个好消息而兴奋不已，乐得连他们用鞭子甩出的钱都不停地在地上来回跳着。　　整整七年的期限终于到了，魔鬼带着他的本子来了，为的是让他们看一下自己在上面签的名字，魔鬼接着："现在你们要跟我去地狱，在那儿你们可以吃上一顿饭，假如你们可以告诉我，在那儿你们吃得上什么样的烤肉，那自由马鞭就是你们的。"　　这时，一个士兵开口道："我们吃的烤肉就是宽广的北海里的那只死长尾猴。"　　魔鬼一听他的话，气得怪叫了几声。接着他又问第二个士兵："那你们用的勺子是什么做的？"　　"是用鲸鱼的肋骨做的。"　　魔鬼的脸开始扭曲了，又气愤地哼了声，接着又问第三个士兵："难道你们连你们用什么样的酒杯也清楚吗？"　　"是一只旧马蹄子做的酒杯子。"　　一声尖叫之后，魔鬼飞出去，他再也不能对他们使用任何魔力了，却为他们永远地留下了那个马鞭。因此，他们想有多少钱就有多少钱，想要多快乐就有多快乐，直到离开这个世界。