《三国演义》第110回事件列表：文鸯单骑退雄兵　姜维背水破大敌

【详细事件列表】
1. 毋丘俭起兵讨司马 - 魏正元二年正月，扬州都督毋丘俭闻司马师废立，心中大怒，与长子毋丘甸商议，请文钦共议起兵讨贼
2. 文钦父子助战 - 文钦乃曹爽门下客，愿舍死相助，其中子文淑小字阿鸯，有万夫不当之勇，常欲杀司马师兄弟为曹爽报仇
3. 淮南歃血为盟 - 毋丘俭、文钦诈称太后有密诏，令淮南官兵入寿春城，立坛宰白马歃血为盟，宣言司马师大逆不道，起兵讨贼
4. 司马师带病东征 - 司马师左眼肉瘤痛痒，刚割完正在养病，闻淮南告急，决定亲自东征，留司马昭守洛阳，总摄朝政
5. 三路夹击部署 - 司马师令诸葛诞总督豫州诸军取寿春，胡遵领青州诸军绝其归路，王基领前部兵取镇南之地，自领大军屯襄阳
6. 文鸯夜袭魏营 - 文钦父子引五千兵投乐嘉，文鸯年方十八岁，趁魏营未成，分兵两路夜袭，文鸯从城北杀入，左冲右突，勇不可当
7. 司马师眼瘤迸裂 - 文鸯冲杀中军，司马师大惊，眼珠从肉瘤疮口内迸出，血流遍地，疼痛难当，恐乱军心，咬被头而忍，被皆咬烂
8. 文鸯单骑退雄兵 - 文鸯单身独马冲开魏兵，魏将数百员追赶，文鸯勒回马大喝，直冲入魏将阵中，钢鞭起处纷纷落马，连杀退四五番追兵
9. 尹大目说降文钦 - 魏殿中校尉尹大目乃曹爽心腹，欲说降文钦，除盔指鞭暗示，文钦不解其意，厉声大骂，大目大哭而回
10. 毋丘俭兵败身死 - 文钦投东吴，毋丘俭在项城与邓艾交战，葛雍被斩，毋丘俭敌不住三路夹攻，逃至慎县被县令宋白灌醉杀害
11. 司马师遗命司马昭 - 淮南平定后司马师卧病不起，每夜见李丰、张缉、夏侯玄立于榻前，自知难保，召司马昭付印绶遗命，大叫眼睛迸出而死
12. 司马昭继掌大权 - 司马昭发丧申奏魏主，曹髦命其暂留许昌防吴，钟会劝其还屯洛水之南，曹髦大惊，封司马昭为大将军、录尚书事
13. 姜维乘机伐魏 - 西蜀细作报知司马师新亡，姜维奏后主乘间伐魏，后主从之，姜维兴师五万望枹罕进发
14. 张翼劝谏被拒 - 征西大将军张翼谏曰蜀地浅狭不宜远征，姜维不以为然，决心继承诸葛亮遗志，尽忠报国
15. 姜维背水列阵 - 姜维引兵至洮水，背洮水列阵，王经引七万兵来迎，姜维略战数合诈败，引魏兵追赶至洮水
16. 洮水大破魏军 - 姜维大呼将士奋力杀回，张翼、夏侯霸抄后路夹击，魏兵大败，自相践踏，逼入洮水者无数，斩首万余，垒尸数里
17. 王经败走狄道 - 王经引败兵百骑奋力杀出，径奔狄道城而走，奔入城中闭门保守
18. 姜维围攻狄道 - 姜维大获全功后欲进兵狄道，张翼再三劝谏画蛇添足，姜维不从，勒兵围攻狄道城
19. 邓艾陈泰破敌 - 雍州征西将军陈泰与兖州刺史邓艾合兵，邓艾设虚兵之计，二十队兵带旌旗鼓角埋伏高山深谷
20. 姜维中计退兵 - 姜维围狄道不下，闻陈泰、邓艾两路兵来，中邓艾虚兵之计，传令弃狄道而退，退入剑阁方知火鼓皆虚设

【简要事件列表】
1. 毋丘俭、文钦淮南起兵讨司马师
2. 文鸯单骑退雄兵，司马师眼瘤迸裂亡
3. 毋丘俭兵败身死，司马昭继掌大权
4. 姜维乘机北伐，洮水背水大破王经
5. 姜维围攻狄道，中邓艾虚兵之计败退
6. 姜维受封大将军，再议出师伐魏之策

【极简事件列表】
1. 淮南三叛之始：毋丘俭、文钦讨司马师
2. 文鸯勇退魏兵，司马师伤重身亡
3. 司马昭继兄掌权，姜维乘机北伐
4. 洮水大捷后围狄道失利，姜维退兵

【关键人物】
毋丘俭、文钦、文鸯（文淑）、司马师、司马昭、毋丘甸、葛雍、尹大目、宋白、诸葛诞、胡遵、王基、邓艾、陈泰、王经、姜维、张翼、夏侯霸、曹髦、钟会、王肃

【关键地点】
寿春、项城、乐嘉城、南顿、许昌、洛阳、枹罕、洮水、狄道城、剑阁、钟提、安风津、谯、宋、襄阳、濦水、濦桥、慎县

【关键物品】
白马、印绶、黄钺、皂盖朱幡、锦绣帅字旗、钢鞭、旌旗、鼓角、烽火、白旄

【典故成语】
累卵之危、歃血为盟、亚夫长策、画蛇添足、攻其无备出其不意、背水一战、鼎足之势

【精彩对白】
"司马师专权废主，天地反覆，安得不伤心乎！"
"非吾自在，不可破贼！"
"文刺史何不忍耐数日也？"
"司马师无故废主，邻邦理宜问罪，何况仇敌之国乎？"
"今魏有隙可乘，不就此时伐之，更待何时？"
"成功不必添蛇足，讨贼犹思奋虎威。"

【情节特点】
1. 双线并进：淮南叛乱与姜维北伐同时进行
2. 英雄辈出：文鸯少年英勇，姜维继承诸葛遗志
3. 权力更迭：司马师亡，司马昭继掌大权
4. 战术精彩：背水阵、虚兵计等经典战法
5. 因果循环：司马氏篡权引发地方叛乱

【战略意义】
1. 淮南三叛开始，标志着司马氏统治面临挑战
2. 文鸯单骑退雄兵成为三国著名勇武典故
3. 司马师死，司马昭继位，为后续篡位铺路
4. 姜维洮水大捷，显示蜀汉仍有北伐能力

【人物结局】
司马师：眼瘤迸裂而死
毋丘俭：被慎县令宋白灌醉杀害
葛雍：被邓艾一刀斩杀
文钦：投奔东吴孙峻
文鸯：单骑退雄兵后随父投吴

【历史影响】
1. "文鸯单骑退雄兵"成为三国著名典故
2. 淮南三叛是魏末重要政治事件
3. 司马师死标志着司马氏权力交接
4. 姜维洮水之捷是蜀汉后期重要胜利

【伏笔铺垫】
1. 司马昭继掌大权，为后续弑君篡位埋下伏笔
2. 文钦父子投吴，为后续吴魏冲突埋下种子
3. 姜维虽败但显示能力，为后续继续北伐做铺垫
4. 邓艾、陈泰配合默契，为后续伐蜀成功埋下伏笔