《三国演义》第111回事件列表：邓士载智败姜伯约　诸葛诞义讨司马昭

【详细事件列表】
1. 邓艾分析蜀兵五出 - 邓艾上表谢恩后，与陈泰作贺，分析蜀兵必出有五：乘胜之势、精锐之兵、船行便利、四处守战、就地取粮
2. 姜维商议再伐魏 - 姜维在钟提设筵宴商议伐魏，令史樊建谏止，姜维不听，提出攻魏五可胜：魏兵挫锐、蜀船便利、蜀兵精锐、就地取食、魏兵分守
3. 夏侯霸提醒邓艾 - 夏侯霸提醒邓艾年幼机谋深远，已封安西将军必各处准备，姜维厉声反驳，决意先取陇西
4. 祁山九寨惊姜维 - 蜀兵至祁山，见魏兵已立九寨，势如长蛇首尾相顾，姜维叹服邓艾不在诸葛亮之下
5. 姜维声东击西 - 姜维令鲍素屯兵祁山谷口，虚张旗号，每日换衣甲旗号出哨，自提大兵偷出董亭径袭南安
6. 邓艾识破计谋 - 邓艾见蜀兵连日不战，哨马疲困，识破姜维不在祁山，必取董亭袭南安，定计破寨断后，先占武城山
7. 武城山魏兵据守 - 邓艾引军星夜至武城山下寨，令子邓忠与师篡各引五千兵去段谷埋伏，偃旗息鼓待蜀兵
8. 姜维武城受挫 - 姜维至武城山前，山上魏兵炮响鼓角齐鸣，蜀兵大惊前军大败，姜维欲攻不能，立寨不成
9. 段谷埋伏败蜀军 - 姜维改取上邽，至段谷见山势狭峻，正踌躇间遇伏兵，师篡、邓忠、邓艾三路夹攻，蜀兵大败
10. 张嶷救主阵亡 - 陈泰引兵困姜维于垓心，荡寇将军张嶷引数百骑杀入重围救主，被魏兵乱箭射死
11. 姜维自贬后将军 - 姜维败回汉中，感张嶷忠勇，表赠其子孙，蜀中将士多阵亡皆归罪姜维，维照街亭旧例自贬为后将军
12. 司马昭怀篡逆心 - 司马昭自为天下兵马大都督，出入三千铁甲护卫，事务不奏朝廷于相府裁处，常怀篡逆之心
13. 贾充密探淮南 - 心腹贾充建议暗访消息，以慰劳军士为名到淮南见镇东大将军诸葛诞，以言挑诞试探禅代之意
14. 诸葛诞怒斥贾充 - 诸葛诞乃诸葛亮族弟，闻贾充言大怒，斥其世食魏禄安敢乱言，表示朝廷有难当以死报之
15. 司马昭征诞入朝 - 贾充回报司马昭，昭大怒，暗发密书与扬州刺史乐綝，遣使赍诏征诞为司空
16. 诸葛诞诛杀乐綝 - 诸葛诞知是贾充告变，捉使拷问得知乐綝参与，斩使起兵杀奔扬州，破城诛杀乐綝
17. 诸葛诞起兵讨昭 - 诸葛诞具表数司马昭之罪申奏洛阳，聚两淮屯田户口十余万及新降兵四万余人，积草屯粮准备进兵
18. 诸葛靓入吴为质 - 诸葛诞令长史吴纲送子诸葛靓入吴为质求援，务要合兵诛讨司马昭
19. 孙綝遣兵助诞 - 东吴孙峻病亡，从弟孙綝辅政，吴纲将诸葛靓至石头城，孙綝遣全怿、全端为主将，起兵七万三队而进
20. 司马昭御驾亲征 - 司马昭请太后天子一同出征，尽起两都兵二十六万，命王基为正先锋，浩浩荡荡杀奔淮南

【简要事件列表】
1. 邓艾料敌如神，姜维五可胜伐魏
2. 祁山九寨惊维，武城山段谷大败
3. 张嶷救主阵亡，姜维自贬后将军
4. 贾充试探诸葛诞，诞怒斥世食魏禄
5. 诸葛诞诛乐綝起兵，送子入吴求援
6. 孙綝遣兵助诞，司马昭御驾亲征

【极简事件列表】
1. 邓艾智败姜维，段谷之战蜀军大败
2. 诸葛诞义讨司马昭，起兵淮南
3. 诸葛诞送子入吴为质，孙綝遣兵相助
4. 司马昭御驾亲征，二十六万大军南下

【关键人物】
邓艾、姜维、陈泰、夏侯霸、樊建、鲍素、邓忠、师篡、张嶷、司马昭、贾充、诸葛诞、乐綝、吴纲、诸葛靓、孙綝、全怿、全端、朱异、唐咨、文钦、文鸯、文虎、王基、陈骞、石苞、州泰、曹髦

【关键地点】
钟提、狄道、雍州、凉州、祁山、董亭、南安、武城山、段谷、上邽、汉中、洛阳、淮南、扬州、寿春、石头城

【关键物品】
九寨栅、五方旗帜、黄旗、火把、粮草车仗、木石、印绶、铁甲、诏书、质子

【典故成语】
忘年之交、料敌如神、声东击西、偃旗息鼓、以死报之、世食魏禄、御驾亲征

【精彩对白】
"吾料蜀兵必出有五。"
"攻魏者有五可胜。"
"夏侯霸之言，信不诬矣。此寨形势绝妙。止吾师诸葛丞相能之；今观邓艾所为，不在吾师之下。"
"朝廷有难，吾当以死报之。"
"汝乃贾豫州之子，世食魏禄，安敢出此乱言！"
"陛下正宜追配先君，扫清故孽。何自畏也？"

【情节特点】
1. 智谋对决：邓艾与姜维的精彩谋略较量
2. 英雄气概：张嶷救主阵亡的忠勇精神
3. 权力斗争：司马昭篡野心的逐步暴露
4. 忠义之士：诸葛诞起兵讨伐司马氏的义举
5. 南北对峙：魏吴两国在淮南的军事对峙

【战略意义】
1. 段谷之战是姜维北伐的重要转折点
2. 诸葛诞起兵标志着淮南三叛的第二叛
3. 司马昭御驾亲征显示其对政权的掌控
4. 吴魏联合对抗司马氏的政治格局形成

【人物结局】
张嶷：为救姜维被魏兵乱箭射死
乐綝：被诸葛诞诛杀
鲍素：阵亡

【历史影响】
1. 段谷之战使蜀汉北伐势力大损
2. 淮南三叛第二叛加剧了魏国内部矛盾
3. 司马昭通过平叛进一步巩固权力
4. 吴魏联合对抗司马氏的三国后期格局形成

【伏笔铺垫】
1. 姜维自贬为后续继续北伐埋下伏笔
2. 诸葛诞起兵为淮南之战做铺垫
3. 司马昭御驾亲征为后续篡位埋下伏笔
4. 文钦父子投吴为后续三国归晋埋下种子