《基督山伯爵》005章主要事件列表

【详细版】
1. 清晨，瑞瑟夫酒家准备了丰盛的婚宴，法老号船员和唐太斯的朋友们提前到来祝贺
2. 船主莫雷尔先生亲自前来参加婚宴，证实唐太斯将成为法老号船长的传闻
3. 唐太斯和未婚妻美塞苔丝在亲友陪伴下来到酒家，弗尔南多虽在场但神情异常
4. 婚宴上，美塞苔丝安排唐太斯的父亲坐在右边，唐太斯安排莫雷尔先生坐在自己右边
5. 唐太斯宣布婚礼将在当天下午两点半举行，自己即将启程去巴黎办理交接手续
6. 就在婚宴气氛热烈时，警长带着士兵突然到来，以法律名义逮捕唐太斯
7. 唐太斯被控为拿破仑党的眼线，这在当时是极其严重的罪名
8. 美塞苔丝和唐太斯的父亲悲痛欲绝，莫雷尔先生决定前往法院为其求情
9. 卡德鲁斯怀疑这是腾格拉尔和弗尔南多的阴谋，认出他们此前可能写了告密信
10. 腾格拉尔趁机制服卡德鲁斯，阻止其说出真相，并向莫雷尔先生表忠心
11. 莫雷尔先生任命腾格拉尔为法老号的临时指挥，前往法院寻求维尔福检察官的帮助
12. 腾格拉尔自认为阴谋得逞，获得了法老号的指挥权，同时担心唐太斯被释放

【简化版】
1. 唐太斯和亲友在瑞瑟夫酒家举行婚宴，船主莫雷尔先生前来祝贺
2. 唐太斯宣布婚礼将在当天下午举行，自己即将前往巴黎
3. 警长突然到来，以拿破仑党眼线的罪名逮捕唐太斯
4. 美塞苔丝和唐太斯的父亲悲痛欲绝，莫雷尔先生决定为其求情
5. 卡德鲁斯怀疑这是腾格拉尔和弗尔南多的阴谋，被腾格拉尔制止
6. 莫雷尔先生任命腾格拉尔为法老号临时指挥，前往法院寻求帮助

【极简版】
1. 唐太斯婚宴上被警长逮捕，被控为拿破仑党眼线
2. 美塞苔丝和唐太斯父亲悲痛，莫雷尔先生决定帮忙
3. 腾格拉尔趁机获得法老号临时指挥权