# 第十五章《三十四号和二十七号》主要事件列表

## 详细版
1. 唐太斯在地牢中经历了各种痛苦，从高傲到怀疑自己的冤枉，再到祈求上帝，最终陷入绝望
2. 长期的孤独和绝望使唐太斯产生了自杀的念头，并决定绝食而死
3. 在绝食的第四天晚上，唐太斯突然听到墙壁中有敲击声，重新燃起了求生的希望
4. 唐太斯开始用瓦罐碎片挖掘墙壁，并通过计谋获得了铁制平底锅的锅柄作为更有效的工具
5. 当唐太斯继续挖掘时，他遇到了一个障碍物，发现是一条横梁
6. 这时，墙壁中传来一个声音，询问唐太斯的情况，两人开始对话
7. 声音的主人自称是"二十七号"，是1811年入狱的囚犯，比唐太斯多关了四年
8. 二十七号透露他本来计划挖掘地道到海边逃跑，但因计算错误，挖到了唐太斯的牢房
9. 经过交谈，二十七号确认唐太斯不是奸细，决定合作
10. 第二天，在狱卒离开后，二十七号成功钻进了唐太斯的地牢，两人正式见面

## 简化版
1. 唐太斯因绝望决定绝食自杀
2. 唐太斯听到墙壁中的敲击声，重新燃起希望
3. 唐太斯用瓦罐碎片和铁柄挖掘墙壁
4. 墙壁中传来声音，自称是"二十七号"
5. 两人交谈，确认彼此不是奸细
6. 二十七号透露本来想挖地道到海边逃跑
7. 第二天，二十七号成功钻进唐太斯的地牢

## 极简版
1. 唐太斯绝望欲自杀
2. 听到墙壁中的敲击声
3. 与"二十七号"取得联系
4. 两人见面并决定合作