# 《基督山伯爵》第17章《神甫的房间》主要事件列表

## 详细版主要事件：
1. 唐太斯进入法里亚神甫的牢房，看到神甫自制的各种工具和生活用品，包括计时系统、贮藏室、自制墨水和笔
2. 神甫分析了唐太斯的被捕原因，指出腾格拉尔是写匿名信的凶手，他用左手伪装笔迹
3. 神甫揭示维尔福烧毁拿破仑信件的真相：诺瓦蒂埃是维尔福的父亲，维尔福为了保住自己的前程背叛了父亲
4. 唐太斯请求神甫教他知识，两人制定了学习计划，唐太斯展现出惊人的学习能力
5. 一年后，神甫变得忧郁，开始考虑越狱计划，唐太斯表示愿意协助
6. 两人制定详细越狱计划：挖地道到走廊下方，设计让哨兵踩空陷阱，然后用绳梯越狱
7. 十五个月后，地道和陷阱准备就绪，只等待合适的时机
8. 就在计划即将完成时，神甫突然癫痫发作，生命垂危
9. 唐太斯按照神甫指示给他服药，成功救回神甫
10. 神甫醒来后发现自己右半身瘫痪，无法参与越狱
11. 神甫劝唐太斯独自逃走，但唐太斯发誓只要神甫活着就不会离开他
12. 神甫让唐太斯将地道口填回，以防被发现，同时表示有重要事情要告诉他

## 简化版主要事件：
1. 唐太斯参观法里亚神甫的牢房，见到各种自制工具和智慧结晶
2. 神甫分析唐太斯的遭遇，揭示腾格拉尔写匿名信和维尔福烧毁信件的真相
3. 唐太斯开始向神甫学习知识，展现出非凡的学习能力
4. 两人制定并实施越狱计划，耗时十五个月准备地道和陷阱
5. 神甫突发癫痫后瘫痪，无法参与越狱
6. 唐太斯发誓不抛弃神甫，决定暂时放弃越狱计划
7. 神甫让唐太斯填回地道口，避免被发现

## 极简版主要事件：
1. 神甫分析唐太斯被捕真相，揭示幕后黑手
2. 唐太斯学习知识，与神甫制定越狱计划
3. 越狱前夕神甫瘫痪，唐太斯决定留下陪伴
