第二十五章《陌生人》主要事件

详细版：
1. 唐太斯在基督山岛埋藏部分宝藏后，等待走私船返回接他
2. 第六天，走私船"少女阿梅丽号"返回，唐太斯装出伤势未愈的样子
3. 唐太斯随船到达里窝那，在珠宝店卖出四颗小钻石，获二万法郎
4. 唐太斯赠送雅格布一艘新帆船和一百毕阿士特，派他去马赛打听父亲和美塞苔丝的消息
5. 唐太斯在热那亚以六万法郎高价买下一艘英国定制的豪华游艇
6. 唐太斯驾驶游艇返回基督山岛，将所有宝藏转移到游艇的秘密柜中
7. 第八天，雅格布返回，带来父亲去世、美塞苔丝失踪的噩耗
8. 唐太斯以威玛勋爵身份(持英国护照)回到马赛，测试旧识是否还能认出他
9. 唐太斯探访父亲旧居，发现已被新婚夫妇租住，无法找到任何父亲的痕迹
10. 唐太斯以二万五千法郎高价买下父亲的旧居，并妥善安排现住户
11. 唐太斯询问得知卡德鲁斯已在比里加答到布揆耳的路上开小客栈
12. 唐太斯傍晚在迦太罗尼亚人村庄散步，探访穷苦渔夫家
13. 渔夫家收到唐太斯赠送的新渔船和优质渔网
14. 唐太斯骑马离开马赛，前往埃克斯港方向

简化版：
1. 唐太斯埋藏部分宝藏后随走私船离开基督山岛
2. 唐太斯在里窝那卖出钻石获得巨额财富，送雅格布回马赛打听消息
3. 唐太斯买下豪华游艇并转移全部宝藏
4. 雅格布带回父亲去世、美塞苔丝失踪的噩耗
5. 唐太斯以陌生人身份回到马赛，探访父亲旧居并高价买下
6. 唐太斯在迦太罗尼亚人村庄赠送礼物后离开马赛

极简版：
1. 离开基督山岛获巨资
2. 雅格布带回不幸消息
3. 以陌生人身份回马赛
4. 买下父亲旧居
5. 离开马赛