第二十六章《杜加桥客栈》主要事件（详细版）：
1. 唐太斯化名教士探访卡德鲁斯，卡德鲁斯回忆与唐太斯的友谊
2. 教士询问唐太斯入狱原因，卡德鲁斯表现出愧疚与紧张
3. 教士透露唐太斯狱中死亡消息，讲述其临终委托分配钻石遗产
4. 教士展示价值五万法郎的钻石，计划将卖钻石的钱分给唐太斯的五位朋友
5. 教士提及老唐太斯的死亡，卡德鲁斯透露老人实际上是饿死的
6. 卡尔贡特娘们警告丈夫不要多言，担心会引祸上身
7. 卡德鲁斯询问弗尔南多和美塞苔丝的近况，教士表示不了解
8. 卡德鲁斯欲说出唐太斯入狱真相，卡尔贡特娘们再次警告
9. 教士威胁要将钻石分给所有所谓的"朋友"，包括可能背叛唐太斯的人
10. 卡德鲁斯在钻石的诱惑下决定说出真相，卡尔贡特娘们无奈上楼
11. 卡德鲁斯闩上门，准备向教士讲述唐太斯入狱的真相

第二十六章《杜加桥客栈》主要事件（简化版）：
1. 唐太斯化名教士探访卡德鲁斯，询问唐太斯入狱原因
2. 教士展示价值五万法郎的钻石，计划分给唐太斯的五位朋友
3. 卡德鲁斯透露老唐太斯实际上是饿死的
4. 卡尔贡特娘们警告丈夫不要多言，但卡德鲁斯在钻石诱惑下决定说出真相

第二十六章《杜加桥客栈》主要事件（极简版）：
1. 教士探访卡德鲁斯，展示钻石遗产
2. 卡德鲁斯在钻石诱惑下决定说出唐太斯入狱真相