第二十九章《摩莱尔父子公司》主要事件

【详细版】
1. 莫雷尔父子公司陷入困境，只剩艾曼纽和老出纳柯克莱斯坚守岗位
2. 罗马汤姆生·弗伦奇银行的英国高级职员来访，他购买了莫雷尔的全部期票，共计287,500法郎
3. 莫雷尔解释他的困境，唯一希望是法老号安全归来
4. 尤莉带来法老号沉没的消息，但船员被吉隆丹号救起
5. 老水手佩尼隆详细讲述了法老号遭遇暴风雨沉没的经过
6. 莫雷尔决定支付水手们三个月的薪水，但善良的水手们只接受每人50法郎
7. 英国银行职员同情莫雷尔的遭遇，同意将期票延期三个月至9月5日
8. 英国银行职员（实际是唐太斯假扮）在离开前告诉尤莉将收到署名"水手辛巴德"的信，并预言她会嫁给艾曼纽
9. 英国银行职员带走佩尼隆，似乎有进一步安排

【简化版】
1. 莫雷尔公司濒临破产，只剩少数忠诚员工
2. 英国银行职员（唐太斯假扮）来访，持有莫雷尔的大额期票
3. 法老号沉没的消息传来，莫雷尔最后的希望破灭
4. 英国银行职员同情莫雷尔的困境，同意将债务延期三个月
5. 唐太斯向尤莉预告未来并带走佩尼隆

【极简版】
1. 莫雷尔公司困境加剧
2. 唐太斯化名英国银行职员帮助莫雷尔延期债务
3. 法老号沉没
4. 唐太斯安排后续计划