第三十八章《约会》主要事件

详细版：
1. 第二天早晨，阿尔贝请求弗兰兹陪他去拜访基督山伯爵，再次表达谢意。
2. 阿尔贝表示自己和家人愿意为伯爵效劳，伯爵顺势请求阿尔贝帮他打开巴黎社交界的大门。
3. 阿尔贝兴奋地答应，并透露自己即将回巴黎结婚，基督山伯爵决定三个月内前往巴黎。
4. 两人约定在五月二十一日上午十点半在阿尔贝家（海尔达路二十七号）见面，伯爵强调自己会严格遵守时间。
5. 阿尔贝和弗兰兹将于次日傍晚五点离开罗马，分别回巴黎和威尼斯。
6. 弗兰兹在回房间后表达了对伯爵的疑虑，向阿尔贝讲述了在基督山岛、斗兽场等地的奇遇及伯爵神秘的背景。
7. 阿尔贝反驳弗兰兹的疑虑，认为伯爵是救命恩人，自己应该履行承诺。
8. 两人最后决定不谈此事，继续游览罗马。
9. 离开前，阿尔贝特意让旅馆侍从转交名片给伯爵，再次确认约会时间。

简化版：
1. 阿尔贝再次感谢伯爵的救命之恩，表示愿为其效劳。
2. 伯爵请求阿尔贝帮他进入巴黎社交界，两人约定五月二十一日在阿尔贝巴黎家中见面。
3. 弗兰兹表达对伯爵的疑虑，但阿尔贝坚持履行承诺。
4. 离开罗马前，阿尔贝再次确认约会时间。

极简版：
1. 阿尔贝邀请伯爵到巴黎。
2. 约定五月二十一日见面。
3. 弗兰兹表达疑虑。
4. 阿尔贝坚持履行承诺。