【详细版】
1. 基督山拜访莫雷尔一家，受到马西米兰热烈欢迎
2. 描述莫雷尔家的幸福生活：尤莉与艾曼纽的恩爱，以及老水手庇尼龙现在担任园丁
3. 马西米兰讲述艾曼纽如何勤奋工作六年积累二十五万法郎，后与尤莉决定停止莫雷尔公司业务以保全父亲名誉
4. 基督山注意到玻璃罩下的丝质钱袋和钻石，这是他以前作为"水手辛巴德"送的礼物
5. 尤莉讲述无名恩人的义举：救父亲免受破产和耻辱，送钻石作为陪嫁
6. 基督山假装猜测恩人可能是威玛勋爵，称其已远走他乡
7. 马西米兰提到父亲临终前坚信恩人是爱德蒙·唐太斯
8. 基督山听到后深受触动，匆忙告辞离开
9. 莫雷尔一家对基督山留下深刻印象，尤莉觉得他的声音似曾相识

【简化版】
1. 基督山拜访莫雷尔一家，看到他们幸福生活
2. 马西米兰讲述艾曼纽如何勤奋工作并保全父亲名誉
3. 基督山看到自己以前送的钱袋和钻石
4. 莫雷尔一家讲述无名恩人的义举，基督山假装猜测是威玛勋爵
5. 马西米兰提到父亲认为恩人是爱德蒙·唐太斯
6. 基督山深受触动，匆忙离开

【极简版】
1. 基督山拜访莫雷尔家
2. 看到自己送的礼物
3. 得知莫雷尔父亲认为恩人是爱德蒙·唐太斯
4. 基督山深受触动离开