第五十四章《公债风波》主要事件

详细版：
1. 阿尔贝和吕西安拜访基督山，讨论阿尔贝与腾格拉尔女儿的婚事，阿尔贝表现出明显的不情愿。
2. 吕西安提到腾格拉尔通过海地公债交易获利三十万里弗，以及腾格拉尔夫人在证券投机中的大胆操作。
3. 阿尔贝提议吕西安误导腾格拉尔夫人投资以教训她，基督山暗中记下这些谈话内容。
4. 基督山计划在欧特伊宴请腾格拉尔夫妇和维尔福夫妇，但故意不邀请阿尔贝，以避免婚事相关的尴尬。
5. 阿尔贝以陪母亲去海边为由推辞，并提议当天与基督山共进晚餐，但被基督山委婉拒绝。
6. 基督山提到要接待巴陀罗米奥·卡瓦尔康蒂少校及其儿子，这是一个意大利的古老贵族家族。
7. 基督山谈到收到弗兰士的消息，提到弗兰士对他的印象依然是神秘莫测的。
8. 基督山询问弗兰士的婚约情况，得知弗兰士将娶维尔福小姐，与阿尔贝将要娶腾格拉尔小姐的情况相似。
9. 阿尔贝离开前请求基督山，如果卡瓦尔康蒂少校想为儿子找有钱的太太，他可以提供帮助。
10. 基督山送走阿尔贝后，命令贝尔图乔准备星期六在欧特伊的宴会，特别指示不要变动挂红缎窗帷的卧室和花园，但可以随意改造前庭。

简化版：
1. 阿尔贝和吕西安拜访基督山，讨论阿尔贝与腾格拉尔女儿的不情愿婚事。
2. 吕西安提到腾格拉尔通过海地公债获利，腾格拉尔夫人积极参与证券投机。
3. 阿尔贝提议误导腾格拉尔夫人投资，基督山暗中记下这个计划。
4. 基督山计划宴请腾格拉尔夫妇和维尔福夫妇，故意不邀请阿尔贝。
5. 基督山提到将接待意大利贵族卡瓦尔康蒂少校及其儿子。
6. 基督山谈到弗兰士的消息，以及弗兰士即将与维尔福小姐结婚的事。
7. 阿尔贝表示愿意帮助卡瓦尔康蒂少校为儿子找有钱的妻子。
8. 基督山命令贝尔图乔准备欧特伊的宴会，特别交代某些房间和花园不要变动。

极简版：
1. 阿尔贝讨论不情愿的婚事并提议教训腾格拉尔夫人。
2. 基督山计划宴请腾格拉尔和维尔福两家。
3. 基督山将接待意大利贵族卡瓦尔康蒂父子。
4. 基督山指示准备欧特伊宴会，并特别交代保留某些房间原状。