《基督山伯爵》第六十章《急报》主要事件

【详细版】
1. 维尔福夫妇与基督山讨论诺瓦蒂埃立遗嘱反对瓦朗蒂娜与伊皮奈婚事的情况
2. 基督山提及伊皮奈将军1815年被暗杀的悬案，使维尔福感到不安
3. 维尔福表示尽管失去诺瓦蒂埃遗产，仍坚持促成瓦朗蒂娜与弗兰兹的婚事以消除两家历史恩怨
4. 维尔福夫人表现出自私心理，对诺瓦蒂埃不把财产留给爱德华表示不满
5. 基督山邀请维尔福夫妇参加周六在欧特伊芳丹街28号的晚宴
6. 维尔福得知地址是原属圣·梅朗先生的房子后表现出异常反应，但仍承诺会参加
7. 基督山解释自己要去参观急报站，并分享了他对急报系统的浪漫幻想
8. 维尔福为基督山提供了前往夏蒂荣或蒙得雷塔急报站的路线建议
9. 基督山在门口遇到了刚完成剥夺瓦朗蒂娜继承权工作的两位公证人

【简化版】
1. 基督山与维尔福夫妇讨论诺瓦蒂埃遗嘱事件，维尔福坚持促成瓦朗蒂娜与弗兰兹的婚事
2. 基督山邀请维尔福夫妇参加周六在欧特伊芳丹街28号（原圣·梅朗先生房产）的晚宴
3. 维尔福对那个地址表现出异常反应，但承诺会参加
4. 基督山表示要去参观急报站，并分享了他对这一系统的浪漫幻想

【极简版】
1. 基督山与维尔福夫妇讨论诺瓦蒂埃遗嘱及瓦朗蒂娜婚事
2. 基督山邀请维尔福夫妇参加周六在欧特伊的晚宴
3. 基督山计划参观急报站