《基督山伯爵》第六十二章《幽灵》主要事件

【详细版】
1. 基督山的欧特伊别墅经过贝尔图乔的精心布置，从前的荒凉景象变得焕然一新
2. 六点整，客人们陆续到来：莫雷尔骑着米狄亚最先到达，随后是腾格拉尔夫妇、德布雷、夏多·勒诺等
3. 腾格拉尔夫人试图购买莫雷尔的马，但基督山以莫雷尔与人打赌需驯服米狄亚为由巧妙拒绝
4. 基督山展示了珍贵收藏品，包括沉睡海底两百年的中国古瓷瓶和多幅名画
5. 卡瓦尔康蒂父子作为基督山的客人也来到晚宴，基督山介绍他们是意大利贵族后裔
6. 维尔福夫妇最后到达，基督山注意到维尔福神情不自然
7. 贝尔图乔在看到腾格拉尔夫人和维尔福先生时表现出极度惊恐，认出他们是自己过去经历中的重要人物
8. 贝尔图乔还认出安德烈·卡瓦尔康蒂就是贝尼代托，惊呼"天数啊"
9. 在基督山的严厉催促下，贝尔图乔勉强恢复镇定，宣布酒席准备就绪
10. 基督山引导客人进入餐厅，晚宴开始

【简化版】
1. 基督山在欧特伊别墅举办晚宴，别墅经过精心布置焕然一新
2. 腾格拉尔夫妇、维尔福夫妇、莫雷尔、德布雷、夏多·勒诺以及卡瓦尔康蒂父子等客人陆续到达
3. 基督山展示了珍贵收藏品，包括古瓷瓶和名画
4. 贝尔图乔在看到腾格拉尔夫人、维尔福先生和安德烈·卡瓦尔康蒂时表现出极度惊恐，认出他们是自己过去经历中的重要人物
5. 晚宴在基督山的安排下开始

【极简版】
1. 基督山在欧特伊别墅举办晚宴
2. 多位客人参加，包括腾格拉尔夫妇和维尔福夫妇
3. 贝尔图乔认出某些客人是自己过去经历中的人物而惊恐