第六十三章《晚宴》主要事件：

详细版：
1. 基督山带领宾客参观欧特伊别墅，展示了一个保持原样且未点灯的阴森房间，墙上挂着褪色的人物画像。
2. 基督山描述房间的恐怖氛围，提及笨重的大床、血色帐子和神秘的螺旋形楼梯，暗示曾有人抱着尸体从此处下楼掩埋。
3. 腾格拉尔夫人和维尔福听到描述后表现异常，腾格拉尔夫人多次差点晕倒，维尔福脸色煞白。
4. 基督山进一步揭示在花园里发现了一只包铁皮的木箱，内有初生婴儿的尸骨，直接质问这是否构成犯罪。
5. 腾格拉尔夫人极度恐惧，维尔福勉强维持镇定，两人在私下约定次日在维尔福办公室见面。
6. 维尔福夫人拿出基督山给的红色药水帮助腾格拉尔夫人恢复，基督山结束话题，引导宾客返回喝咖啡。

简化版：
1. 基督山带宾客参观别墅中的阴森房间，讲述恐怖故事，使腾格拉尔夫人和维尔福异常不安。
2. 基督山揭示在花园发现婴儿尸骨，直接质问犯罪行为，导致腾格拉尔夫人几乎昏倒。
3. 维尔福和腾格拉尔夫人约定次日私下会谈，基督山结束话题，宾客返回继续晚宴。

极简版：
1. 基督山展示阴森房间，讲述恐怖故事。
2. 揭示花园中发现婴儿尸骨。
3. 维尔福与腾格拉尔夫人约定私下会面。