详细版：
1. 阿夫里尼医生向维尔福检察官指出，他家中存在投毒者，怀疑是瓦朗蒂娜，并详细分析了圣·梅朗先生、圣·梅朗夫人和巴罗斯的死亡症状，认为都是被同一种毒药"依那脱司"所害。
2. 医生指出，凶手的作案动机是为了继承财产，而诺瓦蒂埃才是真正的目标，巴罗斯只是误喝了本打算给诺瓦蒂埃的有毒柠檬水。
3. 医生坚持要求维尔福履行检察官职责，将凶手绳之以法，甚至建议如果罪行属实，应该将凶手送上断头台。
4. 维尔福为女儿瓦朗蒂娜辩护，坚决不愿意相信她是凶手，表示宁可自己受苦或死亡，也不愿将女儿交给法庭。
5. 医生最终同意暂时保守秘密，但警告如果再有人生病或遇害，他不会再来救治，并要求维尔福处理掉用来检验毒药的堇菜汁。
6. 医生对外宣称巴罗斯是因为生活太单调、血液太浓而中风死亡。
7. 当天晚上，维尔福家的所有仆人因害怕家中的死亡事件而集体辞职，他们特别称赞瓦朗蒂娜的善良和仁慈。
8. 在仆人们称赞瓦朗蒂娜时，维尔福注意到维尔福夫人的嘴唇上掠过了一个阴险的微笑，暗示她可能与投毒事件有关。

简化版：
1. 阿夫里尼医生怀疑瓦朗蒂娜是家中投毒者，详细分析了圣·梅朗夫妇和巴罗斯的死因，认为都是同一毒药所致。
2. 维尔福坚决不愿相信女儿是凶手，表示宁可自己受苦也不愿将女儿送上法庭。
3. 医生同意暂时保密，但警告再有事情不会再来救治。
4. 医生对外称巴罗斯是中风而死。
5. 所有仆人因害怕而集体辞职，特别称赞瓦朗蒂娜的善良。
6. 维尔福注意到维尔福夫人在仆人称赞瓦朗蒂娜时露出阴险微笑。

极简版：
阿夫里尼医生怀疑瓦朗蒂娜是投毒者，维尔福不愿相信并请求保密，所有仆人因害怕辞职，维尔福夫人露出可疑微笑。