第九十二章《自杀》主要事件

【详细版】
1. 基督山与莫雷尔从决斗场地返回巴黎，在皇家广场与艾曼纽分手，莫雷尔陪基督山到香榭丽舍大街。
2. 基督山让贝尔图乔给阿尔贝母子送去装有150块金路易的信，并得知美塞苔丝母子准备离开家。
3. 基督山与海黛团聚，表达了对未来的希望和对海黛的保护承诺。
4. 马尔塞夫将军突然来访，此前他已暗中观察到妻子和美塞苔丝整理行装的情形，并从仆人处得知阿尔贝与基督山和解而非决斗。
5. 马尔塞夫将军向基督山提出决斗挑战，基督山平静接受。
6. 基督山揭露马尔塞夫将军的真实身份：他就是曾在滑铁卢开小差的弗尔南多，曾在西班牙充当间谍的弗尔南多中尉。
7. 基督山脱去华丽服饰，露出水手装扮，自称为爱德蒙·唐太斯，马尔塞夫将军认出了这个他曾陷害的人。
8. 马尔塞夫将军惊恐逃离基督山府邸，回到家中发现妻子美塞苔丝和儿子阿尔贝已经离开。
9. 在极度的绝望和孤独中，马尔塞夫将军开枪自杀，结束了自己的生命。

【简化版】
1. 基督山回到巴黎后，马尔塞夫将军来访，挑战基督山决斗。
2. 基督山揭露马尔塞夫的真实身份是弗尔南多，并自称为爱德蒙·唐太斯。
3. 马尔塞夫惊恐逃离，回到家中发现妻离子散。
4. 在绝望中，马尔塞夫将军开枪自杀。

【极简版】
马尔塞夫将军在基督山揭露其真实身份为爱德蒙·唐太斯后，回到家中发现妻离子散，最终开枪自杀。