第九十三章《瓦朗蒂娜》主要事件

【详细版】
1. 莫雷尔前往维尔福家看望瓦朗蒂娜，两人讨论了诺瓦蒂埃计划搬离维尔福家的事情，理由是圣·奥诺路的空气对瓦朗蒂娜更适宜。
2. 瓦朗蒂娜提到自己身体不适，没有食欲，胃里翻腾，正在服用祖父的药物，剂量从一匙羹增加到四匙羹。
3. 瓦朗蒂娜提到喝糖水时感觉太苦，诺瓦蒂埃对此表现出异常的关注，要求查看她房间里的水杯和玻璃瓶。
4. 仆人报告说瓦朗蒂娜经过房间时喝干了那杯糖水，而玻璃瓶被爱德华用来给鸭子做池塘了，诺瓦蒂埃表现出担忧的神情。
5. 腾格拉尔夫人和欧热妮来访，宣布欧热妮与卡瓦尔康蒂王子即将结婚的消息，三天后将举行订婚宴会。
6. 欧热妮表达了对婚姻的抵触情绪，更喜欢追求艺术和自由，对阿尔贝在决斗场上道歉表示不满。
7. 瓦朗蒂娜在与腾格拉尔夫人和欧热妮交谈时显得身体不适，脸色苍白，在他人建议下离开休息。
8. 瓦朗蒂娜在下楼梯时突然昏倒，莫雷尔发现后立即呼救，瓦朗蒂娜被救醒后似乎恢复正常。
9. 瓦朗蒂娜与莫雷尔讨论了欧热妮即将举行的订婚宴会，并调侃莫雷尔胆小。
10. 瓦朗蒂娜再次出现剧烈的身体反应，陷入昏迷，在场的人都感到恐慌，维尔福夫人表示早已担心瓦朗蒂娜的健康状况。

【简化版】
1. 莫雷尔看望瓦朗蒂娜，两人讨论诺瓦蒂埃计划搬家以改善她的健康状况。
2. 瓦朗蒂娜身体不适，服用祖父的药物，诺瓦蒂埃对她的糖水感到担忧。
3. 腾格拉尔夫人和欧热妮来访，宣布欧热妮即将与卡瓦尔康蒂王子结婚。
4. 瓦朗蒂娜在与客人交谈后身体不适，下楼梯时昏倒，被救醒后再次陷入昏迷。

【极简版】
莫雷尔看望身体不适的瓦朗蒂娜，诺瓦蒂埃对她的健康状况表示担忧；腾格拉尔夫人来访宣布欧热妮婚讯；瓦朗蒂娜两次昏倒，情况危急。