第九十七章《去比利时》主要事件

【详细版】
1. 安德烈·卡瓦尔康蒂被揭露为逃犯后，腾格拉尔家客厅陷入混乱，宾客们纷纷逃离。
2. 欧热妮带着傲慢和鄙视的神情回到房间，她的同伴罗茜·亚密莱则显得苍白和激动。
3. 欧热妮表示厌恶上流社会的生活，决定实施她们三天前就准备好的逃亡计划。
4. 两人已有准备：罗茜拿出事先准备好的护照（以"莱翁·亚密莱先生"的男性身份），驿车已安排，还有二万三千法郎和价值相当的珠宝。
5. 她们开始收拾行李，欧热妮剪掉自己美丽的长发，换上男装，动作熟练，似乎不是第一次女扮男装。
6. 她们从侧梯溜出府邸，避开了门房和其他仆人，到达预先约定的维克多路三十六号。
7. 她们让洗衣女叫来看门人准备马车，欧热妮机智地告诉车夫先去枫丹白露，实则计划前往布鲁塞尔，再经瑞士前往意大利。
8. 一刻钟后，她们成功通过圣·马丁城栅，离开巴黎，腾格拉尔永远失去了他的女儿。

【简化版】
1. 婚约破裂后，欧热妮决定与罗茜实施逃亡计划。
2. 她们已有护照、驿车安排和足够的钱财，欧热妮剪掉长发，换上男装。
3. 她们从侧梯溜出府邸，到达约定地点后乘马车离开巴黎。
4. 欧热妮机智地改变路线，成功逃离，前往布鲁塞尔方向。

【极简版】
欧热妮与罗茜在婚约破裂后实施逃亡计划，女扮男装成功逃离巴黎，前往比利时方向。