第九十九章《法律》主要事件

【详细版】
腾格拉尔夫人在婚约破裂后感到烦恼，她先去找吕西安·德布雷，但他不在家。于是她转向维尔福检察官求助，希望他能宽恕或拖延对安德烈·卡瓦尔康蒂(贝尼代托)的追捕和审判，以减轻对她家庭的负面影响。

维尔福家因最近多人不明死亡的事件变得戒备森严，门房严格检查访客，腾格拉尔夫人费了很大劲才被允许进入。见到维尔福后，她请求他网开一面，但维尔福拒绝了她的请求，强调法律的铁面无私。他展示了贝尼代托的犯罪档案，指出他是一个惯犯，16岁时就因伪造钞票被判苦役，后来越狱并杀人。

维尔福向男爵夫人倾诉自己的不幸，提到自己家中的悲剧，并表示自己作为法律的代表，必须公正执法。腾格拉尔夫人试图用过去的关系和感情影响他，但维尔福不为所动，坚持要将贝尼代托绳之以法。

就在此时，维尔福收到内政部的急报，告知安德烈已在贡比涅被捕。他对此感到非常高兴，认为这将是一次成功的开庭，因为他已经有了伪造钞票案、抢劫案和纵火案，现在又有了谋杀案。腾格拉尔夫人见状，只能失望地告辞。

【简化版】
腾格拉尔夫人请求维尔福宽恕或拖延对安德烈的追捕和审判，以减轻对她家庭的影响。维尔福拒绝了她的请求，强调法律的公正，并展示了贝尼代托的犯罪档案。就在此时，维尔福收到急报，得知安德烈已在贡比涅被捕，他对此感到非常高兴。

【极简版】
腾格拉尔夫人向维尔福求助宽恕安德烈，被拒绝。维尔福收到急报，得知安德烈已被捕。