第一一二章《离开》

详细版：
1. 艾曼纽和尤莉在密斯雷路的小房子里讨论马尔塞夫、腾格拉尔和维尔福的灾难，马西米兰在一旁无精打采
2. 基督山来访，提出带马西米兰离开巴黎，马西米兰表示已准备好护照和行李
3. 基督山与尤莉和艾曼纽告别，表示可能永远不会再见面
4. 阿里报告已与诺瓦蒂埃取得联系，诺瓦蒂埃同意了基督山的请求
5. 基督山在维儿殊山顶向巴黎作最后的告别，表达遗憾和使命完成
6. 基督山和马西米兰乘马车离开巴黎，途中基督山安慰失去瓦朗蒂娜的马西米兰
7. 次日到达夏龙，换乘基督山的汽船前往马赛
8. 到达马赛，马西米兰去父亲坟上，基督山去找美塞苔丝
9. 基督山在美塞苔丝的小房子里与她见面，美塞苔丝表达了对儿子阿尔贝的担忧
10. 美塞苔丝承认自己的过错，认为是自己的软弱导致了悲剧，基督山解释自己是上帝的工具
11. 基督山询问美塞苔丝是否有要求，美塞苔丝只希望儿子能幸福
12. 美塞苔丝决定留在马赛，依靠基督山多年前埋下的钱生活，拒绝接受马尔塞夫的财产
13. 两人最后告别，美塞苔丝坐在窗前望着载着儿子的船，轻轻呼唤爱德蒙的名字

简化版：
1. 基督山带马西米兰离开巴黎，向尤莉和艾曼纽告别
2. 基督山在维儿殊山顶向巴黎告别，感慨自己的使命完成
3. 基督山和马西米兰经夏龙乘汽船前往马赛
4. 到达马赛，马西米兰去父亲坟上，基督山去见美塞苔丝
5. 美塞苔丝表达对儿子的担忧和自己的悔恨
6. 美塞苔丝决定留在马赛，基督山承诺会让她的儿子幸福

极简版：
1. 基督山带马西米兰离开巴黎前往马赛
2. 基督山与美塞苔丝告别，美塞苔丝留在马赛生活