第一一三章《往事》

详细版：
1. 基督山离开美塞苔丝的小屋后心情悲伤，开始反思自己的复仇行为是否正确
2. 基督山决定重访伊夫堡，回顾过去的苦难经历以重新坚定自己的信念
3. 基督山划船前往伊夫堡，沿途回忆起24年前被囚禁的恐怖经历
4. 到达伊夫堡，基督山在向导带领下参观了自己曾经的黑牢(三十四号)
5. 向导讲述了关于三十四号囚犯的故事，提到他与一位疯长老(法利亚)挖地道相通
6. 基督山在自己的牢房中看到了当年刻下的痕迹和祈祷文字
7. 基督山参观了法利亚长老的牢房(二十七号)，回忆起长老的教导和帮助
8. 向导送给基督山法利亚长老写在布条上的文稿，基督山激动地称其为"父亲"
9. 基督山离开伊夫堡，回到马赛找到在父亲坟前的莫雷尔
10. 基督山讲述了一个比莫雷尔更不幸的人的故事(实际上是他自己的经历)
11. 基督山与莫雷尔约定在10月5日在基督山岛见面，届时会帮助他实现承诺
12. 莫雷尔将基督山送到港口，基督山乘船离开马赛前往意大利

简化版：
1. 基督山重访伊夫堡，回顾自己被囚禁的经历和法利亚长老的帮助
2. 向导讲述了三十四号囚犯的故事并送给基督山法利亚长老的文稿
3. 基督山找到莫雷尔，讲述自己的不幸经历来安慰他
4. 基督山与莫雷尔约定10月5日在基督山岛见面
5. 基督山乘船离开马赛前往意大利

极简版：
1. 基督山重访伊夫堡，回忆过去
2. 基督山与莫雷尔约定10月5日在基督山岛见面