第一回 长安侯仗势霸民女 白眉毛除暴惩顽凶
【详细版】
1. 白眉大侠徐良因功受封三品护卫，获得百日假期，随父亲徐庆回山西原籍祭祖
2. 徐良对家乡亲友的阿谀奉承感到反感，决定趁假期游历名胜，摆脱纠缠
3. 徐良离开祁县徐家庄，途经太原府，决定前往古都长安府游玩
4. 徐良到达长安，在钟楼附近的三香居酒楼饮酒用饭
5. 徐良在酒楼目睹长安侯贺兆雄派打手强抢民女朱似玉，心生不平
6. 徐良向伙计打听情况，得知贺兆雄依靠父亲太师贺建章的势力，在长安无恶不作
7. 徐良决定当晚夜探侯府，先探明情况再行动，不直接贸然要人
8. 徐良趁夜换上夜行衣，飞檐走壁进入侯府，探听到朱似玉被关押在二层楼上
9. 徐良化妆成鬼脸，吓晕侯府丫鬟婆子，割断朱似玉的绑绳，将其救出
10. 徐良背着朱似玉离开侯府，送她回家与父亲朱焕章团聚
11. 徐良施恩不图报，悄悄离开朱家，决定再次返回侯府惩治恶人
12. 徐良穿上吊死鬼装扮，准备大闹侯府教训贺兆雄

【简化版】
1. 徐良回乡祭祖后，趁百日假期前往长安府游玩
2. 徐良在长安酒楼目睹长安侯贺兆雄强抢民女朱似玉
3. 徐良夜探侯府，查明朱似玉被关押的情况
4. 徐良化妆成鬼脸，救出朱似玉并送她回家与父亲团聚
5. 徐良再次返回侯府，准备惩治贺兆雄等恶人

【极简版】
1. 徐良趁假期游长安，目睹贺兆雄强抢民女
2. 徐良夜探侯府，查明情况并救出朱似玉
3. 徐良送朱似玉回家后返回侯府，准备惩治恶人