《白眉大侠》第15回事件列表

详细版：
1. 云中鹤魏真带领蒋平、徐良等九人前往隐贤庄，恳请老剑客苏元和前往大同府为颜查散治疗毒针伤
2. 苏元和起初谦虚推辞，表示自己对毒针伤没有把握，但在众人诚恳请求下最终同意前往
3. 魏真等人抬上黄金五十两、白银三百两等厚礼，苏元和起初拒收，后勉强命童子收起
4. 苏元和准备药箱和坐骑，正欲启程时，朱亮、陈东坡等阎王寨众人突然来访
5. 苏元和命魏真等人躲到后院，独自应付朱亮等人
6. 朱亮劝苏元和上阎王寨入伙，承诺封为国医、赐予富贵，被苏元和拒绝
7. 朱亮揭穿苏元和准备去大同府给颜查散治病的计划，并威胁苏元和必须入伙
8. 苏元和大怒，与陈东坡在院内动手，双方展开激战
9. 小童子跑到后院报信，徐良等人闻讯赶到支援
10. 徐良大战林玉，魏真对战朱亮，众人混战；徐良使用暗器打伤多名贼人
11. 朱亮见形势不利，打呼哨撤退，群贼逃离隐贤庄
12. 苏元和受伤吐血昏迷，魏道爷紧急救治
13. 苏元和的好友赤须子丁震闻讯赶到，给苏元和喂下丹药
14. 苏元和临终前嘱托丁震为自己报仇，并请他代替自己去给颜查散治伤，丁震含泪答应

简化版：
1. 魏真等人前往隐贤庄恳请苏元和为颜查散治伤，苏元和勉强答应
2. 朱亮、陈东坡等突然来访，邀请苏元和上阎王寨入伙被拒
3. 苏元和与陈东坡动手，徐良等人从后院赶到支援
4. 徐良使用暗器打伤群贼，朱亮见势不妙率众撤退
5. 苏元和重伤不治，临终前托付好友丁震代为报仇并给颜查散治伤

极简版：
1. 魏真等人请苏元和为颜查散治伤
2. 朱亮等来邀请苏元和被拒，双方动手
3. 苏元和重伤不治，托付丁震完成遗愿