《白眉大侠》第17回事件列表

详细版：
1. 众人通过九和宫二道院的枪林阵考验，展示各自的勇气
2. 红脸道士和丁震、欧阳春、徐良等先后展示硬功，踩踏石块表演碎石绝艺
3. 红脸道士假称要归还丁震的三尖匕首钺，却突然发难使用鹰爪力袭击丁震
4. 偷兵刃的矮个老者说明真实意图：一是解释误会归还兵刃，二是想领教众人武功
5. 徐良主动挑战矮个老者，双方约定比武赌斗
6. 徐良与矮个老者激战八十回合不分胜负，徐良使出八步赶蟾绝技险胜
7. 红脸道士不服，脱去道袍挑战徐良，欲替兄弟挽回颜面
8. 欧阳春替徐良出战，与红脸道士展开激战
9. 欧阳春与红脸道士大战八十回合不分胜负，双方抓住对方手腕僵持不下
10. 一位神秘老者从大殿飘落解围，责备两个道士惹是生非
11. 众人劝解神秘老者，请求饶恕两个道士
12. 误会化解，众人重新归座，欧阳春询问神秘老者身份

简化版：
1. 众人通过九和宫的枪林阵和碎石考验
2. 红脸道士归还兵刃时突然发难，暴露真实比武意图
3. 徐良大战矮个老者，使用八步赶蟾绝技险胜
4. 欧阳春替战红脸道士，双方激战僵持不下
5. 神秘老者出现化解冲突，责备两个道士惹事

极简版：
1. 众人通过九和宫考验
2. 徐良、欧阳春先后与人比武
3. 神秘老者出现化解冲突