《白眉大侠》第18回事件列表

一、详细版（14条）
1. 纪氏三绝（纪华成、纪华文、纪迁）向欧阳春等人解释偷宝钺和引众人到九和宫的原因，双方冰释前嫌成为朋友。
2. 蒋平请求纪氏三绝帮忙攻打阎王寨，三人爽快答应，约定料理完家事后来大同府会合。
3. 三天后纪氏三绝如约来到大同府，蒋平、徐良列队迎接，设盛宴款待。
4. 纪华成提醒众人朱亮和陈东坡的厉害，指出朱亮掌中五金拐杖和十二支飞剑的威胁，以及陈东坡金棋盘和五毒梅花针的难缠。
5. 纪华成建议请有绝对把握的高人才有胜算，众人陷入沉默。
6. 阎王寨派细脖大头鬼房书安前来下书，徐良认出是自己的干儿子。
7. 房书安呈上黄伦的挑战书，邀请众人九月初一到阎王寨参加英雄盛会并十阵赌输赢。
8. 房书安透露阎王寨聚集了三教堂三位堂主、八宝叠云峰众人等八九百人，设下毒计想一网打尽。
9. 徐良决定接受挑战，众人商议对策，蒋平给阎王寨回信约定九月初一赴会。
10. 蒋平开始发请帖邀请天下英雄相助，共发出七百多份请帖，包括少林寺、华山、峨眉山、冰山北极岛等各路高手。
11. 八月中旬开始，各路英雄陆续到来，包括生铁佛刘万通、赛叔宝秦希等二百多人。
12. 八月二十六日，颜大人会见并设宴款待前来助阵的英雄，承诺奏明圣上予以奖赏。
13. 蒋平安排留守事宜，让钟雄守大同府，卢方、韩彰等人保护颜大人，众人虽不情愿但服从安排。
14. 八月二十八日众人起程，八月三十日到达阎王寨，在鬼门关前遇到大力神车新远和丧门神金大力迎接。

二、简化版（5条）
1. 纪氏三绝向欧阳春等人解释原委，双方和解并答应帮忙攻打阎王寨。
2. 房书安从阎王寨来下挑战书，邀请九月初一参加英雄盛会并十阵赌输赢，还透露敌方聚集了众多高手。
3. 徐良决定接受挑战，蒋平发请帖邀请天下英雄相助。
4. 各路英雄陆续到来，八月二十六日颜大人设宴款待众英雄。
5. 蒋平安排留守事宜后，众人于八月二十八日起程，八月三十日到达阎王寨。

三、极简版（3条）
1. 纪氏三绝答应帮忙攻打阎王寨。
2. 房书安下挑战书，众人决定赴约并邀请援兵。
3. 众英雄齐聚后前往阎王寨赴会。