《白眉大侠》第23回事件列表

详细版事件列表：
1. 蒋小义向蒋平哭诉父亲蒋顺被投入死牢，即将处斩
2. 蒋顺中年丧妻后独自抚养蒋小义，拒绝续弦以保护儿子
3. 蒋顺将8岁的蒋小义送到北岳恒山拜霹雳狂风水上浮舟诸葛原英为师
4. 蒋小义在诸葛原英门下学艺11年，学会各种武艺和水上绝艺
5. 蒋小义学成后下山回家，发现家门被官府封条封死
6. 蒋小义在茶馆打听得知父亲被诬陷为江洋大盗，身上有六条人命
7. 蒋小义贿赂狱卒见到父亲，发现蒋顺蓬头垢面、衣衫褴褛、遍体鳞伤
8. 蒋顺讲述自己续娶陶氏的经过，陶氏最初表现得温柔贤慧
9. 蒋顺一次提前回家，发现陶氏衣服不整且屋内有酒壶酒杯，怀疑有异常
10. 蒋顺设计假装出门，实则暗中监视家中动静
11. 二更时分，蒋顺发现房中有男女说话声，从窗纸缝隙看见陶氏与一男子饮酒
12. 蒋顺持刀闯入房间，那男子撞破窗户逃脱
13. 蒋顺抓住陶氏逼问真相，陶氏惊恐万分准备坦白

简化版事件列表：
1. 蒋小义向蒋平哭诉父亲被投入死牢即将处斩
2. 蒋顺送8岁儿子蒋小义到北岳恒山学艺，11年后蒋小义学成下山
3. 蒋小义发现家门被封，父亲被诬陷为江洋大盗
4. 蒋小义贿赂狱卒见到父亲，得知父亲续娶陶氏后的异常情况
5. 蒋顺设计捉奸，发现陶氏与一陌生男子私会，但男子逃脱

极简版事件列表：
1. 蒋小义向蒋平求救，父亲被关死牢
2. 蒋小义学艺11年下山，发现父亲遭诬陷
3. 蒋顺发现妻子陶氏与人私会