《白眉大侠》第27回事件列表

详细版事件列表：
1. 神手大圣纪迁（纪三爷）自告奋勇挑战三手真人刘道通，登上梅花桩比武
2. 纪三爷与刘道通激战四十余回合，未分胜负
3. 纪三爷因肩膀被宝剑扫伤，分心导致脚下不稳，踩空栽到青竹杆上被穿透身亡
4. 一朵红云飞莲道人（纪二爷）为弟报仇，上台挑战刘道通
5. 纪二爷在与刘道通交战中被砍断双腿，终身残废
6. 北侠欧阳春为纪氏兄弟报仇，与刘道通在梅花桩上展开激战
7. 欧阳春施展八法神铲，将刘道通逼得节节败退
8. 刘道通狗急跳墙，使用毒药小宝剑暗算欧阳春，导致北侠中毒倒地
9. 徐良、蒋平等人救下欧阳春，并及时救治保住性命
10. 徐良指责刘道通暗箭伤人，该阵不应算阎王寨胜
11. 三教堂三堂主陈仓和尚出面调解，提议该阵不算，重新比武
12. 刘道通不服，与徐良争执并提出暗器对暗器的较量
13. 徐良与刘道通在梅花桩上展开暗器对决
14. 徐良施展飞蝗石连珠炮击败刘道通，刘道通抱头逃窜

简化版事件列表：
1. 纪三爷挑战刘道通，在梅花桩比武中不幸身亡
2. 纪二爷为弟报仇，被刘道通砍断双腿致残
3. 北侠欧阳春挑战刘道通，中毒受伤
4. 陈仓和尚调解，提议重新比武
5. 徐良与刘道通暗器对决，徐良获胜

极简版事件列表：
1. 纪氏兄弟挑战刘道通先后落败，一死一残
2. 欧阳春中毒受伤
3. 徐良暗器击败刘道通

中文绘图提示词：
白眉徐良在梅花桩上与三手真人刘道通展开激烈对决，徐良腾身半空躲避刘道通的毒药小宝剑，同时准备发射袖箭反击。场景中有高高林立的青竹杆梅花桩，周围是观战的群雄，气氛紧张激烈，突显两位高手在梅花桩上的惊险战斗场景。