详细版事件列表（《白眉大侠》第32回）：
1. 神秘人（王猿）与朱亮展开激烈对决，成功救下徐良
2. 王猿向众人讲述自己的身世背景：父亲是王商，母亲是野人岛母野人
3. 万年古佛空空罗汉将王猿从野人岛带至海外金礁岛传授武艺
4. 王猿学艺有成后，随万年古佛前往中原历练，第一站到了峨眉山八宝云霄观
5. 王猿在峨眉山展示所学武艺，获得众人喝彩
6. 王猿向八十一门总门长普渡请求给自己在全国武林中排名
7. 普渡的徒弟白衣神童小剑摩白一子主动请缨与王猿比武
8. 两人大战三百回合不分胜负，王猿深刻认识到人外有人天外有天的道理
9. 王猿在峨眉山住了半个月，大开眼界增长不少见识
10. 万年古佛又带王猿到河南嵩山少林寺拜访
11. 王猿在少林寺再次献艺，被欧阳普中赠号"海外野叟"
12. 师徒二人前往云南滇池岛东海碧霞宫欲会金灯剑客夏遂良，但夏遂良外出不在
13. 万年古佛带王猿游历八大名山，所遇高人不下五百多个，"海外野叟"的绰号广为流传
14. 王猿准备在阎王寨展示自己的本领，双掌扫群寇

简化版事件列表（《白眉大侠》第32回）：
1. 神秘人王猿大战朱亮救徐良，透露自己是万年古佛的徒弟
2. 王猿讲述身世：父亲是王商，母亲是野人岛母野人
3. 王猿随万年古佛到峨眉山，请求总门长普渡给自己排名
4. 白衣神童小剑摩白一子与王猿比武三百回合不分胜负
5. 王猿在少林寺获"海外野叟"绰号，后游历八大名山扬名天下

极简版事件列表（《白眉大侠》第32回）：
1. 王猿救下徐良并介绍自己的身份背景
2. 王猿与白一子比武，认识到人外有人的道理
3. 王猿获得"海外野叟"绰号并在江湖上扬名

中文绘图提示词：
一幅武侠场景图，画面中央是一位身材高大、相貌粗犷的野人模样大汉（王猿），正与一位眉清目秀、看似十六七岁的小道士（白衣神童白一子）激烈比武，周围站着万年古佛空空罗汉、八十一门总门长普渡等武林高手在观战。背景是峨眉山八宝云霄观的宏伟建筑，周围云雾缭绕，充满武侠传奇氛围。