《白眉大侠》第35回事件列表

详细版事件列表：
1. 九月初三晚，四帝仁宗赵祯前往翠华宫杨娘娘处休息
2. 一名冒充徐良的黑衣人夜闯翠华宫，手持单刀，声称要杀无道昏君
3. 假徐良掐住仁宗脖子，用刀拍打皇上并扇耳光，吓得皇上不敢喊叫
4. 假徐良欲调戏杨娘娘，杨娘娘逃跑时摔倒撞柱昏迷，假徐良又补刀致其死亡
5. 假徐良抢走杨娘娘身上的凤钗、耳环等宝物，跳窗逃跑
6. 仁宗苏醒后惊恐万分，向宁总管诉说遭遇，但严令保密
7. 刑部夜审徐良时，左昆指控其夜入皇宫杀人，徐良坚称冤枉
8. 左昆下令用夹棍，徐良运功抵抗，夹棍无法伤害他
9. 左昆又准备用烧红的铁烙铁，被及时赶到的开封府众人阻止
10. 房书安鼓动艾虎、刘士杰等六七十人夜闯刑部大堂，要救徐良
11. 艾虎一脚踢翻火盆，众人欲强行带走徐良
12. 蒋平、公孙策及时劝阻，避免事态扩大
13. 公孙策与左昆商议，左昆同意暂停审讯，进宫面见皇上
14. 左昆、宁总管和杨文业进宫向仁宗禀报审讯情况
15. 仁宗大怒，欲逮捕开封府校尉，被颜查散劝阻
16. 仁宗宣包拯上殿，左昆向包大人讲述事情经过

简化版事件列表：
1. 假徐良夜闯翠华宫，打伤仁宗，杀死杨娘娘并抢走宝物
2. 真徐良在刑部受审，左昆用刑但无法让其招供
3. 房书安鼓动艾虎等六七十人夜闯刑部大堂，欲救徐良
4. 蒋平、公孙策劝阻众人，避免事态扩大
5. 左昆等人进宫禀报，仁宗宣包拯上殿

极简版事件列表：
1. 假徐良夜入皇宫杀人抢宝，嫁祸真徐良
2. 真徐良受审，开封府众人夜闯刑部相救
3. 仁宗宣包拯上殿处理此事

中文绘图提示词：
一幅对比鲜明的场景：左侧是富丽堂皇的翠华宫，假徐良（身着黑衣，手持单刀，面容与徐良相似）正在行凶，杨娘娘倒在血泊中，仁宗皇帝惊恐地缩在角落；右侧是阴森的刑部大堂，真徐良戴着沉重的刑具，艾虎、房书安等众人怒目圆睁，与左昆等官员对峙。画面中央有一面镜子，映出真假徐良的面容，暗示这是一场精心策划的栽赃陷害。