《白眉大侠》第39回事件列表

详细版事件列表：
1. 王顺讲述投靠范继华过程及如何计划刺杀包大人和栽赃徐良的经过
2. 徐良与王顺单打独斗八十回合不分胜负，王顺使镖攻击徐良
3. 徐良用嘴接住王顺的镖并反击，钱万里插手救了王顺
4. 徐良与钱万里交手，房书安用沙子帮忙，徐良将钱万里劈成两半
5. 紫面阎罗陆凯高喊撤退，王顺和陆凯杀出一条血路逃脱
6. 徐良独自追赶王顺，六天未归，众人担忧
7. 徐良的未婚妻亚侠女严英云从陕西来到开封府寻找未婚夫
8. 严英云得知徐良失踪，二十天后决定亲自寻找
9. 严英云来到葵花冈王家店，打听到附近有八宝叠云峰贼窝
10. 严英云在葵花冈东镇发现徐良在打把式卖艺，又惊又气
11. 白莲花晏风等采花贼认出徐良并将其包围
12. 小韩信张大连用飞爪抓住徐良的腿，白莲花晏风挥剑砍下徐良的头
13. 严英云悲痛欲绝，抽出宝剑准备为未婚夫报仇

简化版事件列表：
1. 徐良与王顺决战，王顺和陆凯逃跑，徐良独自追赶六天未归
2. 徐良的未婚妻严英云从陕西来到开封府寻找徐良
3. 严英云来到葵花冈，发现徐良在打把式卖艺
4. 白莲花晏风等贼人包围并杀害徐良，砍下其头颅
5. 严英云悲痛欲绝，准备为未婚夫报仇

极简版事件列表：
1. 徐良追赶王顺失踪，未婚妻严英云前来寻找
2. 严英云在葵花冈发现徐良，却目睹其被贼人杀害
3. 严英云准备为未婚夫报仇

中文绘图提示词：
一幅惊心动魄的场景：葵花冈东镇街头，徐良倒在血泊中，白莲花晏风一手提着徐良的人头，一手持剑狂笑；严英云背靠墙壁，一手握剑，一手掩面哭泣，表情悲痛欲绝；周围是逃跑的百姓和得意的采花贼团伙；地上散落着卖艺用的刀和钱；远处可见王家店的招牌。画面色调以暗红和灰黄为主，突显悲剧氛围，徐良的白眼眉在人群中尤为显眼，严英云的青衣与徐良的青衫形成呼应，暗示两人的未婚夫妻关系。整个场景充满了震惊、悲痛和即将爆发的复仇情绪。