详细版（14条）：
1. 王金玲威胁铁拐李打开八卦石牢三号，成功救出艾虎，并将铁拐李捆绑堵嘴
2. 四人决定从后山突围，王金玲熟悉山路，带领大家前往石嘴子寨门
3. 亚督鬼闻华（巡捕寨寨主）拦住去路，要求查看王典的亲笔书信或号牌
4. 王金玲与闻华发生争执，闻华识破艾虎身份并派人去请示王典
5. 王金玲截住报信人，与毛保动手，用响铃镖杀死毛保
6. 王典、霍玉贵、朱亮、王顺等带着几百人赶到现场
7. 王金玲向父亲坦诚救艾虎和弃暗投明的想法，试图说服父亲认清形势
8. 王典大怒，断绝父女关系，用凤翅鎏金镋将女儿打死
9. 红文女剑客与王典交手，为徒儿报仇
10. 陈东坡用金棋子偷袭红文后背，红文受伤吐血
11. 艾虎背着红文逃跑，龙天彪断后掩护
12. 两人被追到悬崖绝路，房书安和钟林突然出现救援
13. 回顾房书安向蒋平推荐南昆仑司马珍和钟林
14. 蒋平、智化、展昭等人带着礼物前往火云宫请司马珍相助

简化版（5条）：
1. 王金玲救出艾虎，四人从后山突围遇闻华拦截
2. 王金玲杀死毛保，王典赶到与女儿翻脸
3. 王金玲试图说服父亲弃暗投明，被王典用镋打死
4. 红文被陈东坡暗算受伤，艾虎背其逃跑被追至绝路
5. 房书安和钟林及时出现救援，此前蒋平等人去请司马珍相助

极简版（3条）：
1. 王金玲救艾虎突围，被父亲王典发现
2. 王典打死女儿，红文受伤
3. 艾虎等人遇险，房书安和钟林救援

中文绘图提示词：
画面分三个场景：左侧是八卦石牢内，王金玲正割断艾虎的绑绳，铁拐李被捆绑在地；中间是后山战场，王典举镋怒视跪在地上的女儿，周围站满喽兵，地上有毛保尸体；右侧是悬崖边，艾虎背着受伤的红文，龙天彪持刀面对追兵，上方房书安和钟林正从石砬子上飞身而下。整体色调左侧紧张，中间悲惨壮烈，右侧危急中带希望。