# 第44回 房书安智激钟林 小太保火烧群寇

## 详细版事件列表（12条）
1. 南昆仑司马珍以出家人慈悲为本为由，拒绝帮助蒋平等人平灭叠云峰，态度坚决
2. 房书安见司马珍不为所动，转而使用激将法刺激钟林，夸赞其父亲钟雄明辨是非，贬低钟林不敢违背师父
3. 钟林被激将法打动，决定背着师父跟随蒋平众人前往叠云峰，并向守门小道士谎称去葵花冈
4. 房书安和钟林在百丈崖遇到被群贼追杀的艾虎、龙天彪和受伤的红文女剑客
5. 钟林挥舞五金龙虎棍挡住王典，报出父亲和师父名号，谎称奉师命前来
6. 钟林与王典交战不敌，使用棍中硫磺机关烧伤王典，王典全身起泡昏迷
7. 电光侠霍玉贵与钟林交战二十回合，钟林无还手之力，危急时刻司马珍赶到
8. 司马珍解释钟林是偷跑出来，但霍玉贵不信，二人交战三十回合不分胜负
9. 王顺用镖打下司马道冠，陈东坡用金棋子打伤司马珍肩头，众人被迫撤退
10. 众人使用钟林的火烧退群贼，司马珍责备钟林后，无奈舍弃火云宫前往葵花冈公馆
11. 王典因女儿之死和自己受伤精神失常，大骂山上众人是饭桶，朱亮等人心生不满
12. 朱亮、陈东坡、王顺和白莲花晏风主动请命前往葵花冈捉拿开封府众人，准备攻打公馆

## 简化版事件列表（5条）
1. 司马珍拒绝帮助蒋平等人，房书安使用激将法说服钟林偷偷跟随上叠云峰
2. 钟林和房书安在百丈崖遇到被追杀的艾虎等人，钟林使用带硫磺的五金龙虎棍烧伤王典
3. 霍玉贵与钟林交战，司马珍赶到救援但被王顺和陈东坡暗算受伤
4. 众人火烧退敌，司马珍无奈舍弃火云宫，随众人前往葵花冈公馆
5. 朱亮、陈东坡、王顺和晏风主动请命前往葵花冈捉拿开封府众人

## 极简版事件列表（3条）
1. 房书安智激钟林上叠云峰救援艾虎
2. 钟林火烧王典，司马珍被迫出手相助
3. 朱亮等四大高手前往葵花冈寻仇

## 中文绘图提示词
"中国古典武侠场景：深夜山林中，年轻的钟林挥舞带火焰的五金龙虎棍与半翅蜂王典激战，周围是悬崖峭壁，火把映照下众贼寇面容狰狞，房书安和艾虎等人在旁观战，场面激烈壮观，充满武侠江湖气息。"
