第56回 漏网贼投靠新主 房校尉舌战故交

详细版事件列表：
1. 房书安与盲眼老头商议抓住王顺，老头让房书安把银子包交给他保管
2. 房书安跳出雅座喝住王顺，回头发现盲眼老头带着银子包消失不见
3. 王顺掀翻桌子，从窗户跳出逃跑，房书安在后紧追不舍
4. 王顺一口气跑到少华山山口，被喽罗兵包围
5. 王顺提到朋友田凯(巡山寨主双刀将)，田凯确认其身份后松绑
6. 田凯带王顺进入少华山金斗大寨，介绍给总辖大寨主冯魁章
7. 冯魁章和手下人(海马追风叟上官清、海马芙蓉叟上官伦等)询问王顺叠云峰情况
8. 喽罗兵报告有人在山口外要进山抓贼，王顺认出是房书安
9. 冯魁章让王顺回避，命人带房书安进来
10. 房书安在大厅中陈述王顺的罪状，要求冯魁章交出王顺
11. 冯魁章表示欣赏王顺，决定收留他，与开封府作对
12. 房书安试图离开被冯云龙抓住捆绑，房书安用激将法讽刺冯魁章胆小
13. 王顺担心房书安说服冯魁章，主动进来要杀房书安
14. 一位手持水磨竹节钢鞭的好汉出面制止王顺，并劝说冯魁章不要收留王顺

简化版事件列表：
1. 盲眼老头骗取房书安银子后消失，王顺趁机逃跑
2. 王顺逃到少华山，通过朋友田凯求见冯魁章请求收留
3. 房书安追到少华山，要求冯魁章交出王顺
4. 冯魁章决定收留王顺，命人捉拿房书安
5. 少华山上一位好汉出面制止王顺杀房书安，劝说不要收留王顺

极简版事件列表：
1. 王顺逃到少华山请求收留
2. 房书安追到少华山要人被抓
3. 少华山好汉制止王顺杀房书安

中文绘图提示词：
1. 房书安在三仙居饭馆雅座前发现盲眼老头带着银子包消失的场景。房书安站在雅座门口，表情惊讶和愤怒，手中握着小片刀；雅座内空无一人，只有被翻乱的桌椅，窗外可以看到王顺正从窗户跳出逃跑的背影。
2. 少华山金斗大寨大厅内的场景。冯魁章坐在虎皮交椅上，两边站着冯家四太子和上官清、上官伦等人；王顺跪在地上诉说自己的遭遇，田凯站在旁边。大厅装饰豪华，两旁排列着兵刃架子和喽罗兵。
3. 房书安被捆绑，王顺举刀要杀他的场景。房书安被绑在柱子上，表情倔强；王顺手持钢刀，面目狰狞；一位手持水磨竹节钢鞭的好汉从人群中冲出，正准备制止王顺。冯魁章和其他人在旁边观看。