详细版：
1. 冯魁章接见蒋平、徐良、白芸瑞和房书安四人，商议王顺之事
2. 双方谈判陷入僵局，白芸瑞拍案大怒，欲强行捉拿王顺
3. 冯魁章提出让徐良、白芸瑞展示绝艺，心服口服后才交出王顺
4. 白芸瑞首先献艺，展示达摩三十六式掌法热身
5. 白芸瑞请求准备八仙桌和蜡烛，展示"八步打灯"绝艺
6. 白芸瑞分别在三步、五步、八步距离用掌力隔空打灭蜡烛，震惊全场
7. 徐良展示八卦万胜金刀，刀光霍霍令人赞叹
8. 徐良请人准备铜盆，自行改造后吊在半空作为暗器靶具
9. 徐良在三丈六外展示精湛暗器技艺，三发三中且技法精妙
10. 群贼无人能及，冯魁章兑现承诺，命人押出王顺
11. 王顺对被献出表示不服，认为自己是被设计捉住而非正大光明战败
12. 徐良提议解开王顺束缚，两人公平对决
13. 王顺吃饱喝足后与徐良交战，被徐良连败多次
14. 王顺被徐良打倒十八个跟头后，终于心服口服
15. 徐良亲自捆绑王顺，准备押解回京
16. 蒋平向冯魁章致谢，带着王顺准备回京完案，大仇得报

简化版：
1. 蒋平等四人上山谈判，冯魁章要求展示绝艺才肯交出王顺
2. 白芸瑞展示"八步打灯"掌法绝技，震惊全场
3. 徐良展示精湛刀法和绝妙暗器技艺，群贼无人能及
4. 冯魁章兑现承诺押出王顺，王顺不服要求公平对决
5. 徐良解开王顺束缚并将其击败，王顺最终心服口服被捆绑

极简版：
1. 蒋平等人上山谈判，冯魁章要求展示绝艺
2. 白芸瑞和徐良展示惊人绝技，群贼无人能及
3. 徐良击败王顺，将其捆绑押解回京

绘图提示词：
1. 少华山大厅内，蒋平、徐良等人与冯魁章谈判，白芸瑞拍案大怒，众人剑拔弩张的紧张场面
2. 庭院中，白芸瑞背对蜡烛，展示"八步打灯"绝艺，众人屏息观看，烛火被掌力熄灭的瞬间
3. 徐良在三丈六外发镖穿过铜盆孔洞，速度如电，群贼震惊喝彩的场景