第72回 事件列表

【详细版】
1. 展昭和冯渊在贾家老店等待刘世奇归来，账房告知曾有三人也来询问刘世奇
2. 展昭和冯渊在房间发现有人留下警告纸条，提醒他们处境危险
3. 两人检查发现床铺下有地道，决定守株待兔
4. 贼人从地道上来行刺，展昭和冯渊活捉三个贼人，但第四个贼人逃脱
5. 展昭和冯渊上房观察，发现金掌佛禅、白莲花晏风、武瘟神杜风春等人在店内
6. 冯渊被神秘人推下房院，被贼人抓住，展昭跳下来相救也被擒获
7. 晏风欲杀展昭，被徐良用飞蝗石击中手腕
8. 徐良从天而降，贼人除金掌佛禅外都吓得躲到后面
9. 书中回忆徐良因母亲生病而留在山西老家侍奉，期间勤奋练武
10. 徐良在老家练武时发现房上有神秘女子

【简化版】
1. 展昭和冯渊在贾家老店等待刘世奇，发现有人留下警告纸条，床铺下有地道
2. 两人活捉三个前来行刺的贼人，第四个贼人逃脱后报信
3. 展昭和冯渊上房观察，发现金掌佛禅、晏风等人在此，冯渊被推下房院遭擒
4. 展昭相救也被擒，晏风欲杀展昭时被徐良用飞蝗石击中
5. 徐良出现，贼人除金掌佛禅外都吓得躲藏

【极简版】
1. 展昭和冯渊在贾家老店发现行刺阴谋
2. 两人被金掌佛禅、晏风等人擒获
3. 徐良及时赶到相救

【绘图提示词】
1. 展昭和冯渊发现警告纸条：昏暗的房间内，展昭和冯渊围坐在桌前，桌上插着一把匕首钉着纸条，两人表情紧张，展爷正在取下纸条阅读，冯渊在一旁警惕地观察四周
2. 地道行刺被擒：地下通道口，展昭正用三个手指头掐住一个蒙面刺客的脖子，冯渊也在用同样的手法抓住另一个刺客，两个刺客挣扎着，表情惊恐
3. 徐良飞石救展昭：贾家老店院内，晏风举剑正要刺向被捆绑的展昭，空中飞来一块飞蝗石直奔晏风手腕，徐良站在房顶上怀抱金丝大环刀，展昭和冯渊在地上被绑，表情由绝望转为惊喜