第73回 事件列表

【详细版】
1. 徐良在老家练武时遇到飞天魔女龙云凤，她是魔山老母的徒弟，已近八十岁却容貌如少妇
2. 龙云凤欣赏徐良弃刀学剑的做法，主动提出传授他魔山剑
3. 龙云凤展示避月羞光扫魔剑，开始教徐良二十四手魔山剑，徐良聪明好学，进步迅速
4. 十天后，龙云凤要求徐良将来帮她杀人报仇作为回报，并威胁若不答应将取其性命
5. 徐良母亲康复后，徐良启程返回开封府，途经南郑县住进贾家老店
6. 徐良发现展昭和冯渊也在此地，暗中留下警告纸条提醒他们店内有地道和危险
7. 徐良目睹展昭和冯渊被擒，扔出飞蝗石击中晏风手腕，救下两人
8. 金掌佛禅因王顺之仇与徐良动手，徐良使用新学的魔山剑应对
9. 徐良使出撒手剑绝招，意外砍断佛禅左臂，但未取其性命，反给他止血疗伤
10. 众贼逃跑，徐良等人报官查封黑店，终于见到归来的妙手先生刘世奇

【简化版】
1. 徐良在老家遇到飞天魔女龙云凤，向她学习二十四手魔山剑
2. 龙云凤要求徐良将来帮她杀人报仇，否则将取其性命
3. 徐良返回开封途经南郑县，发现展昭和冯渊遇险，暗中留下警告
4. 徐良救下被擒的展昭和冯渊，与金掌佛禅交手，意外砍断其左臂
5. 众人报官查封黑店，终于见到归来的妙手先生刘世奇

【极简版】
1. 徐良向飞天魔女龙云凤学习魔山剑
2. 徐良在南郑县救下展昭和冯渊
3. 徐良与金掌佛禅交手，砍断其左臂

【绘图提示词】
1. 龙云凤传授魔山剑：月光下的徐家庄庭院，面容如少妇的龙云凤正在演示精妙的剑法，周围寒光闪烁，徐良瞪大眼睛认真学习，表情专注而兴奋
2. 徐良飞石救展昭：贾家老店院内，徐良站在房上掷出飞蝗石，正中举剑欲刺展昭的晏风手腕，展昭被绑在一旁，冯渊也被捆绑，表情由绝望转为惊喜
3. 徐良砍断佛禅左臂：激烈的打斗场景中，徐良抛出青龙剑，宝剑旋转着飞向佛禅，佛禅左臂被砍断落地，徐良站在一旁，南侠和冯渊在不远处观战，表情震惊