第74回 事件列表

一、详细版（16条）
1. 徐良、展昭和冯渊到达妙手先生刘世奇家中，请其帮忙破九兽朝天亭
2. 刘世奇起初犹豫，担心能力不足，但最终答应前往东京
3. 众人离开南郑县，乘车马赶赴开封府
4. 开封府众人热烈迎接刘世奇，白芸瑞与徐良重逢互诉近况
5. 包大人向刘世奇说明情况，房书安绘制九兽朝天亭草图
6. 刘世奇分析亭子结构，称与当年破藏珍楼类似，已有破法
7. 刘世奇提出分兵四路破亭方案，详细绘制破阵草图和路线图
8. 蒋平分配任务：徐良率队攻东门，白芸瑞率队攻西门，展昭攻南门，蒋平自率队攻北门
9. 凌空长老和北侠欧阳春负责对付郭长达和朱亮
10. 天已掌灯，众人按计划出发前往莲花观
11. 徐良率东路五人按照刘世奇教导的步法和破解方法安全到达中央戊己土
12. 白芸瑞、展昭、蒋平三路也陆续到达中央戊己土，四路人马汇齐
13. 蒋平按刘世奇指点破坏机关，打开天花板放下铁笼
14. 众人发现铁笼为空，八王爷已被转移，大呼上当
15. 莲花观伏兵四起，郭长达称因徐良伤金掌佛禅而转移八王，并提出用徐良、白芸瑞交换八贤王
16. 徐良、白芸瑞挺身而出，表示愿意以自身交换八王爷

二、简化版（5条）
1. 徐良、展昭和冯渊成功请得妙手先生刘世奇前往开封府协助破九兽朝天亭
2. 刘世奇分析九兽朝天亭结构并绘制破阵路线图
3. 蒋平调兵遣将，分四路进攻九兽朝天亭
4. 四路人马按计划破阵成功到达中央戊己土，但发现铁笼为空，八王爷已被转移
5. 郭长达设伏围困众人，提出用徐良、白芸瑞交换八贤王

三、极简版（3条）
1. 徐良等人请妙手先生刘世奇协助破九兽朝天亭
2. 众人分四路破阵成功，但发现八王爷已被转移
3. 郭长达设伏围困众人，要求以徐良、白芸瑞交换八贤王

四、绘图提示词（200字以内）
1. 妙手先生刘世奇分析图纸：老态龙钟的刘世奇手持图纸，皱眉沉思，周围众人围聚观看，表情紧张而期待。
2. 四路人马破阵：徐良率领东路众人小心翼翼地在九兽朝天亭内按照特定步法前进，四周设有各种机关陷阱。
3. 铁笼为空：众人围在空铁笼周围，表情惊讶和愤怒，白芸瑞和蒋平最为激动，手指着空笼大声质问。
4. 郭长达设伏：莲花观伏兵四起，弓箭手包围众人，郭长达站在高处冷笑，徐良和白芸瑞挺身而出面对威胁。