第76回 事件列表

一、详细版（16条）
1. 房书安夜探刘家集杂货铺，发现邹氏等待情郎，却等来一个自称莲花观观主的道士
2. 房书安偷听道士与邹氏对话，得知其是莲花观下院观主郭达，并非郭长达
3. 房书安使用熏香迷晕郭达和邹氏，将两人捆绑包好
4. 房书安与刘老五一起将两人带回开封府
5. 众人惊讶发现不是郭长达，但仍进行审讯
6. 郭达供认八王爷被转移到莲花观下院的地道中
7. 郭达透露八王爷由三尺地灵魔陆昆负责看守，陆昆是来为弟弟陆青报仇的
8. 蒋平召开紧急会议，制定救援八王爷的计划
9. 蒋平安排人员分工：展熊飞和智化守开封府，钟林和蒋昭负责截杀信使和援兵
10. 蒋平派冯渊去相国寺请凌空长老和欧阳春助阵
11. 徐良、白芸瑞、蒋平等人连夜赶到莲花观下院
12. 徐良翻墙侦查，发现三尺地灵魔陆昆正在院里训话
13. 徐良跳入院内，与陆昆对峙，陆昆认出徐良是杀弟仇人
14. 蒋平、白芸瑞等人也跳入院内，将陆昆团团围住
15. 白芸瑞表明来意为解救八王爷，要求陆昆交出八王爷
16. 陆昆提出比武，谁赢了就交出八王爷，白芸瑞和徐良互相谦让出战

二、简化版（5条）
1. 房书安夜探刘家集，用熏香迷晕郭达和邹氏并押回开封府
2. 郭达供认八王爷被囚禁在莲花观下院地道，由三尺地灵魔陆昆看守
3. 蒋平制定救援计划并安排人员分工
4. 徐良等人连夜赶到莲花观下院，发现陆昆正在院内训话
5. 徐良、白芸瑞等人与陆昆对峙，要求其交出八王爷

三、极简版（3条）
1. 房书安捕获郭达，得知八王爷被囚禁在莲花观下院
2. 蒋平安排救援计划，众人连夜赶赴下院
3. 徐良等人与陆昆对峙，要求交出八王爷

四、绘图提示词（200字以内）
1. 房书安用熏香：夜晚，房书安从窗外向屋内喷射熏香，邹氏和郭达在床上昏迷不醒，房书安表情得意。
2. 审讯郭达：开封府内，蒋平和徐良等人审讯郭达，韩天锦手持鞭子在旁，郭达吓得连连叩头求饶。
3. 陆昆训话：莲花观下院院内，身材矮小的陆昆坐在加了小板凳的太师椅上训话，周围道士们垂手而立。
4. 众人对峙：徐良、白芸瑞、蒋平等人将陆昆团团围住，陆昆摆开架势准备动手，双方剑拔弩张。