详细版事件列表：
1. 徐良用石子击中郭长达鼻梁骨后下台，郭长达在台上破口大骂
2. 铜金刚铁罗汉大力佛欧阳普中上台找郭长达报仇，指责其唆使江洪烈害自己眼伤
3. 欧阳普中徒手对战手持量天尺的郭长达，抓住量天尺将其拧成麻花
4. 郭长达失去兵刃后用莲花掌继续战斗，但逐渐不敌欧阳普中
5. 昆仑僧上台替郭长达出战，与欧阳普中对话中提到要为四个徒弟报仇
6. 昆仑僧与欧阳普中激战一百五十回合未分胜负
7. 昆仑僧提议用一对三掌的方式快速决胜负，赌注为八王擂的结局和八王爷的归属
8. 昆仑僧提出由他先打欧阳普中三掌，再由欧阳普中打他三掌
9. 欧阳普中运足气功接下昆仑僧第一掌，仅觉胸膛发热耳朵作响
10. 昆仑僧第二掌使欧阳普中站立不稳，天旋地转，眼前冒金星
11. 昆仑僧第三掌将欧阳普中砸退七八步，欧阳普中几乎吐血但用气功压下
12. 欧阳普中准备反击时，翻江鼠蒋平上台阻止
13. 蒋平要求先见八王爷，确认其安全状况
14. 郭长达命人押来八王爷，八王爷被捆绑且有刀斧手架刀在颈
15. 蒋平与八王爷简短对话，八王爷请求救驾
16. 蒋平提议让八王爷留下观看欧阳普中打昆仑僧的三掌
17. 蒋平下台安排徐良、白芸瑞准备抢回八王爷
18. 五军督提府营官王忠带来密旨，称两万大军已埋伏在西山洼，五千便衣混入百姓中
19. 蒋平将信炮交给钟林，准备随时发信号调动军队
20. 欧阳普中第一掌打退昆仑僧七八步，昆仑僧咬牙挺住
21. 欧阳普中第二掌将昆仑僧打倒在地，昆仑僧口吐鲜血
22. 昆仑僧摇晃站起准备接第三掌，郭长达担忧老师失败

简化版事件列表：
1. 欧阳普中上台找郭长达报仇，徒手打断量天尺，郭长达逐渐不敌
2. 昆仑僧替郭长达出战，与欧阳普中约定三掌赌斗
3. 昆仑僧先打欧阳普中三掌，欧阳普中虽受伤但坚持住
4. 蒋平要求先见八王爷，确认其安全后提议让八王观战
5. 欧阳普中打昆仑僧两掌，昆仑僧口吐鲜血仍要坚持

极简版事件列表：
1. 欧阳普中断郭长达量天尺，昆仑僧替徒出战
2. 两人约定三掌赌斗，昆仑僧先打欧阳普中三掌
3. 欧阳普中反击两掌打得昆仑僧吐血

绘图提示词：
1. 欧阳普中徒手抓住郭长达的量天尺，两人较劲将量天尺拧成麻花，周围观众惊呼
2. 昆仑僧运足气力，胳膊变得异常粗壮，高高举起手掌向欧阳普中头顶砸下，欧阳普中骑马蹲裆式运功相抗
3. 欧阳普中大巴掌拍在昆仑僧脑门，昆仑僧口吐鲜血摇晃欲倒，八王爷被捆绑在旁观看，刀斧手架刀在其颈上