第103回 陆小英道观显绝技 白芸瑞客店施银两

【详细版】
1. 白芸瑞在三仙观下院遇到邋遢道士诸葛山，发现一本写有徐良、白芸瑞等人名字的"生死簿"
2. 白芸瑞给诸葛山十两银子，诸葛山感激之下透露三仙观分上下两院，夏遂良等人在上院
3. 三仙观弟子刘春宝带二十余人前来搜查，白芸瑞躲进小库房
4. 陆小英突然出现，声称自己就是白衣人，与刘春宝对话中提到"陆小倩"
5. 陆小英展示绝技，不动声色击杀袁充、宽仁、刘春宝三人，其余小道士吓跑
6. 陆小英叫出白芸瑞，劝其不要去三仙观，否则凶多吉少
7. 陆小英向白芸瑞解释公孙家事件是误会，并再次表白心意
8. 白芸瑞拒绝陆小英，表示已有妻室且对其身份存疑
9. 陆小英的伯父突然出现，欲教训白芸瑞，被陆小英劝阻
10. 陆小英告诉白芸瑞闯三仙观需过五关（断魂谷、落魂桥、迷仙洞、绝命台、白骨峡）
11. 白芸瑞返回集贤村招商店，决定等待徐良到来再做打算
12. 白芸瑞得知山西老客客死异乡，慷慨资助其遗孀和女儿二十五两银子
13. 神秘乞丐山药蛋出现，白芸瑞给了他十两银子，伙计提醒他上当了
14. 江南二老欧阳亮、欧阳方和万里追魂夺命叟韩士佩奉肖观主之命前来取白芸瑞人头
15. 白芸瑞毫不畏惧，一场血战即将在招商店展开

【简化版】
1. 白芸瑞从诸葛山处得知三仙观分上下两院，夏遂良在上院
2. 陆小英现身击杀三仙观弟子，再次向白芸瑞表白被拒
3. 陆小英劝白芸瑞不要闯三仙观，需过五关才能接近
4. 白芸瑞返回招商店，资助山西老客遗孀和神秘乞丐
5. 江南二老和韩士佩奉肖观主之命前来取白芸瑞人头

【极简版】
1. 白芸瑞从诸葛山处探知三仙观虚实
2. 陆小英击杀三仙观弟子并劝阻白芸瑞
3. 江南二老等三人前来取白芸瑞性命

【绘图提示词】
1. 陆小英显绝技：道观院内，陆小英一身白衣，手持小册子念诵，周围躺着刘春宝等三人的尸体，嘴角流血，白芸瑞从库房走出，表情震惊
2. 白芸瑞施银两：招商店内，白芸瑞将二十五两银子递给山西老客遗孀，母女俩感激跪地，旁边站着掌柜和伙计，表情各异
3. 三剑客索命：招商店院中，白芸瑞倒背双手站在门口，对面站着江南二老欧阳亮、欧阳方和韩士佩，三人手持长剑，面带杀气，气氛紧张