第104回 白芸瑞义释韩士佩 山药蛋智激小达摩

详细版事件列表（按时间顺序）：
1. 万里追魂夺命叟韩士佩带领欧阳亮、欧阳方来到集贤村招商店，持剑要捉拿白芸瑞
2. 白芸瑞提议不在店内动手，前往荒无人烟的虎头岩决斗
3. 白芸瑞临出门时被山药蛋撞个满怀，山药蛋再次向其索要银子赌博
4. 白芸瑞给了山药蛋八两银子，随即前往虎头岩赴约
5. 白芸瑞到达虎头岩后发现韩士佩三人被人点穴，动弹不得
6. 白芸瑞解开三人穴道，韩士佩告知是被白芸瑞的"书童"点穴
7. 韩士佩对其实力和仁义之心表示佩服，决定不再与之决斗
8. 白芸瑞询问三仙观情况，韩士佩证实夏遂良、昆仑僧等人确实在三仙观
9. 韩士佩劝白芸瑞不要硬闯三仙观，称观内有天罗地网和众多高手
10. 白芸瑞返回招商店，询问山药蛋去向，怀疑其身份
11. 山药蛋回到店内，再次向白芸瑞索要银子，并提出要做其书童
12. 白芸瑞试探山药蛋是否去过虎头岩，山药蛋否认
13. 白芸瑞决定收山药蛋为书童，打算返回中原
14. 山药蛋智激白芸瑞，称其不敢闯三仙观是胆小怕事
15. 白芸瑞被激后改变主意，决定立即前往三仙观
16. 山药蛋自告奋勇带路，却在途中迷路
17. 二人误打误撞来到二圣祠，请求借宿
18. 二圣祠住持孔凤（真极子）和孔原（知极子）热情接待
19. 白芸瑞向两位道长表明身份和来意
20. 孔凤、孔原闻听白芸瑞要闯三仙观，大惊失色
21. 故事在此处留下悬念，准备引出来一场恶战

简化版事件列表（主要情节）：
1. 韩士佩等三剑客到招商店捉拿白芸瑞，双方约定在虎头岩决斗
2. 白芸瑞发现韩士佩三人被点穴，解开穴道后对方钦佩其仁义而退兵
3. 韩士佩告知三仙观内有夏遂良等人和众多高手，劝其不要硬闯
4. 山药蛋智激白芸瑞，使其改变回中原的想法，决定前往三仙观
5. 二人迷路来到二圣祠借宿，白芸瑞向住持透露要闯三仙观的计划

极简版事件列表（核心事件）：
1. 白芸瑞义释被点穴的韩士佩三人，获知了三仙观的真实情况
2. 山药蛋用激将法使白芸瑞改变主意，决定闯三仙观
3. 二人误闯二圣祠，白芸瑞向住持透露计划，引发新的危机

绘图提示词：
1. 【虎头岩义释】画面中央是白芸瑞站在荒林中，手持金丝龙麟闪电劈，面前躺着被点穴的韩士佩、欧阳亮、欧阳方三人。背景是岩石嶙峋的山崖，远处有一片荒凉的树林，天空阴沉，凸显紧张氛围。

2. 【智激小达摩】室内场景，白芸瑞穿着白色儒士装，面色微变；对面站着衣衫褴褛的山药蛋，手指着白芸瑞说话，表情生动。招商店内其他客人和伙计在远处观望，窃窃私语。

3. 【二圣祠借宿】黄昏时分的道观场景，白芸瑞和山药蛋站在二圣祠前，孔凤和孔原两位道长站在台阶上。山门挂着"二圣祠"匾额，院内古柏参天，环境幽静，气氛微妙。