第111回事件列表

详细版：
1. 白芸瑞等四人被张笑影用变光球迷倒并捆绑，张笑影欲为夫齐霸天报仇
2. 房书安施展口才，两头瞒哄，设计调解白芸瑞与张笑影关系
3. 白芸瑞误以为张笑影真心反正投宋
4. 张笑影误以为白芸瑞同意与其结合
5. 张笑影释放白芸瑞等人，并请他们到小洞吃点心喝茶
6. 房书安提议尽快离开迷仙洞，以免节外生枝
7. 张笑影破坏迷仙洞机关，使其无法在短期内修复
8. 张笑影宣布不再保三仙观，投降大宋朝
9. 喽兵们得知消息后四散奔逃，只剩六个亲信女兵
10. 张笑影建议返回搬兵再打三仙观，分析夏遂良实力强大
11. 白芸瑞认同张笑影建议，决定返回集贤村招商店
12. 众人欲撤退时，张道远（张笑影之父）带领人马挡住去路

简化版：
1. 白芸瑞等四人被困迷仙洞被张笑影制服
2. 房书安巧舌如簧，两头瞒哄促成和解
3. 张笑影释放众人并破坏迷仙洞机关
4. 张笑影宣布投宋并建议返回搬兵
5. 撤退时被张笑影之父张道远率众拦住

极简版：
1. 房书安调解白芸瑞与张笑影和解
2. 张笑影反出三仙观协助白芸瑞
3. 众人撤退遇张道远阻拦

绘图提示词：
1. 迷仙洞内，白芸瑞等四人被绳索捆绑，张笑影手持变光球站在面前，房书安正摇头晃脑地进行调解，表情狡黠。场景带有神秘的洞穴氛围，有微光从洞外照射进来。

2. 张笑影带领白芸瑞等人走出迷仙洞，她正挥动宝剑破坏洞口机关。身后跟着白芸瑞、房书安和方宽方宝，六人表情各异，背景是黄昏中的三仙岛景色。

3. 张道远（白发老道）率领一队人挡住去路，与对面的白芸瑞、张笑影等人对峙。双方表情紧张，剑拔弩张，月光照亮了每个人的脸。