第116回详细版事件列表：
1. 徐良假装认输，趁彭芝花不备发射短箭射中其左肩头
2. 徐良放彭芝花离开，康殿臣担心被报复
3. 彭芝花放火烧小孤山并劫持康殿臣夫人
4. 彭芝花留信要求康殿臣三天内送徐良到万仙岛
5. 康殿臣收到彭芝花送来的康夫人头发作为威胁
6. 徐良说服康猛套出万仙岛位置（小孤山东南十二里）
7. 徐良趁夜逃出小孤山，独自前往码头
8. 徐良欲雇船被拒，水手跳海逃离
9. 神秘人暗中推船助徐良前往万仙岛
10. 徐良夜探二圣庄，遭遇翻板陷阱被倒挂
11. 徐良施展仙人挂画功夫脱困并点住八个守卫穴道
12. 徐良误闯假院落，遭遇多处机关陷阱
13. 徐良几次险些落入陷阱，关键时刻被神秘人所救
14. 徐良发现整个院子都是假的，内含机关
15. 徐良跟踪黑影找到真院落后，偷听彭芝花与南海二圣谈话
16. 徐良被南圣人方世奎发现

第116回简化版事件列表：
1. 彭芝花放火烧山劫康夫人，要求三天内送徐良到万仙岛
2. 徐良说服康猛套出万仙岛位置，趁夜逃离小孤山
3. 神秘人暗中助徐良乘船到达万仙岛
4. 徐良夜探二圣庄，遭遇重重机关陷阱
5. 徐良偷听彭芝花与二圣谈话时被发现

第116回极简版事件列表：
1. 彭芝花劫康夫人要挟康殿臣交出徐良
2. 徐良夜探万仙岛二圣庄遇险被救
3. 徐良偷听谈话被南圣人方世奎发现

绘图提示词：
1. 彭芝花被箭：庭院中，彭芝花左肩中箭摔倒在地，徐良站在一旁收起飞箭，康殿臣等人表情各异，有人惊讶有人担忧，背景可见被打落的毒莲花和战斗痕迹。
2. 万仙岛夜探：月黑风高的夜晚，徐良手持金丝大环刀，小心翼翼地在万仙岛崎岖山路上前行，远处可见隐约的二圣庄轮廓，岸边停靠着无人的小船。
3. 机关陷阱：二圣庄院内，徐良正从一个翻板陷阱中跃起，周围有假墙、假树和多个隐藏的陷坑，几个守卫在旁举着挠钩，远处有神秘人若隐若现。
4. 偷听被发现：徐良倒挂在后窗沿上，用唾沫洇湿窗纸向内偷看，屋内彭芝花与两位白须老者（南海二圣）围坐交谈，南圣人突然转身指向窗户。