详细版（15条）：
1. 徐良夜探万仙岛二圣庄被南圣人方世奎发现，从容现身与南北二圣和彭芝花见面
2. 徐良要求用自己交换康夫人，南北二圣遵守承诺，派婆子丫头和水手护送康夫人回金斗寨
3. 徐良指责南海派劫持老夫人作为人质的不光彩手段，不符合武林道宗旨
4. 彭芝花要求与徐良再次比武，坚持不比兵刃暗器，只比掌法一决胜负
5. 徐良与彭芝花对掌比武，彭芝花复仇心切，徐良逐渐体力不支
6. 徐良勉强支撑到一百回合后头晕目眩，脚步迟缓，掌法无力
7. 彭芝花使用阴阳绝命掌向徐良软肋猛击，欲置其于死地
8. 关键时刻，一位光头无毛无眉的怪人（姜兆会）从墙头跳下救下徐良
9. 彭芝花认出姜兆会是自己寻找多年的旧情人，激动下跪痛哭
10. 众人将姜兆会和彭芝花让入屋中，了解两人的关系和往事
11. 姜兆会回忆幼年与彭芝花青梅竹马，两家都是开镖局的武术世家
12. 姜兆会十二岁时家遭变故，父亲被洞庭湖强盗杀害，母亲气死，流浪后拜云光寺宝净长老为师
13. 姜兆会为父报仇失败，生病昏迷被化名吴双月的彭芝花所救
14. 两人结为异姓兄弟，一起成功报仇，杀光田江田河全家
15. 彭芝花父亲要招姜兆会为婿，姜兆会得知真相后不辞而别

简化版（5条）：
1. 徐良夜探万仙岛被发现，要求用自己交换康夫人，南北二圣信守承诺送康夫人回寨
2. 彭芝花要求与徐良再次比武，两人只比掌法，徐良逐渐体力不支
3. 彭芝花用阴阳绝命掌欲伤徐良，关键时刻光头怪人姜兆会出现相救
4. 彭芝花认出姜兆会是寻找多年的旧情人，激动相认并回忆往事
5. 姜兆会回忆与彭芝花的过往：青梅竹马、家遭变故、被救报仇、得知真相后不辞而别

极简版（3条）：
1. 徐良用自己交换康夫人获释，与彭芝花再次比武体力不支
2. 姜兆会突然出现救下徐良，彭芝花与其相认
3. 姜兆会回忆与彭芝花的过往经历

绘图提示词：
1. 万仙岛二圣庄夜会场景：月光下的庄院，徐良与南北二圣、彭芝花在庭院相见，气氛紧张而微妙，人物表情各异，徐良从容，彭芝花愤恨，二圣面无表情
2. 徐良与彭芝花对掌激战场景：庭院中两人掌风交错，徐良明显体力不支，彭芝花攻势凌厉，周边观战的南北二圣表情担忧
3. 姜兆会现身相救场景：墙头跳下一位光头无毛无眉的怪人，动作如闪电，一手拉徐良，一手接彭芝花的掌，彭芝花震惊后退，徐良喘息观望
4. 彭芝花与姜兆会相认场景：彭芝花扔掉兵器，跪在姜兆会面前痛哭，姜兆会也满含热泪，徐良和南北二圣站在旁边一脸惊讶