详细版（15条）：
1. 姜兆会要求彭芝花帮助徐良攻打三仙观捉拿夏遂良作为留下的条件
2. 彭芝花犹豫不决，南北二圣表明早已看出夏遂良做法不对，愿助徐良
3. 彭芝花最终同意，徐良向彭芝花赔礼道歉，众人冰释前嫌
4. 东方发白时，南圣人方世奎提议摆宴庆贺姜彭重逢及与开封府结为一家
5. 众人开怀畅饮，尽欢而散，徐良在万仙岛休息一天
6. 徐良提出先回小孤山向康殿臣报平安，方世奎提议一同前往商量破三仙观事宜
7. 众人乘船前往小孤山，康殿臣率众敲锣打鼓迎接贵宾
8. 康殿臣设宴款待众英雄，席间推举徐良为头领，负责调兵遣将
9. 徐良询问白芸瑞下落，康殿臣告知白芸瑞已到三仙岛并攻打了三仙观，现住集贤村招商店
10. 众人商议请白芸瑞前来金斗寨会面，康殿臣修书请白芸瑞前来
11. 白芸瑞、房书安等人来到金斗寨，与徐良相见，房书安介绍方宽、方宝拜徐良为师
12. 白芸瑞讲述攻打三仙观的经过，众人得知陆天林和尚怀山也在相助
13. 众人商议决定将落脚点设在三仙岛集贤村，先等中原援兵再破三仙观
14. 房书安带方宽、方宝打前站，包下招商店作为开封府公馆
15. 徐良等人到达后，小五义艾虎、韩天锦、白芸生、卢珍也来到，带来蒋平书信，众人决定再等援兵

简化版（5条）：
1. 姜兆会要求彭芝花帮助徐良破三仙观，南北二圣附和，彭芝花最终同意，众人冰释前嫌
2. 众人乘船前往小孤山金斗寨，康殿臣率众迎接，推举徐良为头领
3. 白芸瑞等人来到金斗寨与徐良相见，讲述攻打三仙观经过
4. 众人决定移师三仙岛集贤村招商店作为落脚点，等候中原援兵
5. 房书安包下招商店作为开封府公馆，小五义到达带来蒋平书信，众人商议破观事宜

极简版（3条）：
1. 姜兆会说服彭芝花和南北二圣帮助徐良破三仙观
2. 众人在小孤山会合并推举徐良为头领
3. 移师三仙岛集贤村，等待中原援兵准备破三仙观

绘图提示词：
1. 二圣庄和解场景：大厅内姜兆会、彭芝花、南北二圣和徐良围坐，气氛融洽，众人面带微笑，徐良向彭芝花赔礼，彭芝花表情由怒转和
2. 小孤山迎接场景：码头上康殿臣率众敲锣打鼓放鞭炮迎接，姜兆会、彭芝花、徐良等下船登岸，众人拱手相迎，场面热闹喜庆
3. 金斗寨议事场景：大厅内徐良坐在首位，姜兆会、彭芝花、南北二圣、康殿臣、白芸瑞、房书安等人分坐两旁，众人表情严肃，讨论破三仙观事宜
4. 集贤村公馆场景：招商店门口贴着"开封府公馆"大字，两名伙计在门口守卫，徐良、白芸瑞与小五义相见，众人满脸喜色，互相问候