详细版（20条）：
1. 梅贵妃披头散发跑到佛堂向仁宗皇帝哭诉，诬陷白芸瑞欺负她
2. 仁宗皇帝起初不相信白芸瑞会做出这种事，怀疑是梅贵妃设局陷害
3. 梅贵妃以死相逼，抓起蜡钎欲自杀，仁宗慌忙夺下
4. 仁宗皇帝决定亲自查看现场，梅贵妃在旁指引讲解
5. 仁宗见现场杯盘狼藉、满屋酒气，又见白芸瑞躺龙床上，信了五成
6. 仁宗传于总管审问白芸瑞，于总管左右为难，建议交由有司衙门审理
7. 仁宗传大理寺正卿孙立进宫，命其在乐善宫就地审问
8. 孙立调来五十名人役和全套刑具，在乐善宫西屋设临时大堂
9. 孙立用凉水浇醒白芸瑞，开始审问并逼其招供
10. 白芸瑞否认罪行，讲述了被梅贵妃邀请、下药迷倒的经过
11. 孙立不顾白芸瑞辩解，下令对白芸瑞用挺棍重打四十
12. 白芸瑞运功抵御棍刑，未被打伤，孙立气得改用烙铁酷刑
13. 徐良、白芸生、韩天锦、卢珍、艾虎和房书安夜闯皇宫来到乐善宫
14. 众人看到白芸瑞要受酷刑，冲上前阻止，房书安痛打孙立
15. 梅贵妃派人向仁宗报告，仁宗慌忙赶回乐善宫
16. 孙立向仁宗哭诉被打，仁宗质问徐良等人私闯皇宫之罪
17. 房书安辩解是为保护白芸瑞免受酷刑，质疑案件公正性
18. 仁宗下令解除众人兵器并捆绑，徐良等人束手就缚
19. 房书安趁乱逃脱，决定去向八贤王求救
20. 八贤王得知情况后，带着瓦面金锏乘坐大轿急奔皇宫

简化版（5条）：
1. 梅贵妃向仁宗诬陷白芸瑞，仁宗查看现场后命孙立审问
2. 孙立对白芸瑞用酷刑逼供，白芸瑞拒不认罪
3. 徐良等人夜闯皇宫阻止酷刑，房书安痛打孙立
4. 仁宗赶到，下令捆绑徐良等人，房书安逃脱
5. 房书安向八贤王求救，八贤王带着瓦面金锏急奔皇宫

极简版（3条）：
1. 梅贵妃诬陷白芸瑞，孙立用酷刑逼供
2. 徐良等人夜闯皇宫阻止，被仁宗下令捆绑
3. 房书安逃脱向八贤王求救

绘图提示词：
1. 乐善宫佛堂场景，梅贵妃披头散发、衣衫不整，扑在仁宗怀里哭诉，仁宗表情惊疑不定。室内有佛像、供桌，烛光摇曳。

2. 临时公堂场景，大理寺正卿孙立坐在堂上，白芸瑞被按在地上受挺棍之刑，旁边站着行刑的衙役，堂下摆满各种刑具。

3. 夜闯皇宫场景，徐良、房书安等人从乐善宫屋顶跃下，冲进临时公堂，房书安正揪住孙立痛打，其他人站在白芸瑞身边保护他。

4. 八贤王坐轿场景，八贤王手持瓦面金锏坐在轿中，表情愤怒，轿夫抬着轿子快速向皇宫奔去，房书安扒着轿杆在旁指引。