详细版事件列表：
1. 白芸瑞在碧霞宫向武圣人于和详细说明事情原委，指出昆仑僧等人的罪行
2. 昆仑僧颠倒黑白，与白芸瑞等人争辩
3. 房书安指责武圣人处事不公，惹得于和不满
4. 王猿欲教训昆仑僧，被武圣人于和一掌推出屋外
5. 王猿怒骂于和不公，夏遂良欲教训王猿
6. 冰山北极岛长发道人雪竹莲突然赶到碧霞宫
7. 雪竹莲与于和寒暄后，质问为何关押夏侯仁和白一子
8. 雪竹莲要求于和释放夏侯仁和白一子
9. 夏遂良极力阻挠释放二人
10. 于和在雪竹莲压力下同意释放，但夏遂良和昆仑僧提出用古月交换
11. 房书安担心夏遂良和昆仑僧使诈，要求于和亲自前往乾元洞
12. 众人来到乾元洞，看到夏侯仁被铁链锁住但气色尚可
13. 众人看到白一子因心气郁结而形容憔悴
14. 夏遂良再次阻挠释放，提出走马换将的条件
15. 雪竹莲在房书安建议下同意交换条件
16. 房书安回去带古月来交换
17. 夏侯仁和白一子互相谦让，最终决定先释放白一子
18. 白一子被释放，众人告别夏侯仁离开乾元洞
19. 雪竹莲与于和约定五天后再来听信儿
20. 五天后，雪竹莲、白芸瑞、徐良、王猿、房书安再次前往碧霞宫
21. 于和提出摆下八卦四象金灯阵，要求破阵才能释放夏侯仁

简化版事件列表：
1. 白芸瑞在碧霞宫向于和申辩，与昆仑僧等人争执
2. 雪竹莲赶到碧霞宫调解，要求释放夏侯仁和白一子
3. 众人前往乾元洞探望，决定用古月交换白一子
4. 白一子被释放，众人约定五天后再来
5. 五天后于和提出摆下八卦四象金灯阵，要求破阵救人

极简版事件列表：
1. 白芸瑞在碧霞宫申辩，雪竹莲赶到调解
2. 用古月交换白一子，夏侯仁仍被关押
3. 于和摆下八卦四象金灯阵，要求破阵救夏侯仁

绘图提示词：
1. 碧霞宫申辩：白芸瑞在碧霞宫大厅向武圣人于和申辩，周围站着夏遂良、昆仑僧等人，房书安在旁助威
2. 雪竹莲赶到：长发道人雪竹莲突然赶到碧霞宫，于和起身相迎，众人表情各异
3. 乾元洞探监：众人在乾元洞探望被囚禁的夏侯仁和白一子，洞口有铁条，洞内光线昏暗
4. 互相谦让：夏侯仁和白一子互相推让获救机会，表情真挚，众人感动
5. 八卦金灯阵：于和向众人展示八卦四象金灯阵，中央有五行昆仑绝命台，夏侯仁被绑在台上