第十章　物理学的统一


    正如在第一zhang　中所解释的，一下子建立一个包括宇宙中每一件东西的完整的统一
理论是非常困难的。取而代之，我们在寻求描述发生在有限范围的部分理论方面取得了
进步。我们忽略了其他效应，或者将它们用一定的数字来近似。（例如，当我们用化学
来计算原子间的相互作用时，可以不管原子核内部的结构。）然而，最终人们希望找到
一个完整的、协调的、将所有这些部分理论当作它的近似的统一理论。在这理论中不需
要选取特定的任意数值去符合事实。寻找这样的一个理论被称之为“物理学的统一”。
爱因斯坦用他晚年的大部分时间去寻求一个统一理论，但是没有成功，因为尽管已有了
引力和电磁力的部份理论，但关于核力还知道得非常少，所以时间还没成熟。并且，尽
管他本人对量子力学的发展起过重要作用，但他拒绝相信它的真实性。看来，不确定性
原理还是我们在其中生活的宇宙的一个基本特征。所以，一个成功的统一理论必须将这
个原理合并进去。
    正如我将描述的，由于我们对宇宙知道得这么多，现在找到这样的一个理论的前景
似乎是好得多了。但是我们必须小心，不要过份自信——我们在过去有过错误的奢望！
例如，在本世纪初，曾经以为每件东西都可以按照连续物质（诸如弹性和热导）的性质
予以解释。原子结构和不确定性原理的发现使之彻底破产。然后又有一次，1928年物理
学家、诺贝尔奖获得者马克斯·玻恩告诉一群来哥丁根大学的访问者：“据我们所知，
物理学将在6个月之内结束。”他的信心是基于狄拉克新近发现的能够制约电子的方程。
人们认为质子——这个当时仅知的另一种粒子——服从类似的方程，并且这是理论物理
的终结。然而，中子和核力的发现对此又是当头一棒。讲到这些，在谨慎乐观的基础上，
我仍然相信，我们可能已经接近于探索自然的终极定律的终点。
    在前几章中，我描述了引力的部分理论即广义相对论和制约弱、强和电磁力的部分
理论。这后三种理论可以合并成为所谓的大统一理论（GUT）。这个理论并不令人非常满
意，因为它没有包括引力，并且因为包含譬如不同粒子的相对质量等不能从理论预言，
而必须人为选择以适合观测的一些量。要找到一个将引力和其他力相统一的理论，困难
在于广义相对论是一个“经典”理论；也就是说，它没有将量子力学不确定性原理合并
在里面。另一方面，其他的部分理论以非常基本的形式依赖于量子力学，所以第一步必
须将广义相对论和量子力学结合在一起。正如我们已经看到的，这能产生一些显著的推
论，例如黑洞不是黑的；宇宙没有任何奇点并且是完全自足的、没有边界的。正如第七
章　所解释的，麻烦在于不确定性原理意味着甚至“空的”空间也是充满了虚的粒子和
反粒子，这些粒子对具有无限的能量，并且由爱因斯坦的著名方程E＝mc＾2可知，这些
粒子具有无限的质量。这样，它们的引力的吸引就会将宇宙卷曲到无限小的尺度。
    相当类似地，在其他部分理论中也发生颇似荒谬的无限大，然而，所有这些情形下
的无限大都可用称之为重正化的过程消除掉。这牵涉到引入其他的无限大去消除这些无
限大。虽然在数学上这个技巧相当令人怀疑，而在实际上似乎确实行得通，并用来和这
些理论一起作出预言，这预言极其精确地和观测相一致。然而，从企图找到一个完全理
论的观点看，由于重正化意味着质量和力的强度的实际值不能从理论中得到预言，必须
被选择以去适合观测，因此重正化有一严重的缺陷。
    试图将不确定性原理合并到广义相对论时，人们只有两个可以调整的量：引力强度
和宇宙常数的值。但是调整它们不足以消除所有的无穷大。所以人们得到一个理论，它
似乎预言了诸如空间一时间的曲率的某些量真的是无穷大，但是观察和测量表明它们地
地道道是有限的！人们对于合并广义相对论和不确定性原理的问题怀疑了许久，直到19
72年才为仔细的计算所最后确证。4年之后，人们提出了一种叫做“超引力”的可能的解
答。它的思想是将携带引力的自旋为2称为引力子的粒子和某些其他具有自旋为3／2、1、
1／2和0的新粒子结合在一起。在某种意义上，所有这些粒子可认为是同一“超粒子”的
不同侧面。这样就将自旋为1／2和3／2的物质粒子和自旋为0、1和2的携带力的粒子统一
起来了。自旋1／2和3／2的虚的粒子反粒子对具有负能量，因此抵消了自旋为2、1和0的
虚的粒子对的正能量。这就使得许多可能的无限大被抵消掉。但是人们怀疑，某些无穷
大仍然存在。然而，人们需要找出是否还留下未被抵消的无穷大，这计算是如此之冗长
和困难，以至于没有人会准备着手去进行。即使使用一个计算机，预料至少要用4年功夫，
而且犯至少一个或更多错误的机会是非常高的。这样，只有其他人重复计算，并得到同
样的答案，人们才能判断已取得了正确的答案，但这似乎是不太可能的！
    尽管存在这些问题，尽管超引力理论中的粒子似乎不与观察到的粒子相符合的这一
事实，大部分科学家仍然相信，超引力可能是对于物理学统一问题的正确答案。看来它
是将引力和其他力相统一起来的最好办法。然而1984年，人们的看法显著地改变为更喜
欢所谓的弦理论。在这些理论中，基本的对象不再是只占空间单独的点的粒子，而是只
有长度而没有其他线度、像是一根无限细的弦这样的东西。这些弦可以有端点（所谓的
开弦），或它们可以自身首尾相接成闭合的圈子（闭弦）（图10.1和图10.2）。在每一
时刻每一个粒子占据空间的一点。这样，它的历史可以在空间一时间用一根线代表（
“世界线”）。另一方面，在每一时刻一根弦占据空间的一根线。所以它在空间—时间
里的历史是一个叫做世界片的二维面（在这世界片上的任一点都可用两个数来描述：一
个指明时间，另一个指明这一点在弦上的位置。）一根开弦的世界片是一带子，它的边
缘代表弦的端点通过空间—时间的路径（图10.1）；一根闭弦的世界片是一个圆柱或一
个管（图10.2）；一个管的截面是一个圈，它代表在一特定时刻的弦的位置。



    图10.1图10.2
    两根弦可以连接在一起，形成一根单独的弦。在开弦的情形下只要将它们端点连在
一起即可（图10.3）；在闭弦的情形下，像是两条裤腿合并成一条裤子（图10.4）。类
似地，一根单独的弦可以分成两根弦。在弦理论中，原先以为是粒子的东西，现在被描
绘成在弦里传播的波动，如同振动着的风筝的弦上的波动。一个粒子从另一个粒子发射
出来或者被吸收，对应于弦的分解和合并。例如，太阳作用到地球上的引力，在粒子理
论中被描述成由太阳上的粒子发射出并被地球上的粒子所吸收的引力子（图10.5）。在
弦理论中，这个过程相应于一个H形状的管（图10.6）（弦理论有点像管道工程）。H的
两个垂直的边对应于太阳和地球上的粒子，而水平的横杠对应于在它们之间传递的引力
子。



    图10.3



    图10.4



    图10.5图10.6
    弦理论有一个古怪的历史。它原先是60年代后期发明来试图找出一个描述强作用的
理论。其方法是，诸如质子和中子这样的粒子可被认为是一根弦上的波动。这些粒子之
间的强作用力对应于连接于其他一些弦之间的弦的片段——正如蜘蛛网一样。这弦必须
像具有大约10吨拉力的橡皮带，才能使理论给出粒子之间强作用力的观察值。
    1974年，巴黎的朱勒·谢尔克和加州理工学院的约翰·施瓦兹发表了一篇论文，指
出弦理论可以描述引力，但是只不过其张力要大得多，大约是1千万亿亿亿亿吨（1后面
跟39个0）。在通常尺度下，弦理论和广义相对论的预言是相同的，但在非常小的尺度下，
比十亿亿亿亿分之一厘米（1厘米被1后面跟33个0除）更小时，它们就不一样了。然而，
他们的工作并没有引起很大的注意，因为大约正是那时候。大多数人抛弃了原先的强作
用力的弦理论，而倾心于夸克和胶子的理论，后者似乎和观测符合得好得多。谢尔克死
得很惨（他受糖尿病折磨，在周围没人给他注射胰岛素时昏迷死去）。这样一来，施瓦
兹几乎成为弦理论的唯一支持者，只不过现在设想的弦张力要大得多而已。
    1984年，因为两个明显的原因，人们对弦理论的兴趣突然复活。一个原因是，在证
明超引力是有限的，以及解释我们观察到的粒子的种类方面，人们未能真正取得进展。
另一个原因是，约翰·施瓦兹和伦敦玛丽皇后学院的麦克·格林发表的一篇论文指出，
弦理论可以解释内禀的左旋性的粒子存在，正如我们观察到的一些粒子那样。不管是什
么原因，大量的人很快开始作弦理论的研究，而且发展了称之为异形弦的新形式，这种
形式似乎能够解释我们观测到的粒子类型。
    弦理论也导致无穷大，但是人们认为，它们在一种类似异形弦的变体中会被消除掉
（虽然这一点还没被确认）。然而，弦理论有更大的问题：似乎只有当空间—时间是十
维或二十六维，而不是通常的四维时它们才是协调的！当然，额外的空间—时间维数是
科学幻想的老生常谈；的确，它们几乎是必不可少的，因为否则相对论对人们不能旅行
得比光更快的限制意味着，由于要花这么长的时间，以至于在恒星和星系之间的旅行成
为不可能。科学幻想的办法是，人们可以通过更高的维数抄近路。这一点可用以下方法
描述。想像我们生活的空间只有二维，并且弯曲成像一个锚圈或环的表面（图10.7）。
如果你是处在这圈的内侧的一边而要到另一边去，你必须沿着圈的内边缘走一圈。然而，
你如果允许在第三维空间里旅行，则可以直穿过去。



    图10.7
    如果这些额外的维数确实存在，为什么我们没有觉察到它们呢？为何我们只看到三
维空间和一维时间呢？一般认为，其他的维数被弯卷到非常小的尺度——大约为1英寸的
一百万亿亿亿分之一的空间，人们根本无从觉察这么小的尺度。我们只能看到一个时间
和三个空间的维数，这儿空间—时间是相当平坦的。这正如一个桔子的表面：如果你靠
非常近去看，它是坑坑洼洼的并有皱纹；但若离开一定的距离，你就看不见高低起伏而
显得很光滑。对于空间—时间亦是如此。因此在非常小的尺度下，空间—时间是十维的，
并且是高度弯曲的；但在更大的尺度下，你看不见曲率或者额外的维数。如果这个图像
是正确的，对于自愿的空间旅行者来讲是个坏消息，额外附加的维实在是太小了，以至
于不能允许空间飞船通过。然而，它引起了另一个重要问题：为何是一些而不是所有的
维数被卷曲成一个小球？也许在宇宙的极早期所有的维都曾经非常弯曲过。为何一维时
间和三维空间摊平开来，而其他的维仍然紧紧地卷曲着？
    人择原理可能提供一个答案。二维空间似乎不足以允许像我们这样复杂生命的发展。
例如，如果二维动物吃东西时不能将之完全消化，则它必须将其残渣从吞下食物的同样
通道吐出来；因为如果有一个穿通全身的通道，它就将这生物分割成两个分开的部分，
我们的二维动物就解体了（图10.8）。类似的，在二维动物身上实现任何血液循环都是
非常困难的。



    图10.8
    多于三维的空间维数也有问题。两个物体之间的引力将随距离衰减得比在三维空间
中更快。（在三维空间内，如果距离加倍则引力减少到1／4。在四维空间减少到1／8，
五维空间1／16，等等。）其意义在于使像地球这样绕着太阳的行星的轨道变得不稳定，
地球偏离圆周轨道的最小微扰（例如由于其他行星的引力吸引）都会引起它以螺旋线的
轨道向外离开或向内落到太阳上去。我们就会被冻死或者被烧死。事实上，在维数多于
三维的空间中，引力随距离变化的同样行为意味着，太阳不可能由于压力和引力相平衡，
而存在于一个稳定的状态，它若不被分解就会坍缩形成黑洞。在任一情况下，作为地球
上生命的热和光的来源来说，它没有多大用处。在小尺度下，原子里使电子绕着原子核
运动的电力行为正和引力一样，这样电子或者从原子逃逸出去，或者以螺旋的轨道落到
原子核上去。在任一情形下，都不存在我们所知道的原子。
    看来很清楚，至少如我们所知，生命只能存在于一维时间和三维空间没被卷曲得很
小的空间—时间区域里。这表明，只要人们可以证明弦理论至少允许存在宇宙的这样的
区域——似乎弦理论确实能做到这一点，则我们可以用弱人择原理。同样，也会存在宇
宙的其他区域或其他宇宙（不管那是什么含意），那里所有的维都被卷曲得很小，或者
多于四维几乎是平坦的。但在这样的区域里，不会有智慧生物去观察这有效维数的不同
数目。
    弦理论被欢呼为物理学的终极统一理论之前，除了空间—时间呈现出来的维的数目
这一问题外，还有几个其他问题必须解决。我们还不能确定，是否所有的无穷大会被对
消去，或如何准确地将弦的波动和我们所观测到的粒子的特殊类型相关联。尽管如此，
很可能在几年的时间里，这些问题的答案就能找到了，并且到了本世纪末，我们将知道
弦理论是否确实是长期梦寐以求的物理学的统一理论。
    但是，确实存在这样的一个统一理论吗？或者我们也许仅仅是在追求海市屋楼。看
来存在三种可能性：
    （1）确实存在一个完整的统一理论，如果我们足够聪明的话，总有一天将会找到它。
    （2）并不存在宇宙的最终理论，仅仅存在一个越来越精确地描述宇宙的无限的理论
序列。
    （3）并不存在宇宙的理论；事件在一定程度之外不可能被预言，仅仅是以一种紊乱
或任意的方式发生。
    有些人基于以下理由会赞同第三种可能，如果存在一套完整的定律，这将侵犯上帝
改变其主意并对世界进行干涉的自由。这有点像那古老的二律背反：上帝能制造一个重
到以至于它也不能将其举起的石块吗？但是上帝可能要改变主意的这一思想，这正如圣
·奥古斯丁指出的，是一个想像上帝存在在时间里的虚妄的例子：时间只是上帝创造的
宇宙的一个性质。可以设想，当它创造宇宙时它知道企图做什么！
    随着量子力学的发现，我们认识到，由于总存在一定程度的不确定性，不可能去完
全精确地预言事件。如果有人愿意，他可以将此紊乱性归结为上帝的干涉。但这是一种
非常奇怪的干涉：没有任何证据表明它具有任何目的。的确，如果它有目的，则按定义
就不会是紊乱的。现代由于我们重新定义科学的目标，所以已经有效地排除了上述的第
三种可能性：我们的目的只在于表达一套定律，这些定律能使我们在不确定性原理的极
限内预言事件。
    第二种可能性，也就是存在一无限的越来越精确的理论序列，是和迄今为止我们的
经验相符合。在许多场合我们增加了测量的灵敏度，或者进行了新的类型的观测，只是
为了发现还没被现有理论预言的新现象，为了囊括这些，我们必须发展更高级的理论。
现代的大统一理论预言：在大约100吉电子伏的弱电统一能量和大约1千万亿吉电子伏的
大统一能量之间，没有什么本质上新的现象发生。所以，如果这个预言是错的话，人们
并不会感到非常惊讶。我们的确可以预料，能够去找几个新的比夸克和电子——这些我
们目前以为是“基本”粒子——更基本的结构层次。
    然而，看来引力可以提供这个“盒子套盒子”的序列的极限。如果人们有一个比1千
亿亿（1后面跟19个0）吉电子伏的所谓普郎克能量更高能量的粒子，它的质量就会集中
到如此的程度，以至于会脱离宇宙的其他部分，而形成一个小黑洞。这样看来，确实当
我们往越来越高的能量去的时候，越来越精密的理论序列应当有某一极限，所以必须有
宇宙的终极理论。当然，普郎克能量离开大约几百吉电子伏——目前在实验室中所能产
生的最大的能量——非常远，我们不可能在可见的未来用粒子加速器填补其间的差距！
然而，宇宙的极早期阶段是这样大能量应该发生的舞台。我以为，早期宇宙的研究和数
学一致性的要求，很有可能会导致我们中的某些人在有生之年获得一个完整的统一理论。
当然，这一切都是假定我们首先不使自身毁灭的前提下而言的。
    如果我们确实发现了宇宙的终极理论，这意味着什么？正如第一zhang　所解释的，我
们将永远不能肯定我们是否确实找到了正确的理论，因为理论不能被证明。但是如果理
论是数学上协调的并且总是给出与观察一致的预言，我们便可以适度地有信心认为它是
正确的。它将给人类为理解宇宙的智力斗争历史长期的光辉篇章打上一个休止符。但是，
它还会改变常人对制约宇宙定律的理解。在牛顿时代，一个受教育的人至少在梗概上掌
握整个人类知识。但从那以后，科学发展的节奏使之不再可能。因为理论总是被改变以
囊括新的观察结果，它们从未被消化或简化到使常人能理解。你必须是一个专家，即使
如此，你只能希望适当地掌握科学理论的一小部分。另外，其发展的速度是如此之快，
以至于在中学和大学所学的总是有点过时。只有少数人可以跟得上知识快速进步的前沿，
但他们必须贡献他们的毕生，并局限在一个小的领域里。其余的人对于正在进行的发展
和它们产生的激动只有很少的概念。70年以前，如果爱丁顿的话是真的，那么只有两个
人理解广义相对论。今天，成千上万的大学研究生能理解、并且几百万人至少熟悉这种
思想。如果发现了一套完整的统一理论，以同样方法将其消化并简化，以及在学校里至
少讲授其梗概，这只是时间的迟早问题。我们那时就都能够对制约宇宙的定律有所理解，
并对我们的存在负责。
    即使我们发现了一套完整的统一理论，由于两个原因，这并不表明我们能一般地预
言事件。第一是我们无法避免不确定性原理给我们的预言能力设立的极限。然而，更为
严厉的是第二个限制。它是说，除了非常简单的情形，我们不能准确解出这理论的方程。
（在牛顿引力论中，我们甚至连三体运动问题都不能准确地解出，而且随着物体的数目
和理论复杂性的增加，困难愈来愈大。）除了在最极端状态下，我们已经知道规范物体
行为的定律。特别是，我们知道作为所有化学和生物基础的基本定律。我们肯定还没有
将这些学科归结为可解问题的状态；我们在从数学方程来预言人类行为上只取得了很少
的成功！所以，即使我们确实找到了基本定律的完整集合，在未来的岁月里，仍存在着
发展得更好的近似方法，使得我们在复杂而现实的情形下，能完成对可能结果的有用预
言的、这一智慧的、富有挑战性的任务。一个完全的、协调的统一理论只是第一步，我
们的目标是完全理解发生在我们周围的事件以及我们自身的存在。
     



　　　　　　　　


 
第十一章　结论





    我们发现自已是处于使人为难的世界中。我们要为自己在四周所看的一切赋予意义
并问道：什么是宇宙的性质？我们在它之中的位置如何，以及宇宙和我们从何而来？为
何它是这个样子的？我们采用某种“世界图”’来试图回答这些问题，如同无限的乌龟
塔——一个支持平坦的地球是这样的一种图象一样，超弦理论也是一种图象。虽然后者
比前者更数学化、更精确，但两者都是宇宙的理论。两个理论都缺乏观察的证据：没人
看到一个背负地球的大龟，但也没有人看到超弦。然而，龟理论作为一个好的科学理论
是不够格的，因为它预言了人会从世界的边缘掉下去。除非发现它能为据说在百慕达三
角消失的人提供解释。这个预言和经验不一致！
    最早先在理论上描述和解释宇宙的企图牵涉到这样的思想，事件或自然现象是由具
备人类感情的灵魂所控制，它们的行为和人类非常相像，并且是不可预言的。这些灵魂
栖息在自然对象之中，诸如河流和山岳，包括诸如太阳和月亮这样的天体之中。它们必
须被祈祷并供奉，以保证土壤的肥沃和四季的变化。然而，一些规律性逐渐地被注意到：
太阳总是东升西落，而不管是否用牺牲去对之进贡。更进一步，太阳、月亮和行星沿着
以被预言得相当精确的轨道穿越天穹。太阳、月亮仍然还可以是神祗，只不过是服从严
格定律的神。如果你不将耶和华停止太阳运行之类的神话当真，则这一切显然是毫不例
外的。
    首先，只有在天文学和一些其他情形下，这些规则和定律是显而易见的。然而随着
文明的发展，特别是近300年期间，越来越多的规则和定律被发现。这些定律的成功，使
得拉普拉斯在19世纪初主张科学的宿命论。他提议只要给定宇宙在某一时刻的结构，由
给定的一组定律即能精确地决定它的演化。
    拉普拉斯的宿命论在两个方面是不完整的。它没讲定律应该如何选择，也没指定宇
宙的初始结构。这些都留给了上帝。上帝会选择让宇宙如何开始并要服从什么定律，但
是一旦开始之后它将不再干涉。事实上，上帝是被限制于19世纪科学不能理解的领域里。
    我们现在知道，拉普拉斯的宿命论的希望，至少在按照他头脑中的方式，是不能实
现的。量子力学不确定性原理表明，某些诸如粒子的位置和速度的对偶的量，不能同时
以完全的精确度去预言。
    量子力学通过一族量子理论来处理这种情形，粒子没有很好定义的位置和速度，而
是由一个波来代表。它们给出了这波随时间演化的定律，在这种意义上，这些量子理论
从属于宿命论。这样，如果某一时刻这个波是已知的，便可以将任一时刻的波算出。只
是当我们试图按照粒子的位置和速度对波作解释之时，不可预见性的紊乱的要素才出现。
但这也许是我们的错误：也许不存在粒子的位置和速度，只有波。只不过是我们企图将
波硬套到我们预想的位置和速度的观念之中而己。由此导致的不一致乃是表面上不可预
见性的原因。
    事实上，我们已经重新将科学的任务定义为发现能使我们在由不确定性原理设定的
极限内预言事件的定律。然而，还存在如下问题：宇宙的定律和初始条件是如何及为何
选取的？
    在本书中，我特别将制约引力的定律突出出来，因为正是引力使宇宙的大尺度结构
成形，即使它是四类力中最弱的一种。引力定律和直到相当近代还被坚持的宇宙随时间
不变的观念不相协调：引力总是吸引的这一事实意味着，宇宙必须或者在膨胀或者在收
缩。按照广义相对论，宇宙在过去某一时刻必须有一无限密度的状态，亦即大爆炸，这
是时间的有效起始。类似地，如果整个宇宙坍缩，在将来必有另一个无限密度的状态，
即大挤压，这是时间的终点。即使整个宇宙不坍缩，在任何坍缩形成黑洞的局部区域里
都会有奇点。这些奇点正是任何落进黑洞的人的时间终点。在大爆炸或其他奇点，所有
定律都失效，所以上帝仍然有完全的自由去选择发生了什么以及宇宙是如何开始的。
    当我们将量子力学和广义相对论相结合，似乎产生了以前从未有过的新的可能性：
空间和时间一起可以形成一个有限的、四维的没有奇点或边界的空间，这正如地球的表
面，但有更多的维数。看来这种思想能够解释观察到的宇宙的许多特征，诸如它的大尺
度一致性，还有像星系、恒星甚至人类等等小尺度的对此均匀性的偏离。它甚至可以说
明我们观察到的时间的箭头。但是如果宇宙是完全自足的、没有奇点或边界、并且由统
一理论所完全描述，那么就对上帝作为造物主的作用有深远的含义。
    有一次爱因斯坦问道：“在制造宇宙时上帝有多少选择性？”如果无边界假设是正
确的，在选择初始条件上它就根本没有自由。当然，它仍有选择宇宙所服从的定律的自
由。然而，实在并没有那么多的选择性；很可能只有一个或数目很少的完整的统一理论，
它是自治的，并且允许复杂到像能研究宇宙定律和询问上帝本性的人类那样的结构的存
在。
    即使只存在一个可能的统一理论，那只不过是一组规则或方程。是什么赋予这些方
程以生命去制造一个为它们所描述的宇宙？通常建立一个数学模型的科学方法不能回答，
为何必须存在一个为此模型所描述的宇宙这样的问题。为何宇宙陷入其存在性的错综复
杂之中？是否统一理论是如此之咄咄逼人，以至于其自身之实现成为不可避免？或者它
需要一个造物主？若是这样，它还有其他的宇宙效应吗？又是谁创造了造物主？
    迄今，大部分科学家太忙于发展描述宇宙为何物的理论，以至于没工夫去过问为什
么的问题。另一方面，以寻根究底为己任的哲学家不能跟得上科学理论的进步。在18世
纪，哲学家将包括科学在内的整个人类知识当作他们的领域，并讨论诸如宇宙有无开初
的问题。然而，在19和20世纪，科学变得对哲学家，或除了少数专家以外的任何人而言，
过于技术性和数学化了。哲学家如此地缩小他们的质疑的范围，以至于连维特根斯坦—
—这位本世纪最著名的哲学家都说道：“哲学仅余下的任务是语言分析。”这是从亚里
士多德到康德以来哲学的伟大传统的何等的堕落！
    然而，如果我们确实发现了一套完整的理论，它应该在一般的原理上及时让所有人
（而不仅仅是少数科学家）所理解。那时，我们所有人，包括哲学家、科学家以及普普
通通的人，都能参加为何我们和宇宙存在的问题的讨论。如果我们对此找到了答案，则
将是人类理智的最终极的胜利——因为那时我们知道了上帝的精神。
     



　　　　　　　　


 
阿尔贝特·爱因斯坦





    爱因斯坦和核弹政治的瓜葛是众所周知的：他签署了那封著名的致富兰克林·罗斯
福总统的信，说服美国认真考虑他的想法，并且他在战后从事阻止核战争的各项努力。
但是，这些不仅仅是一位科学家被拖入政界的孤立行动。事实上，爱因斯坦的一生用他
自己的话来说是“踌躇于政治和方程之间。”
    爱因斯坦最早从事政治活动是在第一次世界大战，当时他在柏林当教授。由于目睹
草菅人命而不胜厌恶，他卷入了反战示威。他拥护国内反抗以及公开鼓励人民拒绝征兵，
因而不讨他的同事们喜欢。后来，在战时他又致力于调解和改善国际关系。这也不得人
心，而且他的政治态度很快使他难以访问美国，甚至连讲学都有困难。
    爱因斯坦第二个伟大的事业是犹太复国主义。虽然他在血统上是犹太人，但他拒绝
《圣经》上关于上帝的说法。然而，第一次世界大战之前和期间，他越发看清反犹主义，
这导致他逐渐和犹太团体相认同，而后成为一个直言不讳的犹太复国主义的拥护者。再
度不受欢迎也未能阻止他发表自己的主张。他的理论一发表就受到攻击，甚至成立了一
个反爱因斯坦的组织。有一个人被定罪为教唆他人去谋杀爱因斯坦（只罚了6美金）。但
爱因斯坦是冷静的：当一本书以题为《100个反爱因斯坦的作家》出版时，他反驳道：
“如果真是我错了的话，那么一个人反对我就足够了！”
    1933年，希特勒上台了，爱因斯坦正在美国，他宣布不再回德国。后来纳粹义勇军
抄查了他的房子，并没收了他的银行账号。一家柏林报纸的头条写道：“来自爱因斯坦
的好消息——他不回来了。”面对着纳粹的威胁，爱因斯坦放弃了和平主义，终于忧虑
到德国科学家会制造核弹，因而建议美国应该发展自己的核弹。但是，即使在第一枚原
子弹爆炸之前，他就曾经公开警告过核战争的危险，并提议对核武器进行国际控制。
    贯穿爱因斯坦一生，他致力于和平的努力可能成效甚微——肯定只说服了很少的朋
友。然而，他对犹太复国主义事业的口头支持在1952年被及时承认，其时他被推荐为以
色列的总统。但他谢绝了。他说他认为自己在政治上太天真。可是，也许其真正的原因
却并非如此，再次引用他自己的话：“方程对我而言更重要些，因为政治是为当前，而
一个方程却是一种永恒的东西。”
     



　　　　　　　　


 
伽利雷·伽利略





    伽利略可能比任何其他的人更有资格称为近代科学的奠基人。其与天主教会名闻遐
迩的冲突是他哲学的中心事件。这是因为伽利略是作如下论断最早的人之一：人类有望
理解世界是怎样运行的，而且我们还能通过观察现实世界来做到这一点。
    伽利略很早就相信哥白尼理论（即行星绕太阳公转），但只有当他发现了证据来支
持这一学说时，才公开表示支持。他用意大利文写有关哥白尼理论的文章（没有用普通
的学院式拉丁文），并且他的观点很快就广泛地得到大学界之外的支持。这惹怒了亚里
士多德派的教授们，他们联合起来反对他，并极力说服天主教会禁止哥白尼主义。
    伽利略为此而担心，他赶到罗马去向天主教权威当面申诉。他争辩道，《圣经》并
未试图告诉我们任何关于科学理论的东西，通常都是假定，当《圣经》和常识发生矛盾
时，就成为比喻。但是教会害怕这丑闻可能伤害它对新教徒的斗争，所以采取了镇压的
手段。1616年，它宣布哥白尼主义是“虚伪的、错误的”，并命令伽利略不准再“保卫
或坚持”这一学说。伽利略勉强接受了。
    1623年，伽利略的一位长期朋友成为教皇。伽利略立即试图为1616年的判决翻案。
他失败了，但他设法获得了准许，在两个前提下写一本叙述亚里士多德派和哥白尼派理
论的书：他不能有倾向，同时要得出结论，人类在任何情况下都无法决定世界是如何运
行的，因为上帝会以人类不能想像的方法来达到同样的效果，而人类不能限制上帝的万
能。
    这本题为《关于两个主要世界体系的对话》的书，于1632年在检查官的全面支持下
完成并出版了，并且立刻被全欧洲欢呼为文学和哲学的杰作。不久教皇就意识到，人们
把这本书看作是确认哥白尼主义的论证，后悔允许该书出版。教皇指出，虽有检查官正
式批准出版该书，但伽利略依然违背了1616年的禁令。他把伽利略带到宗教法庭面前，
宣布他终身软禁，并命令他公开放弃哥白尼主义。伽利略又第二次被迫从命。
    伽利略始终是一个忠实的天主教徒，但是他对科学独立的信仰从来未被动摇过。16
42年，即他逝世前4年，当他仍然被软禁时，他第二本主要著作的手稿被私下交给一个荷
兰的出版商。正是这本被称为《两种新科学》的书，甚至比支持哥白尼更进一步，成为
现代物理学的起源。
     



　　　　　　　　


 
伊萨克·牛顿





    伊萨克·牛顿不是一个讨人喜欢的人物。他和其他院士的关系声名狼藉。他晚年的
大部分时间都是在激然的争吵纠纷中渡过。随着那部肯定是物理学有史以来最有影响的
书——《数学原理》的出版，牛顿很快就成为名重一时的人物。他被任命为皇家学会主
席，并成为第一个被授予爵士的科学家。
    牛顿不久就与皇家天文学家约翰·夫莱姆斯梯德发生冲突。他早先曾提供牛顿许多
《原理》一书所需的数据，后来他扣压了牛顿需要的资料。牛顿是不许别人回答“不”
字的，他自封为皇家天文台的大总管，然后迫使立即出版这些数据。最后，他指使夫莱
姆斯梯德的冤家对头爱德蒙·哈雷夺得夫莱姆斯梯德的工作成果，并且准备出版。可是
夫莱姆斯梯德告到法庭去，在最紧要关头，赢得了法庭的判决：不得散发这剽窃的著作。
牛顿被激怒了，作为报复，他就在后来的《原理》版本中系统地删除所有来自夫莱姆斯
梯德的引证。
    他和德国哲学家高特夫瑞德·莱布尼兹之间发生了更严重的争吵。莱布尼兹和牛顿
各自独立地发展了叫做微积分的数学分支，它是大部分近代物理的基础。虽然现在我们
知道，牛顿发现微积分要比莱布尼兹早若干年，可是他很晚才出版他的著作。随着关于
谁是第一个发现者的严重争吵的发生，科学家们激烈地为双方作辩护。然而值得注意的
是，大多数为牛顿辩护的文章均出自牛顿本人之手，只不过仅仅用朋友的名义出版而已！
当争论日趋激烈时，莱布尼兹犯了向皇家学会起诉来解决这一争端的错误。牛顿作为其
主席，指定了一个清一色的由牛顿的朋友组成的“公正的”委员会来审查此案。更有甚
者后来牛顿自己写了一个委员会报告，并让皇家学会将其出版，正式地谴责莱布尼兹剽
窃。牛顿还不满意，他又在皇家学会自己的杂志上写了一篇匿名的、关于该报告的回顾。
据报道，莱布尼兹死后，牛顿扬言他为伤透了莱布尼兹的心而洋洋得意。
    在这两次争吵期间，牛顿已经离开剑桥和学术。在剑桥他曾积极从事反天主教运动，
后来在议会中也很活跃，最终作为酬报，他得到皇家造币厂厂长的肥缺。在这里，他以
社会上更能接受的方式，施展他那狡狯和刻薄的能耐，成功地导演了一场反对伪币的重
大战役，甚至将几个人送上了绞刑架。
     



　　　　　　　　


 
小辞典





    绝对零度：所能达到的最低的温度，在这温度下物体不包含热能。
    加速度：物体速度改变的速率。
    人择原理：我们之所以看到宇宙是这个样子，只是因为如果它不是这样，我们就不
会在这里去观察它。
    反粒子：每个类型的物质粒子都有与其相对应的反粒子。当一个粒子和它的反粒子
碰撞时，它们就湮灭，只留下能量。
    原子：通常物质的基本单元，是由很小的核于（包括质子和中子）以及围着它转动
的电子所构成。
    大爆炸：宇宙开端的奇点。
    大挤压：宇宙终结的奇点。
    黑洞：空间—时间的一个区域，因为那儿的引力是如此之强，以至于任何东西，甚
至光都不能从该处逃逸出来。
    强德拉塞卡极限：一个稳定的冷星的最大的可能的质量的临界值，若比这质量更大
的恒星，则会坍缩成一个黑洞。
    能量守恒：关于能量（或它的等效质量）既不能产生也不能消灭的科学定律。
    坐标：指定点在空间—时间中的位置的一组数。
    宇宙常数：爱因斯坦所用的一个数学方法，该方法使空间—时间有一固有的膨胀倾
向。
    宇宙学：对整个宇宙的研究。
    电荷：粒子的一个性质，由于这性质粒子排斥（或吸引）其他与之带相同（或相反）
符号电荷的粒子。
    电磁力：带电荷的粒子之间的相互作用力，它是四种基本力中第二强的力。
    电子：带有负电荷并绕着一个原子核转动的粒子。
    弱电统一能量：大约为100吉电子伏的能量，在比这能量更大时，电磁力和弱力之间
的差别消失。
    基本粒子：被认为不可能再分的粒子。
    事件：由它的时间和空间所指定的空间—时间中的一点。
    事件视界：黑洞的边界。
    不相容原理：两个相同的自旋为1／2的粒子（在测不准原理设定的极限之内）不能
同时具有相同的位置和速度。
    场：某种充满空间和时间的东西，与它相反的是在一个时刻，只存在于空间—时间
中的一点的粒子。
    频率：对一个波而言，在1秒钟内完整循环的次数。
    伽玛射线：波长非常短的电磁波，是由放射性衰变或由基本粒子碰撞产生的。
    广义相对论：爱因斯坦的基于科学定律对所有的观察者（而不管他们如何运动的）
必须是相同的观念的理论。它将引力按照四维空间—时间的曲率来解释。
    测地线：两点之间最短（或最长）的道路。
    大统一能量：人们相信，在比这能量更大时，电磁力、弱力和强力之间的差别消失。
    大统一理论（GUT）：一种统一电磁、强和弱力的理论。
    虚时间：用虚数测量的时间。
    光锥：空间—时间中的面，在上面标出光通过一给定事件的可能方向。
    光秒（光年）：光在1秒（1年）时间里走过的距离。
    磁场：引起磁力的场，和电场合并成电磁场。
    质量：物体中物质的量；它的惯性，或对加速的抵抗。
    微波背景辐射：起源于早期宇宙的灼热的辐射，现在它受到如此大的红移，以至于
不以光而以微波（波长为几厘米的无线电波）的形式呈现出来。
    裸奇点：不被黑洞围绕的空间—时间奇点。
    中微子：只受弱力和引力作用的极轻的（可能是无质量的）基本物质粒子。
    中子：一种不带电的、和质子非常类似的粒子，在大多数原子核中大约一半的粒子
是中子。
    中子星：一种由中子之间的不相容原理排斥力所支持的冷的恒星。
    无边界条件：宇宙是有限的但无界的（在虚时间里）思想。
    核聚变：两个核碰撞并合并成一个更重的核的过程。
    核：原子的中心部份，只包括由强作用力将其束缚在一起的质子和中子。
    粒子加速器：一种利用电磁铁能将运动的带电粒子加速，并给它们更多能量的机器。
    相位：一个波在特定的时刻的在它循环中的位置——一种它是否在波峰、波谷或它
们之间的某点的标度。
    光子：光的一个量子。
    普郎克量子原理：光（或任何其他经典的波）只能被发射或吸收其能量与它们频率
成比例的分立的量子的思想。
    正电子：电子的反粒子（带正电荷）。
    太初黑洞：在极早期宇宙中产生的黑洞。
    比例：“X比例于Y”表示当Y被乘以任何数时，X也如此；“X反比例于Y”，表示，
当Y被乘以任何数时，X被同一个数除。
    质子：构成大多数原子中的核中大约一半数量的、带正电的粒子。
    量子：波可被发射或吸收的不可分的单位。
    量子力学：从普郎克量子原理和海森堡不确定性原理发展而来的理论。
    夸克：感受强作用力的带电的基本粒子。每一个质子和中子都是由三个夸克组成。
    雷达：利用脉冲无线电波的单独脉冲到达目标并折回的时间间隔来测量对象位置的
系统。
    放射性：一种类型的原子核自动分裂成其他的核。
    红移：由于多普勒效应，从离开我们而去的恒星发出的光线的红化。
    奇点：空间—时间中空间—时间曲率变成无穷大的点。
    奇点定理：这定理是说，在一定情形下奇点必须存在——特别是宇宙必须开始于一
个奇点。
    空间—时间：四维的空间，上面的点即为事件。
    空间的维：空间—时间的类空的、也就是除了时间的维之外的三维的任一维。
    狭义相对论：爱因斯坦的基于科学定律对所有进行自由运动的观察者（不论他们的
运动速度）必须相同的观念。
    谱：诸如电磁波对它的分量频率的分解。
    自旋：相关于但不等同于日常的自转概念的基本粒子的内部性质。
    稳态：不随时间变化的态：一个以固定速率自转的球是稳定的，因为即便它不是静
止的，在任何时刻它看起来都是等同的。
    强力：四种基本力中最强的、作用距离最短的一种力。它在质子和中子中将夸克束
缚在一起，并将质子和中子束缚在一起形成原子。
    不确定性原理：人们永远不能同时准确知道粒子的位置和速度；对其中一个知道得
越精确，则对另一个就知道得越不准确。
    虚粒子：在量子力学中，一种永远不能直接检测到的，但其存在确实具有可测量效
应的粒子。
    波／粒二象性：量子力学中的概念，是说在波动和粒子之间没有区别；粒子有时可
以像波动一样行为，而波动有时可以像粒子一样行为。
    波长：对于一个波，在两相邻波谷或波峰之间的距离。
    弱力：四种基本力中第二弱的、作用距离非常短的一种力。它作用于所有物质粒子，
而不作用于携带力的粒子。
    重量：引力场作用到物体上的力。它和质量成比例，但又不同于质量。
    白矮星：一种由电子之间不相容原理排斥力所支持的稳定的冷的恒星。

     






 

