第二十七回 太师回兵陈十策 简化版事件列表

【详细版】
1. 比干骑马出城，遇见卖无心菜妇人，询问人无心如何，妇人回答"人无心即死"，比干坠马而亡
2. 下大夫夏招怒闯鹿台，大骂纣王杀害叔父，提剑刺王未遂，跳台自杀殉节
3. 闻太师平定北海回朝，见比干灵柩和鹿台，询问炮烙之刑详情
4. 闻太师鸣钟鼓请纣王登殿，责备其荒淫无道、残虐忠良
5. 闻太师召集百官到府中商议，黄飞虎详述纣王种种罪行
6. 闻太师三日内制定十道治国条陈，包括拆鹿台、废炮烙等
7. 纣王只准七件，拒绝拆鹿台、贬妲己、斩费尤三事
8. 费仲尤浑上殿辩解，被闻太师痛打，太师要将二人斩首
9. 东海平灵王突然反叛，闻太师主动请缨率军征讨
10. 闻太师与黄飞虎告别，嘱托其维护朝纲，劝谏纣王
11. 闻太师大军出发，纣王表面挽留实则内心清净

【简化版】
1. 比干出城遇卖菜妇问人无心如何，闻言坠马而死
2. 闻太师回朝，召集百官了解情况，制定十道条陈
3. 纣王只准七件，拒绝拆鹿台、贬妲己等关键条款
4. 东海平灵王反，闻太师率军征讨，嘱托黄飞虎维护朝纲

【极简版】
1. 闻太师回朝陈十策，纣王大部分采纳
2. 东海反，闻太师率军征讨
