第四十七回 公明辅佐闻太师

详细版：
1. 赵公明与燃灯道人辩论三教关系，黄龙真人出阵被赵公明用缚龙索捉拿
2. 赤精子挑战赵公明，被定海珠打伤，广成子等五位上仙相继被打伤
3. 赵公明将黄龙真人吊在幡杆上，用符印压住其元神
4. 杨戬变化为飞蚁，趁夜揭去符印，救走黄龙真人
5. 赵公明追击燃灯道人至山坡，遇到萧升、曹宝两位散人
6. 萧升用落宝金钱收走赵公明的缚龙索和定海珠
7. 赵公明用神鞭打死萧升，燃灯道人用乾坤尺打伤赵公明
8. 曹宝将定海珠赠予燃灯道人，同往西岐芦篷
9. 赵公明往三仙岛向云霄、碧霄、琼霄三位娘娘借宝
10. 菡芝仙协助说服三位娘娘，云霄勉强借出金蛟剪
11. 赵公明返回成汤大营，准备次日与燃灯道人争夺定海珠

简化版：
1. 赵公明用定海珠打伤多位上仙，并用缚龙索捉拿黄龙真人，后被杨戬救走
2. 赵公明追击燃灯道人时，被萧升用落宝金钱收走缚龙索和定海珠，萧升因此丧命
3. 赵公明前往三仙岛向三位娘娘借金蛟剪，在菡芝仙协助下借得宝物
4. 赵公明返回成汤大营，准备用金蛟剪夺回定海珠

极简版：
1. 赵公明用定海珠打伤多位上仙，其宝物后被萧升用落宝金钱收走
2. 赵公明借得金蛟剪，准备与燃灯道人争夺定海珠