第四十八回 陆压献计射公明

详细版：
1. 赵公明祭起金蛟剪攻击燃灯，燃灯借木遁逃脱，梅花鹿被剪为两段
2. 西昆仑散人陆压前来相助，自称能破金蛟剪
3. 陆压与赵公明对战，见金蛟剪化长虹而逃，实则是观察公明形容
4. 陆压向子牙传授钉头七箭书之法，让其在岐山扎草人拜之
5. 白天君出阵挑战，陆压破烈焰阵并用钉头七箭书钉死白天君
6. 姚天君破落魂阵杀死方相，后被赤精子用阴阳镜杀死
7. 赵公明因被拜散元神而昏睡不醒，闻太师算出是陆压所为
8. 陈九公、姚少司前往岐山抢书，得手后被杨戬用计诓骗
9. 杨戬、哪吒杀死陈九公、姚少司，抢回箭书
10. 赵公明自知必死，遗嘱闻太师将金蛟剪交予云霄
11. 王变摆红水阵，曹宝破阵被杀

简化版：
1. 赵公明用金蛟剪攻击燃灯，燃灯逃脱但坐骑被杀
2. 陆压前来相助，传授子牙钉头七箭书之法对付赵公明
3. 陆压破烈焰阵杀白天君，赤精子破落魂阵杀姚天君
4. 闻太师派陈九公、姚少司抢书，反被杨戬、哪吒杀死
5. 赵公明自知将死，遗嘱闻太师将金蛟剪交予云霄
6. 王变摆红水阵，曹宝破阵被杀

极简版：
1. 陆压传授钉头七箭书对付赵公明
2. 闻太师派人抢书失败，赵公明命不久矣