第五十回《三姑计摆黄河阵》主要事件列表（详细版）：
1. 三霄娘娘因赵公明之死前往西岐寻仇，与子牙等人展开激战
2. 彩云仙子用戮目珠打伤黄天化和子牙，碧霄被哮天犬咬伤，云霄被打神鞭击中
3. 云霄命闻太师选六百名大汉，用白土画成九曲黄河阵，演习半月
4. 九曲黄河阵内按三才，包藏天地之妙，能削去顶上三花，闭了天门，失了道果
5. 云霄用混元金斗先后拿住杨戬、金吒、木吒
6. 云霄又用混元金斗拿住赤精子、广成子等十二金仙，闭了他们的泥丸宫
7. 燃灯道人见势不好，借土遁逃脱，前往玉虚宫请元始天尊
8. 元始天尊降临西岐，云霄等三人出阵迎接，态度恭敬
9. 元始天尊进入黄河阵查看，见十二弟子横睡直躺，已成俗体
10. 彩云仙子用戮目珠打元始天尊，珠子未到跟前已化作灰尘
11. 老子（太上老君）乘牛降临，三霄娘娘对其态度不敬，准备破阵

第五十回《三姑计摆黄河阵》主要事件列表（简化版）：
1. 三霄娘娘为赵公明报仇，摆下九曲黄河阵与西岐对战
2. 云霄用混元金斗拿住杨戬、金吒、木吒及十二金仙
3. 燃灯道人前往玉虚宫请元始天尊前来相助
4. 元始天尊降临，查看被困的十二金仙
5. 老子（太上老君）也降临西岐
6. 三霄娘娘对老子态度不敬，两位天尊准备破阵

第五十回《三姑计摆黄河阵》主要事件列表（极简版）：
1. 三霄娘娘摆九曲黄河阵困住阐教十二金仙
2. 元始天尊与老子降临准备破阵