第八十回《杨任下山破瘟司》主要事件列表（详细版）

详细版主要事件：
1. 哪吒挑战龙安吉，破了"四肢酥"法宝，用乾坤圈将其打死枭首
2. 九龙岛炼气士吕岳前来助徐芳，与姜子牙众门人交战，现出三首六臂用列瘟印打伤雷震子
3. 吕岳师弟陈庚到来，二人完善瘟阵，按九宫八卦方位设二十一把瘟伞
4. 杨戬识破瘟阵，云中子前来暂代姜子牙掌帅印，武王慰问并欲退兵被劝阻
5. 吕岳下战书挑战，用瘟伞困住姜子牙，全仗昆仑杏黄旗撑住保护其身
6. 徐芳派方义真押解黄飞虎、洪锦、南宫适、徐盖四将往朝歌请罪
7. 清虚道德真君命杨任下山破瘟阵，传授飞电枪并赐五火神焰扇和云霞兽
8. 杨任半途拦截押解队伍，用五火神焰扇一扇将方义真连人带马化一阵狂风
9. 杨任救了被押解的四将，命其回关内民家作为内应，约定以炮声为号
10. 杨任来到周营与云中子会合，等待百日之灾期满，准备破瘟阵

简化版主要事件：
1. 哪吒斩将：哪吒挑战龙安吉，破了"四肢酥"法宝，用乾坤圈将其杀死
2. 吕岳摆阵：九龙岛炼气士吕岳与师弟陈庚摆下瘟阵，困住姜子牙
3. 云中子暂代：云中子前来暂代姜子牙掌帅印，等待百日之灾期满
4. 真君授命：清虚道德真君命杨任下山破瘟阵，传授飞电枪并赐五火神焰扇和云霞兽
5. 中途救将：杨任半途拦截押解队伍，烧死方义真，救回黄飞虎等四将
6. 准备破阵：杨任将四将安排为内应，后至周营与云中子会合，准备破阵

极简版主要事件：
1. 吕岳摆瘟阵困住姜子牙，云中子暂代帅位
2. 杨任下山救将并准备破瘟阵