第八十二回《三教大会万仙阵》主要事件列表（详细版）

详细版主要事件：
1. 周军复元：杨戬求得丹药救治周营痘疹，众人康复，余化龙父子出战反被击败
2. 潼关之战：雷震子打死余光，韦护打死余达，杨任将余先、余兆扇为飞灰，余德被打神鞭打翻后遭李靖刺死，余化龙自刎殉国
3. 芦篷建造：黄龙真人、玉鼎真人建议建造芦篷迎接三教师尊，杨戬、李靖负责建造完成
4. 万仙阵现：金灵圣母发动万仙阵，展示截教众多门人弟子，燃灯惊叹截教人数众多
5. 马遂挑战：马遂用金箍困住黄龙真人，真人头疼难忍，三昧真火从眼中冒出
6. 元始救徒：南极仙翁引元始天尊到来，元始用手一指解去黄龙真人金箍之厄
7. 老子驾临：老子骑板角青牛来到芦篷，与元始天尊共议破阵事宜
8. 通天至阵：通天教主率截教众仙来到万仙阵，派长耳定光仙下战书
9. 阵前争论：老子、元始天尊与通天教主阵前对质，通天教主摆下太极两仪四象之阵
10. 首战受挫：赤精子、广成子挑战太极阵中的乌云仙，皆被混元锤打倒，准提道人出面应对

简化版主要事件：
1. 潼关大捷：周军治愈痘疹后反击，余化龙父子五人战死，余化龙自刎殉国
2. 芦篷迎圣：杨戬、李靖建造芦篷，准备迎接三教师尊，众仙汇聚商议破阵
3. 万仙阵现：金灵圣母发动万仙阵，展示截教众多门人弟子
4. 黄龙遭困：马遂用金箍困住黄龙真人，后被元始天尊解救
5. 三教聚首：元始天尊、老子来到芦篷，通天教主率截教众仙至万仙阵
6. 首战受挫：赤精子、广成子挑战太极阵中的乌云仙被击败，准提道人出面应对

极简版主要事件：
1. 周军破潼关，余化龙父子尽忠殉国
2. 三教聚首，万仙阵首战展开