第八十六回《渑池县五岳归天》主要事件列表（详细版）

详细版：
1. 邓昆、芮吉设计杀了卞吉和欧阳淳，释放被擒的周将，献临潼关给姜子牙
2. 武王查户口册籍，关中父老牵羊担酒迎王师，周军在临潼关犒赏三军
3. 姜子牙领军前往渑池县，金、木二吒领命去取游魂关增援东伯侯
4. 渑池县总兵张奎有坐骑独角乌烟兽，速度如神，连斩姬叔明、姬叔昇二殿下
5. 崇黑虎与文聘、崔英、蒋雄四将前来助战，黄飞虎加入共战张奎，合为五岳
6. 张奎之妻高兰英用四十九根太阳金针射瞎三将眼目，张奎连斩五岳五将
7. 黄飞彪为兄报仇出战，因急于求胜被张奎一刀斩于马下
8. 杨戬催粮归来，用计先被张奎擒获，趁机杀死其独角乌烟兽
9. 杨戬再次被擒，高兰英用污血之法斩之，杨戬却用法术将污血转至张奎母亲身上
10. 张奎母亲被杀，张奎悲痛欲绝，周军士气大振

简化版：
1. 邓昆、芮吉杀卞吉、欧阳淳，献临潼关，周军进驻休整
2. 姜子牙兵发渑池县，金、木二吒分兵取游魂关
3. 渑池总兵张奎骑独角乌烟兽，速度如飞，连斩姬氏二殿下
4. 崇黑虎等四将与黄飞虎组成五岳，大战张奎
5. 高兰英用太阳金针助战，张奎连斩五岳及黄飞彪
6. 杨戬用计先杀乌烟兽，再害张奎母亲，为周将报仇

极简版：
1. 周军取临潼关，兵进渑池县，遭遇强敌张奎
2. 五岳(黄飞虎等)战死，杨戬设计反击杀张奎坐骑和母亲