第八十七回《土行孙夫妻阵亡》主要事件列表（详细版）

详细版：
1. 哪吒用九龙神火罩欲烧死张奎，张奎用地行术逃脱，只烧死其坐骑
2. 高兰英建议张奎夜袭周营刺杀武王，被杨任(眼生双手能观地下)识破
3. 杨戬挑战张奎，祭哮天犬时张奎再次地行逃脱，子牙令杨任防守营门
4. 邓婵玉与高兰英交战，用五光石打伤高兰英，取得小胜
5. 土行孙运粮归来，与张奎在地底大战，因张奎地行术更快(日行1500里)而追赶不及
6. 土行孙决定前往夹龙山找师父求指地成钢法，以克制张奎地行术
7. 张奎通过卦象得知土行孙动向，提前赶到猛兽崖将其斩杀并号令城头
8. 邓婵玉悲痛欲绝，为夫报仇出战，被高兰英用太阳神针射瞎，遭斩杀
9. 周军四面攻打渑池两昼夜不克，子牙下令暂退，另寻破敌之策
10. 纣王闻报渑池危急，出榜招贤，梅山七圣中的袁洪(白猿精)、吴龙(蜈蚣精)、常昊(长蛇精)应招

简化版：
1. 哪吒火攻张奎失败，张奎地行术夜袭被杨任识破
2. 土行孙与张奎地战不敌，决定前往夹龙山求指地成钢法
3. 张奎提前伏兵猛兽崖，斩杀土行孙并号令城头
4. 邓婵玉为夫报仇，被高兰英太阳神针射瞎后杀害
5. 周军强攻渑池两昼夜不克，子牙下令暂退
6. 纣王出榜招贤，梅山袁洪等三妖应招，建议二十万大军阻孟津

极简版：
1. 土行孙夫妻为破渑池先后阵亡，周军受阻
2. 纣王招梅山三妖助战，准备阻截周军于孟津