第九十回《子牙捉神荼郁垒》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 高明、高觉（棋盘山桃精、柳鬼）往孟津助纣，袁洪认得他们是梅山一脉
2. 高明、高觉出营搦战，哪吒用乾坤圈打高觉，用九龙神火罩罩高明，但二妖逃脱
3. 次日二妖再次挑战，杨任用五火扇扇高明，李靖用黄金塔罩高觉，二妖又化黑气逃脱
4. 袁洪出战，被雷震子、韦护围攻，化白光逃走，众妖俱难被法宝降服
5. 杨戬想起师父玉鼎真人曾提醒谨防梅山七圣，建议设计处治
6. 子牙布八卦阵，用桃桩、犬血等法准备捉拿二妖，但机密被二妖知晓
7. 杨戬往玉泉山金霞洞请教玉鼎真人，得知二妖是棋盘山桃精、柳鬼，凭托轩辕庙千里眼、顺风耳二鬼之灵
8. 杨戬回营建议用旗幡招展使千里眼不能观看，锣鼓齐鸣使顺风耳不能听察
9. 子牙派李靖掘挖桃柳根盘，雷震子打碎轩辕庙泥塑鬼使，断其灵气根源
10. 袁洪决定夜劫周营，子牙早有准备，在中军设下天罗地网，等候来犯

简化版事件列表：
1. 高明、高觉（桃精、柳鬼）往孟津助纣，与袁洪相见，彼此认出是同脉
2. 二妖出战周军，哪吒、杨任等用法宝攻击，但二妖均能逃脱
3. 杨戬往玉泉山请教，得知二妖凭托轩辕庙千里眼、顺风耳之灵
4. 子牙用旗幡锣鼓干扰二妖视听，派李靖、雷震子断其根脉
5. 袁洪决定夜劫周营，子牙在中军设下天罗地网严阵以待

极简版事件列表：
1. 高明、高觉二妖助纣，周军法宝难降，杨戬查知其来历
2. 子牙设计断二妖根脉，袁洪准备夜劫周营