第九十一回《蟠龙岭烧邬文化》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 周营设下天罗地网，姜子牙用打神鞭打死高明、高觉二妖
2. 袁洪、常昊、吴龙夜劫周营，杨任被袁洪一棍打中顶门阵亡
3. 杨戬往终南山玉柱洞借照妖鉴，云中子告知此是梅山七怪
4. 次日杨戬用照妖鉴照出常昊是白蛇，化作蜈蚣将其斩成数段
5. 杨戬又照出吴龙是蜈蚣，化作金鸡将其啄死
6. 鲁仁杰、殷成秀见商朝将亡，借催粮之机离开孟津
7. 邬文化（身高数丈、力能陆地行舟的大汉）投军助纣，被龙须虎用石头打败
8. 邬文化夜劫周营，杀死周兵二十余万，龙须虎被排木打死
9. 杨戬探得蟠龙岭地形，与子牙定计用火烧邬文化
10. 子牙、武王诱邬文化追赶，将其引入蟠龙岭，武吉、南宫适已埋下引火之物

简化版事件列表：
1. 姜子牙用天罗地网和打神鞭杀死高明、高觉二妖
2. 杨戬借照妖鉴，先后识破并斩杀常昊（白蛇）和吴龙（蜈蚣）
3. 鲁仁杰见商朝将亡，借催粮离开孟津
4. 邬文化投军助纣，虽被龙须虎打败但力大无穷
5. 邬文化夜劫周营，杀死周兵二十余万，龙须虎阵亡
6. 杨戬设计，子牙诱邬文化入蟠龙岭，准备用火攻之计

极简版事件列表：
1. 杨戬借照妖鉴斩杀梅山二怪，周营大胜
2. 邬文化劫营杀伤惨重，子牙设计引其入蟠龙岭