第九十三回《金吒智取游魂关》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 袁洪在山河社稷图中误食仙桃被擒，杨戬将其押回周营
2. 姜子牙用陆压传授的飞刀斩杀袁洪，此宝能钉住妖魅元神，令其无法变化再生
3. 殷破败、雷开败回朝歌，向纣王报告梅山七怪被灭及周兵已至孟津的消息
4. 飞廉建议纣王张挂赏格招募勇士，并让鲁仁杰训练士卒坚守朝歌
5. 金吒、木吒奉姜子牙之命，假扮东海散人孙德、徐仁前往游魂关协助姜文焕
6. 金吒施计取得窦荣信任，出战擒获东伯侯部下马兆，进一步获得窦荣重用
7. 姜文焕次日挑战，金吒与其约定二更时分里应外合夺取游魂关
8. 窦荣夫人彻地娘子提醒丈夫提防金吒等人，金吒巧言应对化解怀疑
9. 二更时分，姜文焕率军攻城，金吒与木吒按计划在关内配合
10. 金吒祭起遁龙桩将窦荣遁住，游魂关即将被周军夺取

简化版事件列表：
1. 袁洪在山河社稷图中被擒，姜子牙用陆压传授的飞刀将其斩杀
2. 殷破败报告周军逼近，纣王命鲁仁杰训练士卒准备防守
3. 金吒、木吒假扮东海散人混进游魂关，施计取得窦荣信任
4. 金吒出战擒获东伯侯部下马兆，进一步获得窦荣重用
5. 金吒与姜文焕约定二更时分里应外合夺取游魂关
6. 姜文焕攻城时，金吒祭起遁龙桩将窦荣遁住，游魂关即将失守

极简版事件列表：
1. 姜子牙用陆压飞刀斩杀袁洪，梅山七怪全灭
2. 金吒设计混进游魂关，与姜文焕里应外合即将夺取关口