第九十四回《文焕怒斩殷破败》主要事件列表（详细版）

详细版事件列表：
1. 金吒用遁龙桩将窦荣遁住，姜文焕将其斩杀，彻底攻破游魂关
2. 木吒用吴钩剑斩杀彻地夫人，与金吒一起献关迎接周军
3. 金、木二吒回报姜子牙，东伯侯姜文焕率二百诸侯前来孟津会合
4. 天下八百诸侯共合人马一百六十万，浩浩荡荡向朝歌进军
5. 纣王登城观战，鲁仁杰建议讲和，飞廉主张求贤破敌
6. 隐士丁策与郭宸、董忠三位贤士应招出山，被纣王封为将军
7. 鲁仁杰率军出城迎战，与姜子牙阵前辩论君臣大义
8. 周军与成汤军交战，姜文焕刀劈董忠，哪吒用乾坤圈打死丁策，杨戬劈死郭宸
9. 殷破败奉纣王命到周营讲和，与姜子牙辩论天下大义
10. 殷破败辱骂姜文焕之父，被姜文焕怒而斩杀

简化版事件列表：
1. 金吒、木吒协助姜文焕攻克游魂关，斩杀窦荣和彻地夫人
2. 东伯侯姜文焕率诸侯前来孟津与周军会合
3. 八百诸侯共合一百六十万大军向朝歌进军
4. 纣王招贤纳士，丁策、郭宸、董忠三位贤士应招出山
5. 周军与成汤军交战，斩杀三位新封将军
6. 殷破败到周营讲和，因辱骂姜文焕之父被斩杀

极简版事件列表：
1. 八百诸侯联军汇集，向朝歌发起最后进攻
2. 殷破败讲和不成反辱骂，被姜文焕怒而斩杀