卷六十一 伯夷列传第一
    学者们读的书极其广博，但仍然要从六经中
寻找证据。《诗》、《书》虽有残缺，但可从虞、
夏两代的文献记载中查考。尧要退位，把王位让
给虞舜，从舜到禹逭期间，四岳十二牧都推荐的
人，才能在一定官位上试用，任职数十年，已有
功绩后，才交给他政权。遣说明天下好比贵重的
宝器，王者是最尊贵的位置，传天下要如此地慎
重。但有的传说中讲尧把天下让给许由，许由不
接受，感到羞耻逃走隐居起来。到了夏代，有卞
随、务光也是这样。逭又如何解说呢?太史公
曰：我登上箕山，听说那上面有许由的墓。孔子
依次论列古代的仁人、圣人、贤人，像吴太伯、
伯夷这些人讲得很详细。我认为我所听说的许
由、务光的德行是非常高尚的，但关于他们的事
迹却没有一点记载，这是为什么呢?
  孔子说：“伯夷、叔齐不记旧仇，因此怨恨
之情很少。”“寻求仁德也找到了仁德，他们又有
什么怨恨呢?”我悲叹伯夷的想法，看到他散佚
的诗篇很令人吃惊。他的传记上说：
    伯夷、叔齐，是孤竹君的两个儿子。父
  亲想立叔齐为国君，到父亲去世后，叔齐让
  给伯夷。伯夷说：“那是父亲的命令。”于是
  逃走。叔齐也不肯继位便逃走了。国人只好
  拥立孤竹君的居中之子。这时伯夷、叔齐听
  说西伯昌善于尊养老人，何不去投奔他呢。
  等到了那裹，西伯去世了，武王载着他父亲
  的木牌位，追尊谧号为文王，向东去讨伐商
  纣。伯夷、叔齐拉住马缰绳劝辣道：“父亲
    死了还没安葬，就发动战争，能说是孝顺
    吗?作为臣子去杀君王，能说是仁义吗?”
    亘造的手下要杀掉他俩。主公说：“这是仁
    义之人啊。”扶起他们让他们走了。武王平
    定凿的祸乱后，天下人都归顺周朝，而伯
    裹、叔齐认为逭很可耻，坚守气节，不吃周
    朝的粮食，隐居在首阳山中，采野菜果腹。
    将要饿死时，作了一首歌。歌辞是：  “登上
    那西山啊，采摘那裹的野菜。以暴臣换暴君
    啊，却不知道自己的过失。神农、虞、夏之
    世转眼已逝啊，我将归依何处?唉!衹有去
    死啊，命运如此不济!”于是饿死在首阳山。
    由此看来，他们是怨恨呢，还是不怨恨呢?
    有人说：“上天公正无私，总是帮助好人。”
像J魄、童遗，可不可以说是好人呢?积累仁
德，修炼品性到这种程度却饿死!此#I'lL子的七
十个学生中，仲尼衹推荐颜渊是好学的。可是颜
厘常陷于穷困，粗劣的食物也不能吃饱，而终于
早死。上天给好人的报答，是怎么样的呢?盗耽
每天杀害无辜，吃人肉，残暴放纵，聚集徒党千
人横行天下，竟然寿终正寝。这是遵循的什么道
德呢?遣些是特别大而且非常显而易见的例子。
如果说到近代，操行不轨，专门违法犯禁的人，
却终身安逸享乐，富贵优裕，世代不绝。有的选
好地方才落脚，是时机了才说话，不走歪门邪
道，不是公正的事情不努力去做，这样却遇到灾
祸的人，数都数不过来。我十分困惑，如果说到
天道，是有呢还是没有呢?
    王迂说“观点不同不能在一起商量事情”，
也就各自按自己的想法去做。所以说“富贵如果
可以求得，即使执鞭驾车的事，我也去做。如果
不可求得，就去做我喜欢的事”。“天气冷了，然
后才知道松柏是最后凋谢的”。整个社会都混浊，
清高之士才显现出来。难道不正因为有些人那么
重视富贵安乐，才显出另一些人如此轻视富贵安
乐吗?
    孔子说：“君子痛恨死后名声不能流传。”贾
谊说：“贪财的人为财而死，有志之士为名献身，
贪图权势的人为权而死，百姓们为生存斗争。”
“同样明亮的事物互相映照，同类事物互相感
应。”“龙行生云，虎啸生风，圣人制定规则而万
事万物显现。”伯夷、叔齐虽然贤德，受到孔子
称赞名声才更显扬。颜渊虽然酷爱学习，衹有追
随孔子之后他的行为才更著称。隐居山野的人，
或进取或隐居合乎时宜也是如此，美名却埋没而
不能显扬，那多么可悲啊!普通的百姓，想要砥
砺德行确立名声，如果不依附那些德高望重之
人，又怎么能名扬后世呢?
