
卷六十四 司马穰苴列传第四
    司马穣苴，是田完的后代子孙。齐景公时，
晋国攻打阿、甄，而燕国侵犯黄河南岸地区，齐
国军队打了大败仗。景公为此忧虑。晏婴于是举
荐田穣苴道：“穣苴虽是田氏庶出，可是遣人文
才能使大家归服，武略能威震敌人，希望国君能
试用他。”景公召见穣苴，和他谈论军事，非常
高兴，任命他为将军，领兵抵抗燕国、晋国的军
队。穣苴说：“我一向地位卑贱，国君把我从平
民中提拔出来，让我位居大夫之上，士兵没有归
附，百姓也不信任，人微权轻，希望得到国君宠
爱的、国人尊敬的一位大臣做监军，才可以。”
景公答应了他的要求，派庄买前往。穣苴辞别了
景公，同庄贾约定说：“明天中午在军门会合。”
穣苴先骑马到军中，设置了计时的木表和漏壶等
着庄贾。庄买一向骄横显贵，认为统率自己的军
队，自己又是监军，就不太着急；亲戚朋友给他
送行，留他喝酒。中午了而庄贾没到，穣苴就放
倒木表，放掉漏壶中的水，进入军营，检阅军
队，指挥士兵，宣布纪律。部署完毕，傍晚时，
庄买才到。穣苴说：  “为什么比约定的时间晚
了?”庄买表示歉意道：“我交往的大夫和亲戚们
给我送行，所以耽搁了。”穣苴说：“将帅受命之
El就应该忘掉自己的家，到军中受纪律约束就应
该忘掉自己的亲人，擂鼓进军的危急时刻就应忘
记自己的性命。现在敌国侵入内地，国内骚乱，
士兵们在边境上风餐露宿，国君睡不好觉，吃不
下饭，百姓的性命都系在您手上，还说什么送行
呢!”召来军法官问道：“按军法，对约好时间而
延误的人怎么办?”军法官回答说：“应当斩首。”
庄买害怕了，派人飞马报告景公，请求解救。派
去的人走了，还没来得及返回，穣苴就斩了庄贾
并在全军示众，全军将士都吓得发抖。过了好一
会儿，景公派使者持符节来赦免庄贾，使者驰马
闯入军中。穣苴说：“将领在外作战，国君的命
令可以不接受。”问军法官道：“骑马闯入军中的
怎么办?”军法官说：“应当斩首。”使者非常害
怕。穣苴说：“国君的使者不能杀。”于是斩了使
者的仆人，砍断车子的左车杆，杀了左边驾车的
马，向全军示众。派使者回去报告，然后才出
发。对士兵们安营、打井、立灶、饮食、求臀问
药这些事情，穣苴都亲自过问安排。把自己作为
将军的全部给养拿出来给士兵们享用，自己同士
兵平分粮食，特别照顾那些瘦弱的人。三天后整
顿军队。有病的士兵都要求跟着出发，争先奋勇
出发为他战斗。晋军听到这些，就撤军回去。燕
国军队听说后，撤到黄河北岸，解了围。遣时齐
军追击他们，收取了所有沦陷的国土后才带兵回
来。军队没到国都时，穣苴就解除了军队的武
装，取消战时法令，盟誓之后才进城。景公和大
夫们到郊外迎接，按照礼节慰劳了军队之后，才
回寝宫。景公召见了穣苴，尊封他为大司马。田
氏在齐国一天天显贵起来。
    后来大夫鲍氏、高氏、国氏等人忌妒他，到
景公那裹说他的坏话。景公免了穣苴的官，穣苴
得病死去。田乞、田豹这些人因此怨恨高氏、国
氏等人。后来到田常时杀了简公，全部消灭了高
氏、国氏家族。到田常的曾孙田和，自立为齐威
王，用兵作战大显威风，大多仿效穣苴的方法，
而各国都来朝拜齐国。
    齐威王叫大臣整理古代的《司马兵法》，把
穣苴的兵法也放在襄面，就称为《司马穣苴兵
法》。
    太史公曰：我演《司马兵法》，觉得它宏大
深远，即使三代时的战争，也未能完全发挥其内
涵，说穣苴的文字类似《司马兵法》，有点过分
褒奖了。至于穣苴，为一个区区小国带兵打仗，
怎能舆《司马兵法》相提并论呢?世人既已推崇
《司马兵法》，就不再评论，作了遣篇穣苴的列
传。