卷六十五 孙子吴起列传第五
    孙武，是齐国人，因为擅长兵法被吴王阖庐
接见。阖庐说：“您的十三篇兵书，我全部演过
了，能够摆摆队伍小试一下吗?”孙武回答说：
“可以。”阖庐说：“能用女人来试一下吗?”孙武
说：“可以。”阗庐于是答应下来，叫出宫中的美
女，共一百八十人。孙子把她们分为两队，让吴
王的两个宠爱的妃子任两队队长，让她们都拿着
戟。命令她们说：“你们知道你们的心、左右手
及后背吗?”妇人们说：  “知道。”孙子说：  “向
前，就看心口所对的方向；向左，就看左手所在
的方向；向右，就看右手所在的方向；向后，就
看后背所对的方向。”妇人们说：“是。”命令已
经下达，又设置了鈇、钺等刑具，把命令重复了
几遍。之后就击鼓命她们向右，妇人们大笑。孙
子说：“纪律不严明。号令不熟悉，这是将领的
过失。”又反复交待了几遍后击鼓让她们向左，
妇人们又大笑。孙子说：“纪律不严明，号令不
熟悉，是将领的过错；号令已很明确而不按照去
做，就是军官和士兵的遇错。”就要斩杀左右两
队的队长。吴王在台上观看，看到要斩他的爱
姬，非常惊恐，赶紧派使者传令道：  “我已经知
道将军善于用兵了。我没了逭两个妃子，就会连
吃饭也没有味道，希望不要杀她们。”孙子说：
“我既然已经受命篇将领，将领在军中，国君的
命令有的可以不用听从。”于是斩了两个队长示
众。依次又派两人任队长，于是又击鼓。妇人们
向左向右、向前向后、下跪起立都符合命令和纪
律的要求，没人敢出声。于是孙子派人报告吴王
说：  “队伍已经整齐，大王可以试着下来看看，
任凭大王使用，即使是赴汤蹈火也可做到。”呈
王说：“将军回旅馆休息吧，我不愿意下去看。”
孙子说：“大王衹是喜欢我的兵书，不能实际任
用我。”由此阖庐知道孙子善于用兵，终于任用
他为将军。向西打败强大的楚国，攻入郢都；向
北威震齐国、晋国，名扬诸侯，这襄面孙子有很
大贡献。
    孙武死后，过了一百多年出了个孙膑。孙膑
生长在阿城、鄄城一带，孙膑也是孙武的后代子
孙。孙膑曾经同庞涓一起学习兵法。庞涓后来到
魏国作官，又作了惠王的将军，而他自认为才能
比不上孙膑，就暗中派人叫来孙膑。孙膑来后，
庞涓害怕他的能力超过自己，就妒忌他，于是巧
立罪名用刑砍断他的两只脚，还在他脸上刺了
字，想使他隐藏起来不再露面。
    齐国使者到了大梁，孙膑以刑徒的身份暗中
去见他，游说齐国使者。齐国使者认为他是奇
才，就偷偷用车带着他到齐国去。齐国将军田忌
认为他贤能用宾客之礼招待他。田忌屡次同齐国
公子们赛马打赌。孙子看到那些马的脚力差不了
多少，马可分为上、中、下三等。于是孙子对田
忌说：“您尽管下最大的赌注，我能使您获胜。”
田忌听信了他的话，跟齐王和公子们下了千金的
赌注赛马。到比赛开始时，孙子说：“现在用您
的下等马同他们的上等马比，用您的上等马同他
们的中等马比，用您的中等马同他们的下等马
比。”三个等级的马比赛完毕，田忌输一场胜两
场，终于赢得了蛮王的千金。这样旦星又把茎王
推荐给齐威王。齐威王向他询问兵法，又尊他为
军师。
    后来魏厘攻打挝，盏回形势危急，向壹厘
求救。齐威王想让孙膑任将军，灵膑推辞道：
“受遇刑罚的人不能任主将。”于是就任命旦星为
将军，孙子做军师，住在辎车中，坐着出谋划
策。田忌想带兵到赵国，孙子说：“要解决杂乱
纠纷的人不能握紧拳头用劲，阻止打斗的人不能
插身其中，避实就虚，让对方感到形势受阻而有
所顾忌，就会自动解围了。如今魏国攻打趟国，
精兵强将一定是在外精疲力竭，老弱之人在国内
疲于奔命。您不如带兵迅速攻打大梁，占据其交
通要道，攻打他们空虚之处，他们一定放弃赵国
而回来解救自己。这样我们就一举解了趟国之围
又使魏国白行挫败。”田忌听从孙膑的意见，魏
国果然撤离邯郸，同齐军在桂陵交战，魏军大
败。
    十三年后，魏国和趟国一起攻打韩国，韩国
向齐国告急。齐国派田忌带兵前往，直奔大梁。
魏国将领庞涓听说了，离开韩国回国，齐军已经
过境西进了。孙子对田忌说：“那魏国的军队一
向勇猛强悍而轻视齐军，齐军以胆怯出名，善于
用兵的人就要利用这样的形势使其向有利的方向
发展。兵书上讲，出兵百里去逐利的，前锋主将
要受挫，急行军五十里去争利的，衹有一半军队
能够赶到。下令齐军进入魏国后筑十万人煮饭用
的灶，第二天筑五万人煮饭用的灶，再下一天筑
三万人煮饭用的灶。”庞涓行军三天，非常高兴，
说：“我就知道齐军胆小，进入我国境内三天，
士卒逃亡的已超过一半了。”于是丢下步兵，和
其轻装精锐部队日夜兼程追赶齐军。孙子估计他
的行程，晚上应当到马陵。马陵道窄，而路旁多
险阻，可以埋伏兵力，于是把一棵大树削得露出
白皮，在上面写道：“庞涓死在这棵树下。”于是
命齐军中的神射手一万人，沿路埋伏，约好：
“晚上看到火光亮起就一起放箭。”庞涓果然夜间
来到那棵树下，看到树白皮上有字，就让人取火
来照树上的字。还没读完，齐军万箭齐发，魏军
大乱，彼此失去联系。庞涓自知智穷兵败，于是
刎颈自杀，说：“竟让遣小子出了名!”齐军于是
乘胜彻底打败魏军，俘虏了魏太子申回国。孙膑
因此名扬天下，世上流传他的兵法著作。
    昱起，是蛮厘人，喜欢用兵之术。曾向丰王
学习，为叠厘国君做事。壹人攻打叠固，叠厘想
让星垄作将军，县起娶了更正国女人为妻，叠厘因
此怀疑他。县垄于是想成就功名，就杀了自己的
妻子，以表明自己不会帮助齐国。鲁国终于任命
他为将军。吴起率军攻打齐国，大败齐军。
    鲁国有人攻击吴起道：“吴起为人，猜忌残
忍。他年轻时，家产千金，游历求官不成，于是
败掉了家业。乡党们嘲笑他，吴起杀了三十多个
讥笑他的人，离开卫国，经束门出走。他同母亲
告别，咬着胳膊盟誓道：  ‘我不作卿相，就不再
回卫国。，于是师事曾子。过了不久，他母亲死
了，吴起最终没有回去。曾子鄙薄他，就和他绝
交了。吴起于是到了鲁国，学习兵法为鲁国国君
做事。鲁君怀疑他，吴起杀了妻子以求被任命为
将军。鲁国是小国，而有战胜的名声，诸侯们就
打鲁国的主意。况且鲁国、卫国是兄弟般的国
家，而鲁君起用吴起，就是舍弃了卫国。”鲁君
怀疑吴起，疏远了他。
    吴起逭时听说魏文侯贤德，想去事奉他。魏
文侯间李克说：  “吴起是什么样的人呢?”李克
说：“吴起贪婪而好色，可是他用兵是司马穣苴
也比不过的。”于是魏文侯任命吴起为将，攻打
秦国，攻下五座城。
    吴起为将领，同最下等的士兵穿同样的衣服
吃一样的饭。睡觉时不铺被褥，行军不骑马，不
乘车，亲自包裹多余的军粮，替士兵分担劳苦。
有个生毒疮的士兵，吴起替他吮吸毒汁。士兵的
母亲听说后哭了。有人说：“你儿子是士兵，而
将军亲自为他吸毒疮，您还哭什么?”那母亲说：
“不是这样的。往年吴公为他父亲吸毒疮，他父
亲作战时勇往直前，于是死在敌人手裹。吴公现
在又为我儿子吸毒疮，我不知儿子会死在哪裹，
所以为他哭泣。”
    文侯因为吴起善于用兵，廉洁公正，能得所
有士卒的欢心，于是任命吴起为西河太守，来抵
御秦国、韩国。
    魏文侯死后，吴起事奉其子武侯。武侯沿黄
河顺流而下，船到中途，回头对吴起说：“太美
了，山河环绕，这是魏国的国宝啊!”吴起回答
说：“国家强盛在于仁德而不在于形势险要。从
前三苗氏左有洞庭湖，右有彭蠡泽，不修德义，
禹灭掉了它。夏桀的住处，左边是黄河、济水，
右边是泰山、华山，伊阙山在它南面，羊肠坡在
它北面，但他不修仁政，汤放逐了他。殷纣的国
都，左边有盂门山，右边有太行山，常山在它北
面，黄河流经它的南面，他不实行德政，武王杀
了他。由此来看，治国在于推行德政而不在于形
势险要。如果您不修德政，船中之人都会成为敌
国之人。”武侯说：“好。”
    吴起做西河守，很有声誉。魏国设相国，任
命田文为相。吴起不高兴，对田文说：“请让我
跟你比比功劳，怎么样?”田文说：  “可以。”吴
起说：“统率三军，使士兵愿意去死战，敌国不
敢打魏国的主意，您和我比谁强?”田文说：“我
不如您。”吴起说：“管理百官，使百姓亲附，使
仓库储藏充实，您和我比谁强?”田文说：“我不
如您。”吴起说：  “镇守西河而秦军不敢侵扰东
方，韩国、赵国归附，您和我比谁强?”田文说：
“我不如您。”吴起说：“这三方面，你都在我之
下，而位置却在我之上，为什么?”田文说：“国
君年轻，国家不安定，大臣不顺服，百姓不信
任，在遣时，是应把政务交给您呢?还是交给我
呢?”吴起默然良久，说：  “应该交给您。”田文
说：“这就是我职位在您之上的原因。”吴起才知
道自己不如田文。
    田文死后，公叔任相国，娶了魏国公主，忌
恨吴起。公叔的仆人说：“吴起容易除掉。”公叔
说：“怎么办?”他的仆人说：“吴起为人高傲而
且喜爱虚名。您可趁机先对武侯说：  ‘吴起是有
才能的人，可是您的国家小，又和强秦接壤，我
私下担心吴起没有久留之心。，武侯就会问：‘怎
么办呢?，您就对武侯说：‘试着用把公主嫁给他
的话试探，吴起有久留之心就一定会接受，没有
久留之心就一定会推辞。以此可推测其心意。，
您就请吴起和你一起回家，故意让公主发怒而轻
视您。吴起看到公主这样轻视您，就一定会推
辞。”于是吴起看到了公主轻视魏相的样子，果
然谢绝了魏武侯。武侯怀疑他，不再信任他。吴
起害怕受惩处，于是离开，就去了楚国。
    楚悼王一向听说吴起贤德，一到楚国就让他
任相国。他申明法令，裁减不必要的官员，废除
对疏远王族的供养，来抚养战士。重点在于使军
队强盛，斥退那些纵横游说之人。于是向南平定
百越；向北吞并陈国、蔡国，击退三晋的军队；
向西讨伐秦国。诸侯都为楚国强盛而忧虑。原来
楚国的王族都想加害吴起。等到悼王去世，王室
大臣暴乱，攻击吴起，吴起跑过去伏在悼王的尸
体上。射杀吴起的那些人在射吴起时，也射中了
悼王的尸体。悼王下葬后，太子即位，于是命令
尹把射吴起时射中悼王尸体的人全部杀掉。因射
杀吴起而被灭族的有七十余家。
    太史公日：世俗所称道的用兵之法，都会讲
到《孙子》十三篇和吴起《兵法》，这两部书世
上多有流传，所以不加论述，衹论述其生平行事
的所作所为。俗话说：“能做事的人不一定能讲
清楚道理，能讲清道理的人未必能做事。”孙子
算计庞涓的计策很神明，可是不能预先防范受刑
的灾祸。吴起对武侯讲形势险要不如实行德政的
道理，可在楚国执政时，却因苛刻少恩而丢了性
命。可悲啊!