卷六十六 伍子胥列传第六
    伍子胥是楚国人，名员。他的父亲叫伍奢，
哥哥叫伍尚。他的祖先叫伍举，凭藉直言进谏侍
奉楚庄王，颇有声望，所以他的后人在楚国很有
名气。
    楚平王有个太子名叫建，平王派伍奢作太子
太傅，费无忌作太子少傅。费无忌对太子建不
忠。平王派费无忌给太子到秦国娶亲，秦国女子
长得很漂亮，费无忌就跑回去报告平王道：“秦
国女子长得非常漂亮，大王可以自己娶了她，另
外再给太子娶个妻子。”平王于是自娶了这个秦
国女子，并且十分宠爱她，后生子名轸。平王另
外给太子娶了妻子。
    费无忌凭藉秦女得宠于平王后，便离开太子
而侍奉平王。他担心有朝一日子王驾崩，太子即
位，会杀自己，于是在平王面前说太子建的坏
话。太子建的母亲是蔡人，不得平王宠爱。于是
乎王渐渐地越来越疏远太子建了，派他去驻守城
父，负责边防。
    不久，费无忌又不停地在乎王面前讲太子的
坏话，他说：“太子因那个秦国女子的缘故，不
会不生怨望之心，希望大王自己提防一下。自从
太子驻守城父，统领军队，结交诸侯，恐怕想要
回来作乱了。”平王于是把太子太傅伍奢召来查
问。伍奢知道是费无忌在平王跟前毁谤太子，便
说：“大王怎么能因谗贼小臣疏远父子的骨肉关
系呢?”费无忌说：“如果大王不马上制止，他的
阴谋就要得逞。那时大王就要落到别人手裹了!”
因此平王大怒，拘捕了伍奢，同时派城父司马奋
扬去杀太子。半路上，奋扬派人先去通知太子：
“太子赶快离开吧，不然将被杀。”于是太子建逃
亡到了宋国。
    费无忌对平王说：“伍奢有两个儿子，都很
有才能，不杀掉恐将成为楚国之忧。可以拿他们
的父亲当人质，把他们召来，不这样会成为楚国
的后患!”平王派人对伍奢说：“能招致你的两个
儿子来就可以活，否则就是死。”伍奢说：“伍尚
为人仁厚，叫他肯定会来。伍员为人桀惊不驯!，
坚忍卓绝，能成大事业，他知道来了一并被捉，
势必不来。”平王不听，派人去召他们说：“你们
来了，我饶你们的父亲不死；不来，现在就杀死
伍奢。”伍尚打算前往，伍员说：“楚王叫我们兄
弟去，并不是想保全我们父亲的性命，他衹是担
心有逃脱的，会生后患，所以拿父亲作人质，用
欺骗的方法来叫我们。两个儿子-N，就会父子
一同处死。对于父亲的死，有什么好处?去了，
仇就报不成了!不如逃到别国，藉他人之力来洗
雪这个耻辱，一起死，毫无意义。”伍尚说：“我
知道去了终究不能保全父亲的性命。但是心中懊
悔父亲召我们以求生而我们不去，将来又不能报
仇雪恨，最后衹是被天下人耻笑啊!”又对伍员
说：“你走吧!你能报父仇，我要投身就死。”伍
尚就擒后，使者又要去抓伍胥，伍胥弯弓搭箭对
着使者，使者不敢近前，伍子胥就逃掉了。又听
说太子建在宋国，便去投奔。伍奢听说伍子胥逃
跑了，便说：  “楚国君臣恐怕要为战事所苦了!”
伍尚到了楚国，楚王把伍奢和伍尚一起处死了。
    伍子胥到了宋国，宋国刚好发生华氏之乱，
伍子胥便同太子建逃到了郑国，郑国君臣对他们
很友好。太子建又前往晋国，晋顷公说：“太子
对郑国好，郑人又信任太子。如果太子能给我从
内接应，而我自外攻入，肯定能灭掉郑国。灭掉
郑国，就把郑地封给太子。”太子于是返回郑国。
事情还没准备妥当，恰巧太子有件私事要杀从
者，这个从者知道他的计划，便告诉了郑国。郑
定公和子产便诛杀了太子建。太子建有个儿子名
叫胜。伍子胥怕丧命，便和胜一起逃往吴国。到
昭关时，守卫要抓他们，伍子胥就和胜二人徒步
逃亡，几乎不能幸免。追赶的人穷追不舍。伍子
胥逃到了江边，江上有个渔父驾着船，知道了伍
子胥情况危急，就渡他过江。过了江，伍子胥解
下佩剑，说：“遣把剑值百金，送给你吧。”渔父
说：“楚国法令，抓到你的赐粟五万石，封执珪
之爵，岂祇百金之剑呢!”不肯接受。伍子胥还
没到吴国就病倒了，滞于中途，讨饭苟存。到了
吴国时，吴王僚正掌权，公子光为将，伍子胥便
通过公子光求见吴王。
    过了一段时间，楚平王因楚国边城的钟离人
舆吴国边城的卑梁氏都养蚕，两地女子因争桑叶
而斗，于是大怒，以致两国兴兵相互讨伐。吴国
派公子光攻楚，占领了钟离、居巢后回国了。伍
子胥劝吴王僚说：“楚国可以破啊。希望再派公
子光去。”公子光对吴王说：“那伍子胥的父兄死
于楚国，他劝你攻楚，不过想报私仇罢了。楚国
打不下来的。”伍子胥知道公子光对内有野心，
想弑吴王僚而自立，故不能用外事来游说他，便
向他推荐丫专诸，自己归隐，和太子建的儿子胜
到乡下种田去了。
    五年后，楚平王去世。原先平王夺的太子建
的秦女生子名轸，平王死后，轸竟然继立为昭
王。吴王僚趁楚国大丧，派两个公子带兵袭楚。
楚人发兵断了吴军的后路，吴军退不回去。吴国
内部空虚，于是公子光就让专诸杀死吴王僚，然
后自立为王，这就是吴王闱庐。阖庐作了王，志
得意满，于是召回伍员，任以行人，让他参与商
量国家大事。
    楚国杀了大臣却宛、伯州犁，伯州犁的孙子
伯龉逃到了吴国，吴国也任命伯豁作了大夫。从
前吴王僚所派带兵攻楚的两个公子，后路被断回
不了吴，后来听说阗庐弑吴王僚自立，便带兵降
楚，楚国封他们于舒。阖庐为王三年，就兴兵同
伍子胥、伯真5攻楚，占领舒地，擒获了原来吴国
的两个叛将。于是阖庐想趁势攻郢，将军孙武
说：“百姓疲惫，还不行，姑且等等。”于是收兵
回国。
    阖庐四年，吴攻楚，占领了六地和潜地。五
年，攻越，大败越国。六年，楚昭王派公子囊瓦
带兵伐吴。吴派伍子胥迎击，在豫章大破楚军，
夺取了楚国的居巢。
    九年，吴王阖庐对伍子胥、孙武说：“当初
你们说郢地进不了，现在怎么样?”二人回答说：
“楚将囊瓦贪财，唐国、蔡国都恨他。王若要大
举攻伐，一定要先得到唐、蔡的支持才行。”吴
王听取了这个意见，发动全部军队和唐、蔡一起
攻楚，跟楚军在汉水两岸摆开阵势。吴王的弟弟
夫概带领军队请求跟从，吴王不许，夫概便带所
属五千人攻打楚将子常。子常败逃到郑国。于是
吴国乘胜前进，五战打到郢都。己卯日，楚昭王
出逃。庚辰日，吴王入郢都。
    楚昭王出逃，进入云梦；有强盗攻击，便逃
到鄙地。郧公的弟弟怀说：“平王杀了我们的父
亲，我们杀他的儿子，不很公道吗?”郧公怕弟
弟杀了昭王，便跟昭王逃到随。吴兵围随，对随
人说：  “漠川一带的周室子孙，都被楚人灭掉
了。”随人想杀昭王，王子綦把昭王藏起来，说
自己是昭王以搪塞他们。随人又进行占卜，认为
把楚王送给吴国不吉，于是婉言拒绝把昭王送给
吴国。
    当初，伍子胥和申包胥结交，伍子胥逃亡
时，对申包胥说：“我丫定要颠覆楚国。”申包胥
说：“我一定能保全它。”等到吴军入郢，伍子胥
搜寻昭王不得，就挖开楚平王的坟墓，拖出尸
体，鞭打三百鞭，遣才罢休。申包胥逃到山中，
派人对伍子胥说：  “你这样报仇，太过分了吧!
我听说，人多可以胜天，天定也能破人。你原是
平王的臣子，曾亲自侍奉过他，如今到了侮辱死
人的地步，逭难道不是没天理之极吗!”伍子胥
说：“替我向申包胥道歉吧，我处境好比日暮途
远，所以衹能倒行逆施。”于是申包胥跑到秦国
告急，向秦求救，可是秦国不答应。申包胥站在
秦的朝堂上，七El七夜，痛哭不止。秦哀公怜悯
他，说：“楚国虽然无道，但有这样的臣子，能
不存在下去吗?”于是派兵车五百辆击吴救楚。
六月，在稷打败吴军。恰巧吴王长期留在楚国找
昭王，而阖庐弟夫概回国自立为王。吴王得知后
于是放弃楚国，回去攻打他的弟弟夫概。夫概败
逃到楚厘。楚迢王见昱厘有内乱，就返回坚垫。
把夫概封到堂溪，称堂鸡氏。楚国再跟吴作战，
打败星鱼，昱王就回去了。
    两年后，呈王派太子去差带兵攻楚，占领圣
地。楚人怕星再次大毕而来，便离开坚盗，迁徙
到整。此时，昱玺凭伍王置、面s的计谋，西破
强楚，北震壹置，南服越人。
    此后四年，孔子在鲁国任相。
    过了五年，吴国攻越，越王勾践迎击，在姑
苏打败吴军，伤了吴王阖庐的脚趾，吴军退却。
吴王创伤发作，临死，对太子夫差说：“你会忘
记勾践杀了你的父亲吗?”夫差道：“不敢忘记。”
当夜，阖庐去世，夫差继位。夫差立后，任伯颠
为太宰，加紧练兵。两年后攻越，在夫湫大败越
兵。越王勾践带着五千余士卒待在会稽山上，派
大夫文种以重金贿赂吴太宰伯龉以求和，请求将
越国以臣妾身份隶属并事奉吴国。夫差准备答
应，伍子胥进谏说：“勾践很能吃苦，如果不杀
他，将来一定会后悔。”夫差不听，而采纳伯龉
之计，同越国讲和。
    遇了五年，夫差听说齐景公死后，大臣争
权，新君势弱，便兴师向北攻齐。伍子胥谏道：
“勾践每餐不过两个荤菜，吊唁死去的，抚恤有
病的，打算将来有所作为。此人不死，一定会是
吴国的祸害。现在吴国有越国，正像一个人有了
腹心之疾。可王不先攻越而去攻齐，不是大错特
错吗!”吴王不听，攻打齐国，在艾陵大败齐军，
于是威慑邹、鲁二国国君而归。这样夫差越来越
不相信伍子胥的计谋了。
    又过了四年，夫差要北攻齐国，勾践用子贡
之计，率兵助吴，并用重金贿赂伯龉。伯05屡次
受贿，更加喜欢信任,x-j~，整天替勾践说话。而
吴王总是相信采纳伯额的计策。伍子胥谏道：
“越是心腹之患，现在却听信些花言巧语去攻齐。
攻破齐国，好比得到一片石头地，毫无用处。
《盘庚之诰》说：‘有颠越不恭，劓殄灭之，俾无
遣育，无使易种于兹邑。’遣是商兴盛的原因。
希望大王能后齐先越；不然，后悔就来不及了。”
吴王不听，派伍子胥出使齐国。伍子胥临走，对
儿子说：“我屡次劝谏大王，大王不听。我现在
已经可以看到吴国的末日了。你和吴一块儿完蛋
没什么好处。”于是把儿子托付给齐国的鲍牧，
自己回吴报告情况。
    吴国的太宰伯龉与伍子胥不和，进谗道：
“伍子胥为人强硬凶暴，猜忌少恩，他的怨恨之
心恐怕会成为大祸。上次大王要伐齐，他认为不
行，大王伐齐大胜，伍子胥耻于他的计谋不被采
用反而心怀不满。现在大王又要伐齐，伍子胥执
拗强谏，毁谤败坏大王的伟业。而衹希望吴国失
败以证明自己的高明。如今大王亲征，兵力悉出
以攻齐，而伍子胥因计谋不被采用而装病不去。
大王不能不有所戒备，这要生起祸端是不难的。
况且我派人暗中观察他，他出使齐时，竟把儿子
托付给了齐国的鲍氏。作人臣的，在国内不得
志，在国外倚靠诸侯，自命旧臣，现今不被用，
常常闷闷不乐心中怀有怨恨。希望大王早作打
算!”吴王夫差说：  “没有你遣番话，我也怀疑
他。”于是派人把属镂剑交给伍子胥，说：“你用
这个自杀吧。”伍子胥仰天叹道：“啊呀!谗臣伯
龉作乱，王竟然杀我。我曾令你父亲称霸。你未
立时，诸公子相争，若非我力争于先王，你几乎
不能得立。你立后，想把吴国的一部分分给我，
我却不敢奢望。现在你竟然听小人的话来杀长
者!”于是对门客说：“一定要在我坟上种梓树，
使它长大能做棺材，再挖出我的眼珠挂在吴国东
门上，我要看着越人入都灭吴。”于是自刎而死。
吴王听说之后，大发雷霆，就把他的尸体装进皮
袋，漂在江上。吴人怜悯他，便在江边给他立
祠，山名曰胥山。
  去差杀了鱼王置，便进攻变厘。查玺的饱压
杀了变捏公而立昼苏。去差想去讨伐，没有胜利
就离开了。又过了两年，去差召叠、蟹二君会于
橐皋。第二年，趁势北上在黄池大会诸侯，以逼
使周王承认其地位。这时，勾践袭吴，杀了吴太
子，打败吴兵。吴王闻知，马上回国，派人用重
金向越国求和。九年后，越王勾践灭吴，杀了吴
王夫差。同时杀了伯龉，因为他不忠于其君，外
受巨贿，私下勾结越国。
    当初和伍子胥一起逃亡的故楚太子建的儿子
胜，也在吴国。吴王夫差时，楚惠王想把他召回
楚。叶公谏道：“胜好斗，又暗访死士，恐怕会
有野心厂惠王不从，召回了胜，让他住在边邑
鄢，称他为白公。白公回楚的第三年，吴国杀了
伍子胥。
    白公胜回楚国后，恨郑杀了自己的父亲，就
暗养死士要报仇。回楚五年后，要求攻郑，楚令
尹王酉答应了他。楚军尚未出发，置就攻鄞，鄞
向楚求救，楚就派子西去救，结盟而回。白公胜
怒道：“我不恨郑国，而恨子西!”有次他亲自磨
剑，有人间他：“你磨剑干吗?”他说：“要用它
杀子西。”子西听说了，笑道：  “胜像个鶸蛋罢
了，能干什么呢!”
    四年后，白公胜和石乞在朝堂上袭杀了楚令
尹子西和司马子綦。石乞说：“不杀楚王不行。”
于是把楚惠王劫持到高府。石乞的随从屈固背着
楚惠王逃到昭王夫人的住所。叶公听说白公作
乱，便带他的国人攻打白公。白公败逃到山裹，
自杀了。叶公俘虏了石乞，问白公尸体所在，不
说就烹他。石乞说：  “成则为卿，败则受烹，本
就是职责所在。”到底不肯说出白公尸体所在。
于是叶公烹杀石乞，找到惠王后又立他为王。
    太史公日：怨毒对于人太可怕了!王者尚且
不能结怨于臣下，何况同辈呢!假设伍子胥跟伍
奢一块儿死，和蝼蚁有什么分别。弃小节，雪大
耻，名垂千古，悲壮啊!子胥困窘于江边，乞食
途中时，心裹何尝忘过报仇呢?所以隐忍以成功
名，不是烈丈夫谁能做到?白公若不自立，他的
事业谋略也是不可尽言的啊!
