第02回 俏潘娘帘下勾情 老王婆茶坊说技

 详细版事件列表（14项）
1. 武松搬到武大郎家中居住，潘金莲对武松产生好感，每日热情服侍
2. 潘金莲趁武松归来，在雪天准备酒肉，试图勾引武松
3. 武松严词拒绝潘金莲的勾引，警告她不要做出伤风败俗的事
4. 潘金莲被拒绝后恼羞成怒，反向武大郎诬陷武松调戏她
5. 武松为避嫌，搬到县前客店居住
6. 知县委派武松前往东京送礼物给亲戚朱勔太尉
7. 武松临行前回武大郎家，叮嘱哥哥每日少做炊饼、早归闭门，提防外人欺负
8. 武松提醒潘金莲要"篱牢犬不入"，潘金莲听后大怒，辱骂武松
9. 武松离开清河县前往东京
10. 武大郎听从武松建议，每日早出早归，潘金莲对此十分不满
11. 一日潘金莲在门前帘下站立，叉竿被风吹倒，恰好打中西门庆
12. 西门庆被潘金莲美貌吸引，对她一见钟情
13. 西门庆到王婆茶坊打听潘金莲情况，得知她是武大郎的妻子
14. 西门庆多次到王婆茶坊，请求王婆帮忙撮合他与潘金莲，并许诺重谢

 精简版事件列表（5项）
1. 潘金莲引诱武松被拒绝，武松为避嫌搬离武大郎家
2. 知县派武松前往东京公干，武松临行前叮嘱武大郎小心行事
3. 潘金莲叉竿打中西门庆，西门庆被其美貌吸引
4. 西门庆多次到王婆茶坊，请求王婆帮忙撮合与潘金莲
5. 王婆暗示自己有能力促成此事，西门庆许诺十两银子作为酬谢

 极简版事件列表（2项）
  1. 武松拒绝潘金莲引诱后离家公干
  2. 西门庆被潘金莲叉竿打中，求王婆帮忙撮合