第06回 何九受贿瞒天 王婆帮闲遇雨

 详细版事件列表（14项）：
1. 王婆买棺材冥器，为武大郎设灵堂，潘金莲假哭
2. 西门庆在酒店贿赂仵作何九，要求掩盖武大郎死因
3. 何九验尸时发现武大郎中毒迹象，但因受贿选择隐瞒
4. 武大郎被匆匆入殓，装入棺材并钉死
5. 潘金莲和王婆商议三日后出殡火化
6. 第三日，棺材被扛到城外化人场焚烧，骨殖撒入池中
7. 武大郎死后，潘金莲不再守孝，浓妆艳抹，与西门庆公然私会
8. 潘妈妈来探望女儿，王婆从中撮合
9. 端阳节，西门庆送潘金莲首饰和衣服，二人饮酒作乐
10. 王婆外出买酒肉时遇到大雨，淋湿了衣服
11. 潘金莲为西门庆弹琵琶唱歌，西门庆称赞不已
12. 西门庆脱下潘金莲的绣花鞋，用鞋杯饮酒取乐
13. 二人在房内颠鸾倒凤，百般欢乐
14. 西门庆留下银子后回家，潘金莲与王婆继续饮酒

 精简版事件列表（5项）：
1. 何九受西门庆贿赂，隐瞒武大郎中毒死亡真相
2. 武大郎被火化，潘金莲不再守孝
3. 西门庆与潘金莲在家中公开私会
4. 端阳节，西门庆送潘金莲首饰衣物，二人饮酒作乐
5. 潘金莲为西门庆弹唱，二人颠鸾倒凤

 极简版事件列表（2项）：
1. 何九受贿隐瞒武大死亡真相，武大被火化
2. 潘金莲与西门庆公然在家中私会享乐