第12回 潘金莲私仆受辱 刘理星魇胜求财

【详细版】
1. 西门庆在院中贪恋桂姐姿色，约半月不曾回家，吴月娘多次派人接回未果
2. 潘金莲青春难耐，与看管花园的小厮琴童眉来眼去，渐生暧昧
3. 七月西门庆生日将近，吴月娘派玳安接西门庆，潘金莲修书让玳安悄悄转交
4. 李桂姐发现潘金莲的情书，当场拆开让祝实念念出，随后生气离席
5. 西门庆为安抚桂姐，扯碎情书并踢打玳安，发誓回家要打家中妻妾
6. 应伯爵提议众人凑钱请西门庆和桂姐，众人纷纷拿出随身物品当钱
7. 玳安回家哭诉，潘金莲骂院中淫妇，被李娇儿听见，两人结仇
8. 潘金莲趁夜将琴童叫入房中灌醉，二人发生关系，金莲赠其簪子和香囊
9. 琴童行为不检点，将此事泄露，孙雪娥、李娇儿告知吴月娘
10. 七月二十七日西门庆回家上寿，李娇儿、孙雪娥告状，西门庆审问琴童
11. 西门庆发现琴童身上的香囊，大怒痛打琴童并将其赶出家门
12. 西门庆拷问潘金莲，金莲巧言辩解，春梅也为其开脱，最终西门庆宽恕金莲

【精简版】
1. 西门庆贪恋李桂姐，半月不归，吴月娘多次派人接回无果
2. 潘金莲难耐寂寞，与小厮琴童勾搭成奸，赠其簪子和香囊
3. 琴童行为不检泄露私情，孙雪娥、李娇儿向西门庆告状
4. 西门庆审问琴童，发现潘金莲的香囊，痛打琴童并将其赶出家门
5. 潘金莲巧言辩解，春梅为其开脱，西门庆最终宽恕金莲

【极简版】
1. 潘金莲与小厮琴童私通
2. 事情败露后，西门庆严惩琴童但宽恕潘金莲