第15回 佳人笑赏玩灯楼 狎客帮嫖丽春院

详细版（14项）：
1. 正月十五，西门庆差玳安给李瓶儿送生日礼品，包括羹菜、酒、寿桃、寿面和织金衣服
2. 李瓶儿请老冯送柬帖邀请吴月娘等人和西门庆到家中吃酒
3. 吴月娘带领李娇儿、孟玉楼、潘金莲到李瓶儿狮子街家中赴宴
4. 李瓶儿在临街楼上设席，邀请众人登楼观赏灯市热闹景象
5. 潘金莲在楼上显露风情，嗑瓜子、指点评灯，引人注目
6. 楼下浮浪子弟议论楼上妇人身份，有人认出是西门庆家眷
7. 吴月娘因家中无人，与李娇儿先行离开，留下潘金莲、孟玉楼
8. 西门庆与应伯爵等人在灯市游玩，被孙寡嘴、祝实念撞见
9. 众人强拉西门庆到李桂姐家，老虔婆热情接待
10. 西门庆拿出三两银子付账，应伯爵等人在旁调笑
11. 李桂姐盛装出来陪酒，与桂卿一起弹唱《霁景融和》
12. 架儿来送瓜子讨好，圆社来踢气球表演，西门庆分别打赏
13. 玳安骑马前来通知西门庆去李瓶儿家，西门庆悄悄离开
14. 应伯爵等人在李家吃到二更才散，西门庆则前往李瓶儿处赴约

精简版（5项）：
1. 元宵节，西门庆送礼物给李瓶儿庆生，李瓶儿邀请月娘等人赴宴
2. 月娘等人在李瓶儿家楼上观赏灯市，潘金莲显露风情引议论
3. 西门庆与应伯爵等人在灯市被拉到李桂姐家饮酒作乐
4. 李桂姐陪酒弹唱，圆社表演踢球，众人热闹饮酒
5. 西门庆接通知后悄悄离开李家，前往李瓶儿处赴约

极简版（2项）：
1. 李瓶儿元宵节邀请月娘等人到家中赏灯设宴
2. 西门庆先在妓院玩乐，后悄悄赴李瓶儿之约