第19回 草里蛇逻打蒋竹山 李瓶儿情感西门庆
详细版事件列表：
1. 西门庆花园装修完备，众人游赏玩乐，陈敬济对潘金莲言语轻薄
2. 西门庆在夏提刑生日宴后，遇到草里蛇鲁华、过街鼠张胜
3. 西门庆央告二人教训蒋竹山，并给予银两
4. 蒋竹山因不能满足李瓶儿被赶到药铺居住，李瓶儿思念西门庆
5. 鲁华、张胜以讨银为由，在蒋竹山药铺闹事，打伤蒋竹山
6. 蒋竹山被保甲带到提刑院，夏提刑偏听鲁华一面之词，重打蒋竹山三十大板
7. 蒋竹山向李瓶儿索要银子赔偿，被李瓶儿辱骂并打发
8. 李瓶儿一心思念西门庆，懊悔不已，托玳安传信
9. 西门庆得知李瓶儿赶走蒋竹山，同意娶她过门
10. 李瓶儿将财物运到西门庆家，择八月二十日过门
11. 吴月娘勉强迎接李瓶儿，西门庆故意三日不进其房
12. 李瓶儿因受冷落，半夜上吊自杀，被丫鬟和潘金莲救下
13. 西门庆到房内责问李瓶儿，以马鞭威胁，李瓶儿诉说悔意
14. 李瓶儿奉承西门庆胜过蒋竹山，两人重归于好

精简版事件列表：
1. 西门庆雇佣鲁华、张胜教训蒋竹山
2. 蒋竹山被打后被李瓶儿赶走
3. 李瓶儿托玳安传信希望与西门庆重归于好
4. 西门庆同意娶李瓶儿过门
5. 李瓶儿进门后受冷落欲轻生，后与西门庆和解

极简版事件列表：
1. 西门庆设计赶走蒋竹山
2. 李瓶儿嫁入西门庆家并与其和解