【第29回 吴神仙冰鉴定终身 潘金莲兰汤邀午战】
详细版事件列表：
1. 潘金莲早起做红睡鞋，邀请李瓶儿、孟玉楼一起做针线
2. 孟玉楼提到一丈青因小铁棍儿被打而大骂，吴月娘也责备潘金莲
3. 潘金莲向西门庆告状，西门庆要撵来昭三口，后被月娘劝阻，改派去狮子街看守
4. 周守备差人送吴神仙来给西门庆相面
5. 吴神仙为西门庆看八字、相面，预测其官运、寿命等
6. 吴神仙为吴月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥、大姐、春梅等人相面
7. 众人对相面结果议论，月娘对部分预测表示怀疑
8. 西门庆在花园聚景堂休息，让春梅取梅汤
9. 西门庆与春梅调笑，春梅反驳月娘对自己未来的看法
10. 西门庆来到潘金莲房中，趁其熟睡与之行房
11. 潘金莲为争宠，全身搽了茉莉花蕊搅酥油定粉
12. 二人共浴兰汤，水中行房
13. 秋菊拿冷酒，被潘金莲打骂，春梅让其顶石跪着
14. 二人饮酒后安歇

精简版事件列表：
1. 金莲、瓶儿、玉楼一起做鞋，玉楼提及月娘责备金莲引发的风波
2. 吴神仙为西门庆及众妻妾相面，预测各人命运
3. 西门庆与金莲在浴室中行房，金莲为争宠全身搽粉
4. 秋菊拿冷酒被责打罚跪
5. 月娘对相面结果表示怀疑，特别是对春梅未来戴珠冠的预测

极简版事件列表：
1. 吴神仙为众人相面，预测各人命运
2. 西门庆与金莲共浴行房，金莲争宠