第30回 蔡太师擅恩锡爵 西门庆生子加官
详细版事件列表：
1. 西门庆与潘金莲洗澡后，张安来报赵寡妇家庄子要卖，西门庆计划购买并扩建
2. 金莲因秋菊拿冷酒而责罚她，李瓶儿前来劝解
3. 来保和吴主管押送生辰担到东京蔡太师府
4. 守门官吏刁难，来保行贿后见到翟管家
5. 蔡太师收礼后，给西门庆封官为金吾卫衣左所副千户、山东提刑所理刑
6. 吴主管被封为清河县驿丞，来保被封为山东郓王府校尉
7. 翟谦托来保为其寻找女子为妾
8. 西门庆在家中赏玩荷花饮酒时，李瓶儿腹痛临盆
9. 李瓶儿顺利生下儿子，西门庆大喜
10. 潘金莲因嫉妒而生气，回房哭泣
11. 西门庆为儿子取名官哥儿，办洗三朝
12. 来保回来报喜，西门庆得知自己加官
13. 众亲邻朋友前来庆贺西门庆得子加官
14. 西门庆感叹吴神仙相面灵验

精简版事件列表：
1. 西门庆计划购买赵寡妇家庄子扩建
2. 来保押送生辰担到东京，西门庆被蔡太师封为副千户
3. 李瓶儿顺利生下儿子，取名官哥儿
4. 潘金莲因嫉妒而生气
5. 众亲邻朋友前来庆贺西门庆得子加官

极简版事件列表：
1. 西门庆得子（官哥儿出生）
2. 西门庆加官（被封为金吾卫副千户）