 第38回 王六儿棒槌打捣鬼 潘金莲雪夜弄琵琶

详细版事件列表：
1. 应伯爵来找西门庆商议揽头李智、黄四借银之事，西门庆最终同意借一千两银子
2. 西门庆前往王六儿家，途中韩二捣鬼因耍钱输了前来骚扰王六儿
3. 王六儿用棒槌驱赶韩二捣鬼，西门庆撞见后威胁要到衙门治罪
4. 西门庆与王六儿在其家饮酒，使用多种淫器行房，两人特别喜好后庭交合
5. 次日西门庆差人将韩二捣鬼拿到提刑院，打了二十大板，韩二捣鬼此后再不敢骚扰
6. 来保、韩道国从东京回来，带来翟管家的回书和礼物，包括五十两银子礼钱
7. 韩道国回家后，王六儿告知与西门庆私通之事，韩道国默许并让妻子继续奉承
8. 西门庆送夏提刑一匹黄马，夏提刑设宴答谢
9. 潘金莲因西门庆多日不来自己房中，雪夜弹琵琶发泄哀怨
10. 西门庆从夏提刑家回来后去了李瓶儿房中，潘金莲更加伤心
11. 李瓶儿派丫鬟邀请潘金莲来吃酒，被婉拒
12. 西门庆和李瓶儿亲自到潘金莲房中，将她强拉到李瓶儿房内下棋吃酒
13. 最后西门庆在李瓶儿劝说下去潘金莲房中歇宿

精简版事件列表：
1. 西门庆借银给揽头李智、黄四，每月取利
2. 韩二捣鬼骚扰王六儿被打，后被西门庆治罪
3. 韩道国从东京归来，默许妻子与西门庆私通
4. 西门庆送马给夏提刑，夏提刑设宴答谢
5. 潘金莲雪夜弹琵琶诉衷肠，最终西门庆到其房中歇宿

极简版事件列表：
1. 王六儿驱赶韩二捣鬼
2. 潘金莲雪夜弹琵琶