第51回 打猫儿金莲品玉 斗叶子敬济输金

第51回详细版事件列表：
1. 潘金莲向月娘诬陷李瓶儿，挑拨是非
2. 大姐告知李瓶儿金莲诬陷之事，李瓶儿哭诉清白
3. 韩道国、崔本挂了三万盐引，准备前往扬州
4. 西门庆斥骂薛姑子不守佛门清规
5. 李桂姐因王三官案被官府追捕，来求西门庆帮忙
6. 西门庆派来保往东京替李桂姐说人情
7. 来保到韩道国家话别，王六儿托捎女儿鞋脚
8. 吴大舅向西门庆借二十两银子修社仓
9. 桂姐在月娘房中唱曲解闷
10. 西门庆在金莲房使用胡僧药，二人长时间交欢
11. 西门庆打发韩道国、崔本启程往扬州
12. 工部安主事、砖厂黄主事前来拜访西门庆
13. 薛姑子在西门庆家宣讲佛法，月娘等人听经
14. 巡按宋乔年差人送礼给西门庆
15. 书童与陈敬济外出，被玳安指责
16. 金莲拉李瓶儿离开听经，找敬济大姐说话
17. 金莲、李瓶儿托敬济购买销金汗巾子
18. 敬济与大姐斗叶子牌，金莲在旁指点

第51回精简版事件列表：
1. 潘金莲诬陷李瓶儿，挑拨月娘与李瓶儿关系
2. 李桂姐因王三官案被追捕，西门庆派来保往东京说情
3. 西门庆在金莲房使用胡僧药长时间交欢
4. 工部安主事、砖厂黄主事拜访西门庆
5. 金莲、李瓶儿托敬济购买销金汗巾子

第51回极简版事件列表：
1. 潘金莲诬陷李瓶儿，挑拨是非
2. 西门庆使用胡僧药与金莲交欢