第53回 潘金莲惊散幽欢 吴月娘拜求子息

第53回详细版事件列表：
1. 西门庆赴刘太监庄上黄、安二主事的宴席，四人饮酒听曲，尽欢而散
2. 陈敬济趁西门庆未归，与潘金莲在花园栏杆旁偷情，极尽缠绵
3. 书童、玳安醉归，两人惊散，潘金莲自觉心虚
4. 西门庆醉归欲宿月娘房，月娘以身体不适为由拒绝，西门庆转往金莲房
5. 次日二十三壬子日，吴月娘设香案，拜观音，念《白衣观音经》，服用求子药
6. 西门庆写谢宴贴，应伯爵来访提及黄四、李三借钱之事
7. 黄、安二主事回访西门庆，致谢昨夜宴请
8. 西门庆赴黄、安二主事家回拜，送上两副下程
9. 晚间月娘备办酒菜，与西门庆交欢，月娘因此受孕
10. 李瓶儿向西门庆诉说身体不适，有血水淋漓，要酬心愿
11. 应伯爵邀请西门庆、常峙节明日去门外花园游玩
12. 西门庆安排琴童去叫吴银儿、韩金钏儿明日唱曲
13. 王姑子到来，商议为李瓶儿和官哥做功德，决定次日在庵里起《药师经》

第53回精简版事件列表：
1. 陈敬济与潘金莲在花园偷情，被书童等人惊散
2. 吴月娘在壬子日拜观音服用求子药，祈求生子
3. 西门庆与月娘交欢，月娘因此受孕
4. 李瓶儿身体不适，要酬心愿，邀请王姑子做功德
5. 应伯爵邀请西门庆、常峙节去门外花园游玩

第53回极简版事件列表：
1. 陈敬济与潘金莲花园偷情被惊散
2. 吴月娘服用求子药并受孕