第66回 翟管家寄书致赙 黄真人发牒荐亡
详细版事件列表：
1. 西门庆与吴大舅、应伯爵等饮酒，商议韩道国等人押船前往松江之事
2. 吴道官差徒弟来铺设坛场，西门庆令温秀才写帖邀请亲眷明日念经
3. 黄真人穿大红坐牙轿，率众道众到西门庆家，西门庆着素衣拜见
4. 黄真人主持法事，登坛发文书，西门庆与陈敬济执手炉跟随行香
5. 东京翟管家差人下书致赙仪银十两，带来安凤山升官及杨老爷卒于狱的消息
6. 温秀才为西门庆修回书，并准备十方绉纱汗巾等回奉之礼
7. 西门庆打发李铭等三个小优儿来伺候，道众升坛发擂，上朝拜忏观灯
8. 黄真人主持水火炼度法事，宣念符命，超度李瓶儿亡灵
9. 法事圆满后，西门庆以金缎、白银酬谢黄真人和吴道官
10. 众人在大厅饮酒猜拳，小优弹唱，直吃到二更时分方散

精简版事件列表：
1. 黄真人主持法事，登坛发文书，行香超度
2. 翟管家差人下书致赙，带来京城消息
3. 温秀才修回书，准备回奉之礼
4. 黄真人主持水火炼度，宣念符命
5. 法事圆满后，西门庆酬谢道众，众人饮酒作乐

极简版事件列表：
1. 黄真人主持法事超度李瓶儿亡灵
2. 翟管家寄书致赙，带来京城消息