第70回 老太监引酌朝房 二提刑庭参太尉
详细版事件列表：
1. 西门庆与夏提刑收到升官邸报，西门庆转正千户掌刑，夏提刑升指挥管卤簿
2. 王三官差人请西门庆赴席，西门庆因要上京见朝谢恩而无法赴约
3. 西门庆与夏提刑收拾行装，带二十余人前往东京，在崔中书家投宿
4. 西门庆与夏提刑到蔡太师府拜见，翟管家接待并告知见朝事宜
5. 翟管家埋怨西门庆泄露机密，导致夏提刑和何太监侄儿都想要山东理刑职位
6. 西门庆在午门见朝后，被内府匠作监何太监邀请，并请求照顾其侄儿何永寿
7. 何永寿前来拜会西门庆，二人约定次日一起到朱太尉宅进礼
8. 次日，西门庆与何千户到朱太尉宅进见，朱太尉收下礼物
9. 朱太尉吩咐西门庆与何千户在地方谨慎做官，等候大朝引奏
10. 二人离开太尉宅时，恰好遇见王爷、高爷到访，随即骑马回寓

精简版事件列表：
1. 西门庆收到升官邸报，准备上京见朝谢恩
2. 西门庆与夏提刑前往东京，在崔中书家投宿
3. 西门庆拜会蔡太师，翟管家埋怨其泄露机密
4. 何太监邀请西门庆，请求照顾其侄儿何永寿
5. 西门庆与何千户到朱太尉宅进见，接受其嘱托

极简版事件列表：
1. 西门庆因升官前往东京见朝谢恩
2. 西门庆拜会权贵，接受何太监托付