第87回 王婆子贪财忘祸 武都头杀嫂祭兄
详细版事件列表：
1. 吴月娘打发春鸿叫薛嫂来卖秋菊丫头
2. 应伯爵遇见春鸿，得知潘金莲被打发的事
3. 应伯爵将春鸿推荐给张二官，春鸿得到收留
4. 云离守与吴月娘结为儿女亲家，两家割衫襟定亲
5. 张二官本有意娶潘金莲，但听说其过往后放弃
6. 春梅在守备府得宠，请求守备娶潘金莲来做伴
7. 守备派张胜、李安去王婆家相看，王婆索要一百两
8. 武松遇赦回家，得知潘金莲在王婆家待嫁
9. 武松假装要娶潘金莲看管迎儿，王婆贪心答应
10. 武松带银子到王婆家，王婆收银并告知月娘
11. 武松将潘金莲和王婆骗到家中，摆下武大灵牌
12. 武松逼问潘金莲杀害武大的罪行，金莲招认
13. 武松在武大灵前杀死潘金莲，挖出心肝五脏祭祀
14. 武松随后杀死王婆，拿走剩余银子逃亡

精简版事件列表：
1. 春鸿被应伯爵推荐给张二官，秋菊被卖出
2. 春梅请求守备娶潘金莲，王婆索要高价
3. 武松遇赦回家，得知潘金莲在王婆家
4. 武松假装娶亲，将潘金莲和王婆骗到家中
5. 武松在武大灵前杀死二人，为兄报仇后逃亡

极简版事件列表：
1. 武松返家寻仇
2. 金莲王婆被杀